 

 

HIERARQUIA DE MOEDAS E SOBERANIA MONETÁRIA: 

Uma primeira aproximação1 

 

Ezequiel Greco Laplane 

Universidade Estadual de Campinas – IE/UNICAMP 

Área 7 Economia Internacional 

 

Resumo:  A  partir  da  constatação  do  sistema  monetário  e  financeiro  internacional  (SMFI) 
contemporâneo como um sistema hierárquico e assimétrico, o presente trabalho tem como objetivo 
avaliar a relação entre a hierarquia de moedas e a soberania monetária. As assimetrias pertinentes 
para o trabalho são de ordem monetária, financeira e, como resultado dessas duas, macroeconômica. 
Estas  impõem  aos  países  diferentes  dificuldades  em  relação  à  autonomia  de  política  econômica, 
segundo  a  posição  ocupada  na  hierarquia  de  moedas  e  a  forma  de  inserção  nas  finanças  globais. 
Adicionalmente,  é  afetada  outra  dimensão  pouco  discutida:  a  soberania  monetária.  Portanto,  após 
realizar uma apresentação das características do SMFI atual, é ensaiado um conceito de soberania 
monetária baseado na visão regulacionista para, finalmente, enfatizar sua relação com a abordagem 
da hierarquia de moedas e possíveis consequências. 

Palavras-chave: Hierarquia de moedas – Soberania monetária – Globalização financeira – autonomia 

econômica – periferia.  

JEL: E44 ; E52 ; F02 ; F33 ; F36 ; F41 

Abstract: From the observation of the contemporary international monetary and financial system as 
a  hierarchical  and  asymmetric  system,  this  study  aims  to  evaluate  the  relationship  between  the 
hierarchy of currencies and monetary sovereignty. The relevant asymmetries are monetary, financial 
and,  as  a  result  of  these  two,  macroeconomic.  These  asymmetries  impose  different  difficulties  to 
countries  regarding  the  autonomy  of  economic  policy,  according  to  the  position  occupied  in  the 
hierarchy of currencies and the form of insertion in global finance. Additionally, it is affected another 
dimension  little  discussed:  monetary  sovereignty.  So,  after  making  a  presentation  of  the 
characteristics  of  the  current  international  monetary  and  financial  system  is  tested  a  concept  of 
monetary  sovereignty  based  on  regulationist  view  to,  finally,  emphasize  its  relationship  with  the 
approach of the currency hierarchy and possible consequences. 

Key  –  words:  Currency  hierarchy  -    Monetary  sovereignty  –  Financial  globalization  –  economic 

autonomy – periphery  

 

 

                                                             
1 Meus agradecimentos à profa. Daniela Prates e ao prof. Bruno De Conti pelos preciosos comentários e orientações. Se 
alguma virtude tem o trabalho é culpa deles, eximindo-os dos erros e omissões que, porventura, persistirem.  

1 

 

1. Introdução 

 
O padrão monetário que surgiu após o colapso do acordo de Bretton Woods, caracteriza-se pelo 
regime  de  câmbio  flutuante  (ao  menos  entre  as  principais  moedas  do  mundo),  pelo  alto  grau  de 
mobilidade de capitais e pela forma fiduciária da moeda internacional. Esse sistema que modela, por 
sua vez, algumas das características do sistema financeiro internacional, é um arranjo hierarquizado 
em torno de uma divisa-chave, nos termos de Prates (2002), “fiduciária, flexível e financeira”: o dólar 
estadunidense. 
 
A  partir  dessa  constatação,  defende-se  que  o  sistema  monetário  e  financeiro  internacional 
(SMFI) atual é caracterizado por diversas assimetrias entre os países centrais e periféricos2, que se 
manifestam  em  diversas  esferas,  sendo  aquelas  relevantes  para  os  propósitos  desse  trabalho  as 
seguintes:  monetária,  financeira  e,  como  resultado  das  duas  primeiras,  macroeconômica  (Prates, 
2002). A posição das moedas na hierarquia monetária é importante para a compreensão dos dilemas 
enfrentados e do grau de autonomia econômica dos países, que diz respeito à capacidade de adoção 
de políticas econômicas voltadas ao alcance dos objetivos domésticos.  
 
Especificamente, entre as particularidades dos países periféricos, destacam-se: um menor grau 
de  autonomia  econômica  e  uma  maior  volatilidade  (potencial)  de  dois  preços  macroeconômicos 
chave, as taxas de câmbio e juros (De Conti, 2011). Complementarmente, a forma de inserção dos 
países  no  SMFI  afeta  outra  dimensão  pouco  tratada  na  literatura:  a  soberania  monetária.  Esta 
dimensão, por sua vez, também exerce influência fundamental no grau de autonomia.  

Dado que o conceito de soberania monetária não é unívoco, é proposta uma abordagem a partir 
da visão regulacionista. Desta forma, é possível identificar duas definições de soberania monetária, 
que serão detalhadas posteriormente. A primeira, em sentido jurídico, se refere à capacidade de cada 
Estado Nacional de emitir sua própria moeda e de impô-la dentro de suas fronteiras, definindo as leis 
para sua aceitação e seu uso em geral – realizar pagamentos, recolher impostos, denominar preços e 
contratos,  etc.  A  segunda,  em  sentido  econômico,  refere-se  à  construção  de  um  conjunto  de 
instituições nacionais, que por meio de diferentes mecanismos, garantem a estabilidade das relações 
monetárias e das funções da moeda nacional, mantendo a convenção do seu uso. 
 
Uma vez que o tema se enquadra numa linha de pesquisa em desenvolvimento, o objetivo do 
presente trabalho é contribuir, através de uma análise teórico-abstrata, com o estudo da relação entre 
a soberania monetária e as particularidades do SMFI pós Bretton Woods. 
Para tanto, o trabalho consta com seis seções, além desta breve introdução. A segunda seção 
 
sintetiza as principais características do sistema monetário e financeiro internacional contemporâneo, 
ressaltando, em particular, sua dimensão hierárquica e assimétrica. 
 
 A terceira seção procura explicitar a hierarquia de moedas, como trabalhada por autores como 
Carneiro (1999), Prates (2002), Biancarelli (2007), De Conti (2011), De Conti  et al. (2014). Entre 
tanto, essa abordagem foca nas relações monetárias em âmbito internacional.  Portanto, acredita-se 
que incorporar na análise a interpretação das relações monetárias em âmbito doméstico realizada por 
Cohen (2014), que deu origem à visão da “pirâmide monetária”, é essencial para uma avaliação ampla 
que permita atingir o objetivo. Desta forma, são apresentadas, também, as características da “pirâmide 
monetária” (Cohen, 2014), e uma proposta de complementação com a abordagem da hierarquia de 
moedas. 
 
A  quarta  seção  debruça-se  sobre  a  forma  de  inserção  dos  países  periféricos  nas  finanças 
globais.  Em  outras  palavras,  apresentam-se  os  principais  aspectos  da  assimetria  financeira,  e  as 

                                                             
2  Ao  longo  do  presente  trabalho,  os  termos  “país  (ou  economia)  em  desenvolvimento”  e  “país  (ou  economia) 
desenvolvido”, serão utilizados, eventualmente, como sinónimos de “país periférico” e “país central” respectivamente. 
Sendo os termos “central” e “periférico” propostos originalmente por Prebisch (1949). 

2 

 

implicações no grau de autonomia política e na determinação e dinâmica de dois preços-chave das 
economias capitalistas, as taxas de câmbio e a de juros. 
 
Posteriormente, a quinta seção apresenta o conceito de soberania monetária baseado na escola 
francesa, que avalia a moeda como uma instituição social.   Uma abordagem preliminar da relação 
entre a hierarquia de moedas e a soberania monetária completa a seção. 
 
 
2. Sistema monetário e financeiro pós Bretton Woods. 
 

Finalmente, o trabalho encerra-se com umas breves considerações finais. 
 

Em finais da década de 1960, diante do saldo negativo do balanço de pagamentos americano, 
em  um  contexto  de  aumento  da  inflação  e  crescente  mobilidade  de  capitais,  configurou-se  o  que 
Serrano (2002) denominou de “o dilema de Nixon”: o governo americano queria, simultaneamente, 
desvalorizar o dólar e não comprometer sua hegemonia como moeda-chave e denominador da riqueza 
mundial.  Fracassada  a  tentativa  de  um  acordo  com  os  outros  países  para  uma  valorização  de  suas 
moedas frente ao dólar estadunidense, os Estados Unidos abandonam unilateralmente, em 1971, a 
conversibilidade dólar-ouro, transformando a moeda americana em uma moeda fiduciária, uma vez 
que desligada de qualquer âncora material3 (Serrano, 2002). 

As  inevitáveis  pressões  sobre  o  dólar  se  intensificaram  e,  em  1973,  os  Estados  Unidos 
sofreram um novo ataque especulativo (o segundo, já que ocorrera um primeiro em 1971) contra sua 
moeda.  Em  função  do  seu  desejo  de  desvalorizar  o  dólar,  nesta  oportunidade,  os  Estados  Unidos 
permitiram  a  desvalorização  cambial.  Esse  foi  um  evento  determinante  em  relação  ao  sistema 
monetário internacional, marcando o início de uma nova era: a adoção de um regime de câmbio de 
taxas flexíveis e a ruptura definitiva do sistema acordado em Bretton Woods4 (Belluzzo, 1995). 

O processo de reconfiguração do SMFI pode ser entendido, tomando emprestada a ideia de 
Susan Strange (1988), não só pelas decisões tomadas pelos atores centrais, senão também pelas suas 
omissões. De fato, foi uma decisão de "não decidir" sobre uma regulação do mercado de câmbio, 
adotando assim o regime de taxas flutuantes. Também não se decidiu sobre a implementação de novos 
controles e regras de ajuste nas finanças e fluxos financeiros. Tampouco se decidiu negociar com a 
Organização  dos  Países  Exportadores  de  Petróleo  (OPEP),  absorvendo  diretamente  o  impacto  do 
aumento dos preços do petróleo, decidindo aqui também, não decidir sobre um possível resgate das 
instituições mais afetadas, atuando como prestamistas de última instância. As decisões e omissões 
refletem a mudança na natureza da hegemonia dos Estados Unidos, de produtivo - tecnológica para a 
financeira (Strange, 1988; Helleiner, 1994). 

Os  primeiros  anos  na  era  pós  Bretton  Woods  caracterizaram-se,  assim,  pelo  aumento  dos 
desequilíbrios  monetários  e  cambiais,  pelo  crescimento  do  circuito  interbancário  alimentado  pelo 
excedente  de  petrodólares,  e  pela  especulação  em  moedas  que  ameaçaria  o  papel  do  dólar  como 
moeda de reserva internacional (Tavares, 1997). Em resposta, visando à reafirmação da hegemonia 
americana, os Estados Unidos adotaram políticas específicas tanto no plano geopolítico quanto no 
plano  econômico,  no  que  Tavares  e  Melin  (1997)  definiram  como  “diplomacia  das  armas”  e 
“diplomacia do dólar”, respectivamente. 

                                                             
3 Como destacam Baer et al. (1995), uma das características da ordem monetária de Bretton Woods foi o estabelecimento 
do  ouro  como  ativo  de  reserva,  e  sua  vinculação  mediante  uma  paridade  fixa  com  o  dólar  estadunidense.  O  sistema 
ancorava-se em uma base material.   
4  Vale  mencionar  que  entre os  anos  1945  e  1970 aproximadamente,  vigorou  a  denominada  golden  age  of  capitalism, 
caracterizada  pelo  padrão  de  acumulação  fordista,  pela  regulação  doméstica  da  moeda  e  do  crédito,  e  pelo  sistema 
internacional e monetário acordado em Bretton Woods, que permitiu um crescimento e estabilidade econômica em âmbito 
mundial sem precedentes na história do capitalismo moderno (Helleiner, 1994). Para maiores detalhes da dinâmica que 
levou ao fim da golden age, ver, entre outros: para uma análise focando no padrão de acumulação, Brenner (2006); em 
relação  ao  sistema  financeiro  internacional  Parboni  (1981);  a  respeito  do  sistema  financeiro  doméstico  dos  Estados 
Unidos, Guttmann (1994). 

3 

 

As iniciativas no plano geopolítico (“diplomacia das armas”), principalmente o aumento nas 
despesas  de  armamentos,  tinham  por  objetivo  desencorajar  qualquer  tipo  de  empreendimento  e 
oposição dos adversários políticos5. Já a “diplomacia do dólar” teve início com a política do “dólar 
forte” implementada por Paul Volcker em 1979, quando este aumentou violentamente a taxa de juros 
interna  forçando  uma  valorização  da  moeda,  “soldando  os  interesses  do  capital  financeiro 
internacional, sob comando americano” (Tavares, 1997, p. 37)6. 

O papel do dólar como moeda-chave do SMFI que sucedeu Bretton Woods está ancorado na 
sua  capacidade  de  cumprir  três  funções  para  o  capital  internacional:  prover  liquidez  imediata  em 
qualquer mercado; fornecer segurança ante a realização de operações de risco; e servir como unidade 
de conta da riqueza virtual, presente e futura.  Desta forma, nesse novo contexto, o dólar não é mais 
“reserva  de  valor  como  um  padrão  monetário  clássico.  (...)  [C]umpre,  sobretudo,  o  papel  mais 
importante de moeda financeira em um sistema desregulado” (Tavares e Melin, 1997, p. 64). 

Desta forma, o regime de câmbio flutuante, o alto grau de mobilidade de capitais e a forma 
fiduciária da moeda internacional caracterizam um novo sistema monetário internacional - que define 
por  sua  vez  a  forma  do  sistema  financeiro  internacional  -  baseado  em  um  padrão  dólar  “flexível, 
financeiro e fiduciário” (Prates, 2002). 

Após a adoção do regime de câmbio flexível, gradualmente, a regulação doméstica da moeda 
e do crédito foi abandonada, fato que, somado ao alto grau de mobilidade de capitais,  resultou em 
uma exacerbação da volatilidade de dois preços-chave das economias capitalistas, as taxas de câmbio 
e de juros, situação agravada pelas eventuais inconsistências entre os objetivos internos (rolagem da 
dívida  pública,  que  sustenta  a  posição  americana  como  devedor  líquido  do  sistema)  e  externos 
(estabilidade dos mercados globais) dos Estados Unidos (Guttmann, 1994; Belluzzo, 1997). 

A maior volatilidade e incerteza nos preços-chave americanos, são transmitidas aos demais 
países,  marcando  uma  instabilidade  intensa  e  uma  incerteza  estrutural.  É  nesse  ambiente  de 
instabilidade financeira internacional que acontecem a desregulamentação financeira e a proliferação 
de inovações financeiras7, dentre as quais a securitização e os derivativos financeiros, que conduzem 
ao que veio a ser chamado na literatura de “globalização financeira” (Belluzzo, 1995; Carneiro, 1999). 
No que diz respeito ao processo de globalização financeira, Chesnais (1998) identifica três 
etapas. A primeira, compreendida entre 1960 e 1979, marcada pelo surgimento do Euromercado8 e 
dos centros financeiros off-shore, caracterizou-se por uma internacionalização financeira limitada e 
indireta.  A  segunda  etapa,  entre  1980 e  1985,  foi  marcada  pelas  políticas  de  desregulamentação e 
abertura adotadas, em princípio pelos Estados Unidos e pela Inglaterra, e posteriormente pelos demais 
países desenvolvidos. Finalmente, a terceira etapa inicia-se a partir de 1986 com a generalização dos 

                                                             
5 Essa “diplomacia” deve ser entendida no contexto da Guerra Fria que enfrentara, em linhas gerais, um bloque ocidental-
capitalista, liderado pelos Estados Unidos, e um bloque oriental-comunista, liderado pela União Soviética, que vigorou 
entre o pós II Guerra Mundial até finais da década de 1980. 
6 Vale destacar que a ideia de que a política do “dólar forte” foi concebida, em parte, para restaurar o poder hegemônico 
da moeda estadunidense em âmbito internacional e sua posição de padrão internacional, não é uma ideia consensual. À 
diferença de autores como Tavares (1997) e Belluzzo (1997), cujas ideias são aqui colocadas, alguns autores asseveram 
que essa política teve fins exclusivamente domésticos.  
7  Cabe  destacar  que  enquanto  as  inovações  financeiras  permitiram,  por  um  lado,  administrar  os  riscos,  estabilizar  e 
coordenar  as  expectativas  dos  agentes,  por  outro  lado,  aumentaram  o  espaço  para  a  especulação  e  introduziram  a 
possibilidade  de  novos  riscos  sistêmicos,  uma  vez  que,  embora  a  instabilidade  decorra  das  taxas  subjacentes,  esses 
instrumentos podem potencializá-la e agravá-la Para uma análise detalhada das características das inovações financeiras, 
dos comportamentos dos agentes e da dinâmica financeira em geral, ver Farhi (1998). 
8  O denominado Euromercado é um mercado financeiro desregulado que surgiu, inicialmente, em função da necessidade 
de  circulação  dos  fluxos  em  dólares  das  transações  soviéticas  e  chinesas;  depois,  do  êxodo  e  internacionalização  dos 
bancos  e  empresas  americanas,  e  finalmente,  dos  investimentos  dos  superávits  dos  países  produtores  de  petróleo.  O 
Euromercado era conveniente, para os Estados Unidos e principais países centrais, por diferentes razões: eliminava em 
parte o problema de esterilizar o excesso de liquidez em dólares; era um espaço de valorização dos lucros das corporações 
industriais; fortaleceu os bancos e possibilitou o reerguimento de Londres como centro financeiro internacional (Helleiner, 
1994). 

4 

 

processos de securitização, expansão dos mercados de derivativos, desregulamentação das bolsas de 
valores e, por último, pela incorporação dos denominados “mercados emergentes”. 

Paralelamente,  e  de  forma correlacionada  ao  avanço  da  globalização  financeira,  ocorreram 
dois  processos  simultâneos  e  relacionados  entre  si:  por  um  lado,  o  processo  de  transformação  da 
lógica  dos  mercados,  agora  predominantemente  especulativos;  por  outro  lado,  o  processo  de 
subordinação  da  acumulação  produtiva  em  relação  à  acumulação  financeira,  conhecido  como 
“financeirização” (Braga, 1993, 1997; Belluzzo, 1997). 

  

No  centro  das  transformações, encontra-se  a “ascensão  das  finanças especulativas”, 
uma vez que as finanças internacionais passam a se desenvolver segundo uma lógica que “não tem 
mais  que  uma  relação  indireta  com  o  financiamento  dos  intercâmbios  e  dos  investimentos  na 
economia  mundial.  (...)  a  própria  natureza  do  sistema  transformou-se,  já  que  este  passou  a  ser 
dominado pela especulação9” (Plihon, 1995, pp. 62-63, grifos nossos). 

Assim,  emerge  um  novo  padrão  de  gestão,  denominado  de  “financeirização”,  no  qual  a 
especulação toma caráter permanente ou sistêmico uma vez que “está constituído por componentes 
fundamentais da organização capitalista, entrelaçados de uma maneira a estabelecer uma dinâmica 
estrutural segundo princípios de uma lógica financeira geral” (Braga, 1997, p. 196). Em definitivo: 
“A dominância financeira – a financeirização – [é] expressão geral das formas contemporâneas de 
definir, gerir e realizar riqueza no capitalismo” (Braga, 1993, p. 26). 

A nova organização das finanças mundiais, caracterizada pelo predomínio dos mercados de 
capitais ou das finanças securitizadas, tornou a avaliação contínua dos estoques de riqueza, um fator 
primordial para o funcionamento dos mercados. Como explica Belluzzo (1995), a diferença do viés 
inflacionário do sistema de crédito, a nova forma de manutenção da riqueza financeira tem um viés 
deflacionista, pois a precificação dos riscos de iliquidez e de inadimplência dos devedores resultam 
em uma queda dos preços dos ativos. 

Relacionado  à  necessidade  de  avaliação  contínua,  os  mercados  apresentam  uma  singular 
“obsessão  pela  liquidez”.  Essa  característica  é  consequência  inescapável  do  seu  próprio 
funcionamento, que depende de um conjunto de expectativas sobre a evolução futura dos preços em 
um  marco  de  taxas  de  câmbio  flutuantes  e  volatilidade  das  taxas  de  juros.  Portanto,  a  pesar  das 
estratégias de diversificação dos riscos, os agentes são contrários à iliquidez e a manter compromissos 
de longo prazo (Belluzzo, 1997).  

No  âmbito  da  dominância  financeira  frente  à  produtiva,  na  qual  impera  a  lógica  da 
especulação, os atores relevantes (Estados, instituições bancárias e não bancárias) veem acentuado 
seu  papel  como  formadores  de  expectativas  e  convenções,  gerando  movimentos  miméticos  e 
comportamentos  de  manada10.  Como  resultado,  a  especulação  não  é  estabilizadora11  nem 
autocorretiva,  portanto,  a  ruptura  das  convenções  e  a  reversão  das  expectativas  que  sustentam  a 
valorização  financeira,  provocam  uma  deflação  dos  ativos  sobrevalorizados  que  pode  gerar 
desequilíbrios  patrimoniais,  e  em  determinados  casos,  crise  (Belluzzo  e  Coutinho,  1998).  A 

                                                             
9  A  definição  tradicional  foi  dada  por  Kaldor  (1939),  entendendo  especulação  como  o  ato  de  compra  (ou  venda)  de 
mercadorias com expectativa de revende-la (ou recomprá-la) em um futuro, motivado pela antecipação de uma mudança 
nos  preços  vigentes  e  não  pelo  uso,  transformação  ou  transferência  da  mercadoria.  A  ênfase  é  colocada  aqui  nas 
expectativas  sobre  os  preços.  Já  com  o  desenvolvimento  dos  mercados  financeiros,  principalmente  dos  denominados 
derivativos, Farhi (1999) oferece outra definição: “consideramos como especulação as posições líquidas, compradas ou 
vendidas, num mercado de ativos financeiros (à vista ou de derivativos) sem cobertura por uma posição oposta no mercado 
com outra temporalidade no mesmo ativo, ou num ativo efetivamente correlato” (p. 10). 
10 Termo utilizado para descrever situações em que cada agente decide imitar a decisão dos outros agentes, supostamente 
melhor informados. 
11  Ao  invés  da  afirmação  colocada,  Friedman  (1974)  argumentou  que  a  especulação  no  mercado  cambial  seria 
estabilizadora.  Segundo  o  autor,  a  especulação  deve  ser  estabilizadora  para  ser  lucrativa,  dado  que  os  especuladores 
compram quando o preço está baixo e vendem quando o preço está alto, reduzindo, assim, a frequência e a amplitude das 
flutuações de preços. Para uma análise crítica, ver Hart e Kreps (1986). 

5 

 

alternância  entre  períodos  de  otimismo  e  de  pessimismo  está  na  base  dos  ciclos  de  liquidez 
internacional. 
 
Em  linhas  gerais,  esses  ciclos  envolvem  uma  fase  de  auge  seguida  de  uma  fase  de  crise. 
Usando a terminologia de Biancarelli (2007), cada ciclo de liquidez internacional constitui-se de uma 
“fase de cheia” ou ascendente, caracteriza pela abundante liquidez internacional, e de uma “fase de 
seca” ou descendente, marcada pela iliquidez global. Uma vez que os agentes alocam a riqueza em 
diversos  instrumentos  sob  o  imperativo  de  maximizar  os  rendimentos  –  em  termos  minskyanos, 
money chasing yield – e minimizar os riscos, a maior ou menor disponibilidade de liquidez mundial 
está intimamente relacionada com as expectativas da evolução futura dos preços. Em outras palavras, 
cada fase tem estreita relação com a lógica especulativa  do processo de valorização financeira das 
massas de riqueza, e são pautadas pelo estado de convenção vigente. 
 Quando se assiste a uma fase altista de valorização de ativos e de expectativas positivas sobre 
 
sua  evolução,  os  agentes  apresentam  uma  menor  aversão  ao  risco  –  em  termos  keynesianos,  uma 
queda  na  preferência  pela  liquidez  –  com  a  conseguinte  diversificação  das  carteiras  assumindo 
posições  cada  vez  mais  arriscadas.  Aplicando  a  perspectiva  minskyana  na  análise  dos  ciclos  de 
liquidez internacional, assumir posições mais ousadas implica um aumento da fragilidade financeira. 
Esse aumento da fragilidade financeira é um resultado endógeno da economia capitalista, pois decorre 
da busca dos interesses dos agentes, portanto, da lógica do sistema (op.cit.). 
Eventualmente,  a  partir  de  um  choque  de  expectativas  negativas  sobre  as  antecipações 
 
esperadas,  a  fragilidade  transforma-se  em  crise.  A  fase  de  retração  ou  “de  seca”,  que  pode  se 
manifestar  de  múltiplas  formas,  caracteriza-se  pela  deflação  dos  ativos  e  pela  iliquidez  mundial. 
Porém,  uma  vez  atingida  a  estabilidade  do  sistema  (seja  por  políticas  econômicas  ativas,  seja  por 
restrições colocadas por diversas instituições, seja por uma reorganização dos mercados), o mesmo 
comportamento que gerou a crise, em um primeiro momento, leva a um novo ciclo de “expansões 
incoerentes e contrações desastrosas” (Minsky, 1994). 
Diversos  autores  (Belluzzo,  1996;  Tavares  1997;  Carneiro,  1999;  Prates,  2002.  Biancarelli, 
 
2007) apontam o papel decisivo das condições nas economias centrais, principalmente nos Estados 
Unidos, na orientação dos fluxos de capitais. Desta forma, além de outros fatores que influenciam a 
preferência pela liquidez dos investidores globais, como a taxa de crescimento da economia global, é 
principalmente a política monetária americana e, posteriormente, a dos demais países centrais, que 
pautam o ciclo global de liquidez, determinando o grau de (in)disponibilidade de financiamento nas 
economias  periféricas.  Nos  termos  de  Ocampo  (2001),  o  centro  transforma-se  em  business  cycle 
makers do SMFI, em contraste com os países periféricos, por sua vez, definidos como business cycle 
takers12. 
 
Essas  características  decorrem  do  caráter  hierárquico  e assimétrico  do  sistema  monetário  e 
financeiro internacional. Estas assimetrias são de caráter estrutural, determinadas historicamente, e 
condicionam a dinâmica econômica dos diferentes países, apresentando um caráter perverso para os 
países periféricos. As assimetrias em questão são de ordem monetária, financeira e macroeconômica 
(Prates, 2002). A seguir serão tratadas suas principais características. 
 
3. Pirâmide monetária e hierarquia de moedas 
 
3.i A pirâmide monetária de Cohen 
 

 

Cohen (1994; 2008; 2009; 2014) é um dos principais autores que estudou as relações monetárias 
e financeiras no mundo contemporâneo. Tomando como referência o marco histórico da globalização, 

                                                             
12 “Broadly speaking, the center generates the global shocks (in terms of economic activity, financial flows, commodity 
prices and the instability of the exchange rate of major currencies) to witch developing countries must respond and adjust 
(…) Put succinctly, whereas the center economies – particularly the largest among them – are “business cycle makers”, 
the developing economies (the “periphery”) are “business cycle takers” (Ocampo, 2001, p. 10). 

6 

 

o autor destaca a crescente desterritorialização das moedas nacionais e a formação de uma dinâmica 
de  concorrência  entre  elas.  Nas  suas  palavras:  “com  a  globalização  financeira  vem  o  uso 
transnacional  aumentado  da  moeda  e  da  competição,  diminuindo  a  importância  do  lugar  na 
determinação de quem usa que moeda, quando e para que propósito” (2014, p. 31). 

O  uso  transnacional  das  moedas  e  a  maior  concorrência  nos  mercados  mundiais  teria 
modificado  o  panorama  monetário  internacional,  tornando  obsoleta  a  tradicional  ideia  de  “uma 
Nação/uma moeda”, ou seja, o uso da moeda não estaria confinado aos limites territoriais dos Estados 
individuais. A este respeito, um ponto interessante na sua análise é a dialética estabelecida entre a 
internacionalização  monetária  (currency  internationalization)  de  algumas  poucas  moedas,  e  a 
substituição monetária (currency subtitution), condição de algumas moedas mais fracas. 

O  avanço  e  a  consolidação  das  moedas  mais  fortes  no  plano  internacional  têm  como 
contrapartida a substituição monetária no âmbito doméstico, total ou parcial, de algumas moedas que 
não  gozam  do  beneplácito  dos  agentes  internacionais  para  a  realização  de  suas  transações.  A 
concorrência  nos  mercados mundiais  configuraria  uma  pirâmide monetária  “estreita  no  alto,  onde 
algumas moedas populares dominam, cada vez mais ampla embaixo, refletindo graus variados de 
inferioridade competitiva” (Cohen, 2014, p. 144).  

O  autor  propõe  a  estratificação  das  moedas  em  sete  categorias  distintas,  correspondendo  as 
primeiras quatro às moedas com distintos graus de internacionalização, enquanto as três últimas às 
moedas que são afetadas em algum grau pela substituição monetária.  

Assim, entre as moedas de uso transnacional: Moeda principal, equivalente à moeda-chave – 
dólar estadunidense – universal e não limitada geograficamente; Moeda Aristocrática: logo abaixo 
da moeda principal, pouco menos dominante e disseminada, abrangendo o euro e o yen;  Moeda de 
Elite: de uso internacional, mas de pouca influência além das próprias fronteiras nacionais, como a 
libra britânica, o franco suíço e o dólar canadense; Moeda Plebeia: de uso internacional limitado, mas 
que  podem  reter  as  funções  tradicionais  do  dinheiro  domesticamente,  incluindo  as  moedas  de 
pequenos  países  desenvolvidos  como  Austrália  ou  de  renda  média,  como  Coréia  do  Sul,  e  de 
exportadores de petróleo, como Kuwait e Arábia Saudita. 

Já em relação às moedas nacionais que têm suas funções, parcial ou totalmente, ameaçadas no 
âmbito doméstico, ou seja, que sofrem uma substituição monetária, total ou parcial, distinguem-se 
em três categorias: Moeda Permeada, Quase Moeda, Pseudo Moeda. 

A moeda permeada é uma moeda que não desempenha todas as suas funções clássicas – reserva 
de valor, unidade de conta e meio de pagamento – e é substituída por uma moeda estrangeira em pelo 
menos uma dessas funções. 

A quase moeda é uma categoria de moeda que não exerce quase nenhuma das suas funções, 
suplantada como reserva de valor e eventualmente como unidade de conta e meio de troca em âmbito 
doméstico. 

Finalmente,  a  pseudo  moeda  é  uma  moeda  que  não  possui  nenhum  dos  atributos  clássicos. 
Existindo apenas formalmente, este tipo de moeda não tem nenhum impacto econômico, como é o 
caso do dólar liberiano e o Balboa panamenho, por exemplo. 

Embora não de forma unívoca, em linhas gerais, associa-se os países em desenvolvimento com 
a  emissão  de  moedas  não  aceitas  internacionalmente.  Portanto,  na  visão  de  Cohen,  os  países 
periféricos apresentam sempre algum grau de substituição monetária.  

A mais recente avaliação realizada pela literatura convencional sobre as particularidades  que 
acarreia  para  os  países  periféricos  a  emissão  de  moedas  não  aceitas  internacionalmente,  implicou 
importantes  avanços  em  termos  teóricos  e  abriu  novas  linhas  de  pesquisa.  Entre  os  fenômenos 
monetários, financeiros e cambiais mais recentemente destacados, podemos mencionar: o “medo a 
flutuar”  (Calvo  &  Reinhart,  2000),  as  “paradas  súbitas”  (Calvo,  1998)  dos  fluxos  de  capitais,  a 
absorção pro-cíclica dos capitais (Kaminsky, Reinhart, Vegh, 2004), e a dolarização dos passivos - 
balance sheet effects. Assim, duas frentes guiaram o debate: a intolerância ao endividamento (debt 

 

7 

intolerance),  e  a  abordagem  do  “pecado  original”  (original  sin)  que  tem,  por  sua  vez,  duas 
implicações principais: o currency mismatch e o maturity mismatch (Biancarelli, 2007). 

O  currency  mismatch  (descasamento  de  moedas)  diz  respeito  ao  endividamento  em 
determinada  moeda  para  financiar  investimentos  que  têm  como  retorno  outra  moeda  distinta.  Por 
exemplo, endividar-se em dólares e ter um retorno em reais. Esse descasamento de moedas coloca 
pressão no sistema financeiro e produtivo, tanto pelo risco cambial inerente como pela necessidade 
de obtenção de divisas para honrar a dívida.  

Já o maturity mismatch (descasamento de prazos) está relacionado à dificuldade de obter fundos 
de longo prazo para financiar projetos com o mesmo horizonte temporal. O descasamento de prazos 
então, se refere ao problema de enfrentar projetos de longa maturação com financiamento de curto 
prazo, sensível às variações da taxa de juros.  

Entre os fatores frequentemente citados para entender a incapacidade dos países periféricos de 
emitirem dívida de longo prazo no mercado doméstico e/ou denominada em suas moedas nacionais 
no  mercado  internacional,  podemos  citar:  falta  de  credibilidade  na  política  econômica,  inflação 
elevada  e  insuficiente  disciplina  fiscal;  instabilidade  política  e  instituições  fracas;  pouco 
desenvolvimento  dos  mercados  financeiros  (Jeanne,  2005;  Corsetti  e  Mackowiak,  2005).  As 
interpretações  baseadas  nesses  fatores,  tendem  a  "endogeneizar"  o  problema,  isto  é,  vincular  esse 
fenômeno  a  atitudes  e  dinâmicas  dos  próprios  países  afetados,  como  se  fosse  uma  característica 
autodeterminada.  Em  outras  palavras,  essa  perspectiva  leva  em  conta  parcialmente  a  competição 
internacional das moedas.  

Embora  não  possa  ser  desconsiderado  o  papel  e  a  importância  da  dinâmica  interna,  a  visão 
“endogenista”  negligencia  o  determinante  fundamental  do  problema:  a  hierarquia  do  sistema 
monetário internacional. Por sua vez, os mesmos autores da hipótese do “pecado original”, sem se 
referirem explicitamente a essa hierarquia do sistema monetário, lançam uma luz sobre o assunto: 
"(…) the original sin has as least as much to do with the structure and operation of the international 
financial  system,  as  with  the  weakeness  of  policies  and  institutions"  (Eichengreen,  Haussmann  e 
Panizza,  2005,  p.  234).  Por  essa  razão,  são  os  países  periféricos  os  que  mais  sofrem  o  "pecado 
original" pois suas moedas não são aceitas internacionalmente.  

Assim, a corrente que avalia o “pecado original”, embora restrita à função de reserva de valor 
das  moedas  e  limitada  na  consideração  das  causas  do  fenômeno,  destaca  um  fato  importante  ao 
colocar que o descasamento de moedas e de prazos fragiliza a estrutura patrimonial dos agentes dos 
países  que  são  “vítimas”  desse  pecado,  incluindo  seus  Estados  Nacionais.  Frente  a  essas 
peculiaridades,  os  países  apresentam  diferentes  graus  na  capacidade  de  fixar  os  preços-chave  nos 
patamares desejados de acordo aos objetivos da política econômica adotada. Entretanto, é o arcabouço 
da  hierarquia  de  moedas  que  tenta  lidar  com  esses  fenômenos  e  problemáticas  de  forma  mais 
sistêmica, como presentado a seguir. 
 
3.ii A hierarquia de moedas 
 

Segundo  Prates  (2002,  2013),  os  sistemas  monetários  internacionais  ancorados  em  moedas-
chave – isto é, todos que se sucederam na história desde o padrão libra-outro - são hierárquicos. Ou 
seja, as moedas nacionais se posicionam hierarquicamente de acordo com sua capacidade  – grau – 
de desempenhar as três funções da moeda (unidade de conta, meio de pagamento, reserva de valor), 

 

8 

em âmbito internacional, o que resulta em uma assimetria monetária13. Seguindo a distinção feita por 
Aglietta (1986), as moedas que são aceitas internacionalmente tornam-se divisas14. 

A  partir  de  uma  exaustiva  compilação  de  dados  sobre  o  uso  internacional  das  moedas  no 
capitalismo  contemporâneo,  De  Conti  (2011)  mostra  que  a  hierarquia  de  moedas  no  SMFI 
contemporâneo  apresenta  a  seguinte  configuração:  no  topo  da  hierarquia,  a  moeda-chave  –  dólar 
estadunidense – que é amplamente aceita e balizadora do sistema; abaixo, um conjunto de moedas 
centrais,  abrangendo,  entre  outras,  o  euro15  e  o  franco  suíço,  que  também  são  aceitas 
internacionalmente, se bem que de forma secundária; por último, as moedas periféricas, como o peso 
argentino ou o real brasileiro,  que não exercem nenhuma de suas funções em âmbito internacional. 
Vale destacar que esta distinção trata sobre a hierarquia em âmbito internacional.  

Cohen (2014) afirma que o grau em que uma moeda se torna divisa é resultado da competição 
internacional  de  moedas  nos  diferentes  mercados  globais,  portanto,  teria  estreita  relação  com  a 
dinâmica  das  forças  que  operam  tanto  do  lado  da  oferta  das  moedas  como  do  lado  da  demanda. 
Entretanto,  compartilha-se  aqui  a  visão  de  autores  como  Belluzzo  (1997)  e  De  Conti  (2011),  que 
ressaltam que nessa competição internacional, o “lado da oferta” tem um maior peso na determinação 
do uso internacional das moedas. Relativizando o poder do “lado da demanda” nessa determinação, 
De Conti (2011, p. 51) salienta que “os agentes têm liberdade na escolha entre as diversas moedas 
enquanto ativos internacionais, mas não das moedas enquanto moedas internacionais”. Assim, não 
são os atores que atuam no lado da demanda de moedas que determinam a hierarquia de moedas, é a 
hierarquia monetária que determina as possíveis escolhas, que são sancionadas em maior ou menor 
medida, pela demanda. 

Pelo  lado  da  oferta,  encontram-se  os  Estados  Nacionais,  os  quais  teriam  um  poder  para 
preservar  as  funções  da  moeda  nacional  em  âmbito  doméstico  (e  para  sua  eventual 
internacionalização), relacionado com o que Helleiner (1994) denominou de  structural powers (i.e. 
tamanho da economia do país, presença de instituições fortes dentro do país). Devemos acrescentar 
também, complementado os pontos supramencionados, o poder geopolítico e a vontade política de 
integração (De Conti, 2011).  

Já pelo lado da demanda, encontram-se diferentes atores internacionais como: outros Estados 
Nacionais, instituições supranacionais (Fundo Monetário Internacional  –  FMI –, Banco Mundial  – 
BM –), bancos internacionais, grandes investidores internacionais, grandes empresas e até as agências 
de rating como players fundamentais nas relações monetárias internacionais. 

Continuando com a análise feita por De Conti (2011) relacionada aos  structural powers, são 
destacadas  as  seguintes  características.    O  tamanho  da  economia  gera  externalidades  positivas 
associadas às economias de rede e de escala. A primeira tem em parte um caráter convencional, pelo 
menos  quanto  à  "conformidade  pela  conformidade"  definida  por  Dequech  (2003),  e  a  segunda 
fomenta  a  redução  dos  custos16.  Por  outro  lado,  existe  uma  relação  direta  entre  o  volume 

                                                             
13  A  rigor,  Prates  (2002)  assim  como  Carneiro  (1999),  entre  outros,  utilizam  o  termo  de  moedas  “conversíveis”  ou 
“inconversíveis”  no  sentido  de  salientar  o  grau  em  que  as  diferentes  moedas  cumprem  suas  funções  no  âmbito 
internacional.  Porém,  esses  termos  também  são  utilizados  por  autores  como  Arida  (2003)  e  Bacha  (2003)  com  outro 
significado. Estes últimos utilizam os termos para destacar uma dimensão jurídica: a capacidade de trocar uma moeda por 
uma divisa à taxa de câmbio vigente e sem maiores restrições por parte do governo. Para evitar confusões, com o mesmo 
sentido que os autores Prates (2002) e Carneiro (1999), será utilizado o conceito de divisa de Aglietta (1986). Ou seja, 
uma moeda que cumpre suas funções em âmbito internacional é uma divisa. 
14 Para uma análise mais profunda, ver Rossi (2008). 
15 Mais precisamente, De Conti (2011) considera que o euro se diferencia das outras moedas centrais, mas sem atingir o 
status da moeda-chave. Aqui, em linha com Carneiro (2002) e Prates (2002), não será realizada essa distinção, sem afetar 
a análise. 
16  Em  uma  economia  de  rede,  quanto  maior  o  número  de  atores  em  um  determinado  mercado  que  utilizam  uma 
determinada moeda, maior o estímulo a que novos atores adotem a mesma moeda, já que facilita os intercâmbios e reduz 
a incerteza. Esse tipo de comportamento tem um caráter convencional, como definido por Dequech (2003), pois os agentes 
da economia agem coordenadamente aceitando uma mesma moeda, uma vez que cada um deles pressupõe ou espera que 
essa moeda seja aceita por outros indivíduos. 

9 

 

transacionado com o resto do mundo e o tamanho da economia. A solidez das instituições - entendidas 
como  regras  socialmente  compartilhadas  -  e  dos  mercados  favorece  a  transmissão  de  informação, 
organização  da  concorrência  e  respeito  aos  direitos.  O  poder  geopolítico,  por  sua  vez,  refere-se 
claramente às relações de poder e à capacidade de imposição de condições e preferências, que pode 
afetar  a  hierarquia  de  forma  passiva,  por  meio  da  confiança  que  inspira,  ou  ativa,  pelo  poder  de 
coerção. Finalmente - mas não menos importante -, o denominado voluntarismo político, ou seja, os 
esforços  (ou  não)  de  políticas  orientadas  à  ampliação/redução  do  uso  da  moeda  em  âmbito 
internacional. 

A  estratificação monetária  e  o  panorama monetário  internacional  dependem,  então,  tanto  do 
comportamento  do  mercado,  como  das autoridades  políticas, em  um  processo  contínuo,  no  qual a 
governança não é uma questão do Estado versus a sociedade, mas sim do Estado interagindo com a 
sociedade nos diversos espaços criados pela concorrência e pelo uso transnacional das moedas.  

Vale ressaltar que a moeda-chave no SMFI atual, por seu caráter financeiro e fiduciário, e como 
denominador da riqueza mundial, é considerada pelos agentes um “porto seguro”17. Desta forma, o 
uso  estendido  da  moeda  americana  no  plano  internacional,  determina  sua  liquidez  internacional, 
entendendo a liquidez no âmbito internacional como a capacidade de transformar um ativo em um 
meio  de  pagamento  nesse  plano,  rapidamente  e  sem  perda  de  valor.  Portanto,  a  moeda  do  país 
hegemônico principalmente, mas também as moedas dos demais países centrais, possuem “liquidez 
de  divisa”,  pois  já  representam  um  meio de  pagamento  internacional.  Por  sua  vez,  as  moedas  dos 
países  periféricos,  que  não  são  demandadas  para  seu  uso 
ilíquidas 
internacionalmente, ou, não apresentam “liquidez de divisa” (De Conti, 2011; De Conti et al. 2014).  
Essa liquidez ou iliquidez das moedas em âmbito internacional é essencial para compreender 
de forma ampla e sistêmica as problemáticas em relação à volatilidade das taxas de câmbio e juros, e 
da  menor  autonomia  econômica  dos  países  periféricos.  Ainda  mais,  dadas  as  semelhanças  e 
divergências entre a abordagem da hierarquia de moedas e da pirâmide monetária, acredita-se que 
uma  proposta  de  complementação  entre  as  duas  visões  pode  ser  enriquecedora,  sobretudo,  para 
entender a relação entre o papel desempenhado pela moeda e a soberania monetária, como proposto 
nas seguintes seções. 

internacional,  são 

Em relação às semelhanças, um ponto central é o caráter inerentemente hierárquico do sistema 
monetário  internacional,  peculiaridade  que  não  se  restringe  ao  sistema  atual.  Também  é 
compartilhada  a  representação  de  uma  moeda  dominante  (a  moeda-chave  ou  principal,  o  dólar 
estadunidense)  a  partir  da  qual  as  outras  moedas  posicionam-se  representando  distintos  graus  de 
aceitação em âmbito internacional. As duas abordagens compartilham, finalmente, a visão de que a 
hierarquia do sistema monetário tem implicações adversas para os países emissores de moedas não 
aceitas internacionalmente. 

Quanto  às  diferenças,  Cohen  (2014)  não  contempla  em  sua  estratificação  uma  categoria 
intermediária, entre a internacionalização e a substituição monetária, se bem que a moeda plebeia se 
aproxima  dessa  categoria,  pois  “atraem  pouco  uso  transnacional,  exceto  talvez  para  alguma 
quantidade de faturamento comercial (...) No máximo, a extensão do seu domínio preponderante é 
definida  em  termos  essencialmente  domésticos”  (Cohen,  2014,  p.  148).  Ou  seja,  segundo  Cohen 
(2014),  as  moedas  ou  são  aceitas  em  maior  ou  menor medida,  internacionalmente,  ou,  sofrem em 
algum grau, de substituição monetária.  

                                                             
17 “O capital vagabundo conta, nos Estados Unidos, com um mercado amplo e profundo, onde imagina poder descansar 
das aventuras em praças exóticas. A existência de um volume respeitável de papeis do governo americano, reputados por 
seu baixo risco e excelente liquidez, tem permitido que a reversão dos episódios especulativos, com ações, imóveis ou 
ativos  estrangeiros,  seja  amortecida  por  um  movimento  compensatório  no  preço  dos  títulos  públicos  americanos.  Os 
títulos da dívida pública americana são vistos, portanto, como um refúgio seguro nos momentos em que a confiança dos 
investidores globais é abalada. Isto significa que o fortalecimento da função de reserva universal de valor, exercida pelo 
dólar,  decorre  fundamentalmente  das  características  já  aludidas  de  seu  mercado  financeiro  e  do  papel  crucial 
desempenhado pelo Estado americano como prestamista e devedor de última instância” (Belluzzo, 1997, pp. 187-88). 

10 

 

Já na distinção apresentada pelos autores Carneiro (1999), Prates (2002) e De Conti (2011) na 
abordagem  da  hierarquia  de  moedas,  embora  a  análise  seja  focada  nas  moedas  em  âmbito 
internacional, 
reconhecem  entre  as  moedas  periféricas,  moedas  que  não  são  aceitas 
internacionalmente, mas cumprem suas funções domesticamente (e.g. o real brasileiro) sem serem 
ameaçadas por uma moeda melhor posicionada. Integrando as visões, conclui-se que todas as moedas 
que sofrem algum grau de substituição monetária são moedas periféricas, enquanto o inverso não é 
verdade. 

A  presente  proposta  de  complementação  permite  extrair  uma  conclusão:  as  implicações 
negativas para os países com moedas não aceitas internacionalmente são agravados na presença da 
substituição monetária. Para compreender melhor o alcance dessas implicações é preciso avaliar as 
características e consequências da inserção assimétrica dos países periféricos no sistema financeiro 
internacional, apresentadas a seguir. 
 
4. A inserção dos países periféricos nas finanças globais e principais consequências 
 
4.i A assimetria financeira 
 

Como justificativa do processo de globalização financeira, a literatura mainstream defende que 
uma  maior  abertura  financeira  melhora  a  diversificação  dos  riscos,  permite  um  melhor  acesso  a 
fundos internacionais para o financiamento dos desequilíbrios do balanço de pagamentos e facilita 
investimentos  para  o  desenvolvimento,  ao  passo  que  disciplina  a  política  econômica  (Obstfeld  & 
Taylor, 2004).  

O raciocínio subjacente é o mesmo presente nos modelos neoclássicos das trocas internacionais, 
mas aplicado aos movimentos internacionais de capital. Como resume Biancarelli (2007, p. 13) “o 
capital abundante nos países desenvolvidos, desde que desimpedido, tende a se deslocar às melhores 
oportunidades de investimento e às mais elevadas taxas de remuneração das economias com escassez 
relativa de recursos para financiar a inversão”.  

Contudo,  essa  visão  negligencia  –  como  visto  na  segunda  seção  –  o  fato  de  que  a  lógica 
especulativa permeia, em maior ou menor medida, todos os agentes responsáveis pela orientação dos 
fluxos de capitais no contexto da globalização financeira. Portanto, estes fluxos são intrinsecamente 
voláteis,  tanto  os  de  curto  quanto  os  de  longo  prazo.  Ainda  mais,  descuida,  também,  o  caráter 
assimétrico do sistema monetário internacional – como visto na terceira seção. 

As moedas periféricas e os ativos nelas denominados são demandadas por seu alto rendimento 
(sobretudo nos momentos de valorização das moedas). Entretanto, a demanda dos agentes impelidos 
pela  busca  do  melhor  retorno,  respeitando  o  trade  off  “rendimento/liquidez”  (Hicks,  1962),  é 
particularmente ligada aos ciclos ascendentes e descendentes de liquidez global, ou seja, às fases de 
menor e maior preferência pela liquidez, respectivamente. 

Na  fase  ascendente  do  ciclo,  quando  há uma  menor  preferência  pela  liquidez  (ou  um  maior 
“apetite pelo risco”) e os agentes assumem posições mais arriscadas e menos líquidas em busca de 
rendimentos  maiores,  os  fatores  domésticos  são  importantes  para  a  atração  de  capitais.  Mas,  nos 
momentos de aversão ao risco e aumento da preferência pela liquidez, a venda das posições e a saída 
de capitas no processo de “fuga para a qualidade” independe dos fatores internos dos países emissores 
de moedas periféricas. 

Dadas  essas  características,  o  modo  de  inserção  dos  países  periféricos  no  sistema  financeiro 
global tem dois traços particulares. Por um lado, uma inserção marginal nos fluxos globais de capitais, 
embora de vital importância para os países receptores e, por outro lado, o determinante exógeno dos 
fluxos  de  capitais,  que  respondem  principalmente  às  políticas  dos  países  centrais  (Prates,  2002). 
Como sintetizam De Conti, Biancarelli e Rossi (2013, p. 15): “the level and conditions by which the 
private capital is available to peripheral countries are set by processes beyond their control, or even 

 

11 

their influence. (...) peripheral countries are much more victims than protagonists in international 
cycles dynamics”.  

Consequentemente,  as  assimetrias  monetária  e 

resultam  em  assimetria 
macroeconômica,  a  qual  diz  respeito  aos  graus  de  autonomia  de  política  econômica  e  à  maior 
volatilidade (potencial) das taxas de câmbio e juros (Ocampo, 2001; Prates, 2002)18. 
 
4.ii Autonomia econômica e preços macroeconômicos 

financeira 

 
Segundo explica Ocampo (2001), os países centrais, em função da posição de  business cycle 
makers,  provocam  diversos  shocks  na  economia  mundial  (e.g.  atividade  econômica,  fluxos 
financeiros, preços das commodities, entre outros) aos quais os países periféricos devem se adaptar, 
configurando  seu  caráter  de  business  cycle  takers.  Em  estreita  relação,  o  centro  tem  uma  maior 
capacidade de implementar políticas econômicas voltadas ao atendimento de objetivos domésticos, 
ou seja, uma maior autonomia economia, sendo “policy makers”. Em contrapartida, os países com 
moedas periféricas são “policy takers”. A raiz dessa diferença deve ser encontrada no fato de que as 
moedas centrais são aceitas internacionalmente, pois isso permite-lhes sofrer em menor medida as 
externalidades geradas por outros países e adotar políticas monetárias que visem administrar os ciclos 
econômicos domésticos. 

O  maior  grau  de  autonomia  econômica  corresponde  ao  país  emissor  da  moeda-chave,  os 
Estados  Unidos,  é  mais  limitado  para  o  resto  dos  países  centrais,  e  mais  estreito  nos  países  com 
moedas periféricas, agravado, particularmente, nos países afetados pela substituição monetária. 
Por sua vez, a instabilidade intrínseca do SMFI tem impactos ainda mais adversos sobre os países 
periféricos, pois apresentam uma maior volatilidade potencial dos preços-chave, com destaque para 
a taxa de câmbio e a taxa de juros, em função de suas peculiaridades. 

Em relação à taxa de câmbio,  Schulmeister (1988) aporta uma luz sobre a relação entre as 
flutuações  da  taxa  de  câmbio  e  as  operações  especulativas  efetuadas  por  diversos  agentes, 
principalmente grandes bancos internacionais, nos mercados cambiais. Segundo o autor, as decisões 
desses agentes em relação à alocação de seus portfólios são realizadas com base em expectativas, 
tanto de curto como de longo prazo, sobre o desenvolvimento das economias e as possibilidades de 
auferir  lucros.  Nessa  mesma  linha,  Harvey  (1999;  2001)  destaca  que  as  expectativas  dos  agentes 
podem ser muito mutáveis como resultado da incerteza sobre o futuro, da natureza especulativa dos 
agentes internacionais na procura de lucros extraordinários, e da ausência de uma âncora no sistema 
que balize seu comportamento.  

Dada a capacidade de movimentar um grande volume de riqueza financeira na busca de seus 
objetivos,  as  operações  financeiras  dos  agentes  mais  importantes  podem  acabar  ampliando  seus 
efeitos – volatilidade – por meio do comportamento mimético dos outros agentes, provocando o já 
mencionado comportamento de manada e operações de "cash-in"19 (Schulmeister, 1988)20. Em suma, 
"as  expectativas  são  voláteis,  então  as  ações  são  voláteis,  portanto  as  variáveis  econômicas  são 
voláteis" (Harvey, 1999. p.69). Entretanto, há ainda uma peculiaridade que determina os movimentos 
da taxa de câmbio para os países em desenvolvimento: sua inserção assimétrica no sistema monetário 
e financeiro global.  

Segundo sugerem De Conti, Biancarelli e Rossi (2013), considerando a hierarquia de moedas 
no  plano  internacional,  o mercado  para ativos  denominados em moedas  periféricas,  em  função  da 

                                                             
18 O conceito de assimetria macroeconômica foi originalmente introduzido em Ocampo (2001), mas foi caracterizado e 
incorporado no arcabouço da hierarquia de moedas em Prates (2002).  
19  A  operação  de  “cash  in”  refere-se  à  ação  de  liquidar  ativos  monetários  transformando-os  em  meios  de  pagamento, 
dinheiro (Merval, 2014). 
20 Para o autor, “the most detrimental effect of currency speculation is not the redistribution of income from the ´real´ 
sector to the ´financial´ sector but rather the destabilization of exchange rate and consequently of international economic 
relations” (Schulmeister, 1988, p. 364). 

12 

 

incapacidade destas de liquidar contratos nesse plano, é menos liquido e apresenta um maior risco 
associado. Portanto, as taxas de câmbio tendem a ser mais voláteis. 

Outro elemento determinante, como mencionado, é a forma de inserção nas finanças globais e 
o momento do ciclo de liquidez internacional. Nos momentos de reversão do ciclo, de aumento da 
preferência  pela  liquidez  ou  simples  modificação  nas  expectativas,  ocorre,  de  forma  generalizada, 
uma mudança na composição dos portfólios dos agentes que, para evitar possíveis perdas, se livram 
dos ativos menos líquidos e passam a se posicionar nos ativos denominadas nas principais moedas, 
de  maior  liquidez.  Assim,  as  posições  financeiras  denominadas  em  moedas  periféricas  são  as 
primeiras  em  serem  desarmadas,  resultando  em  uma  (potencial)  maior  instabilidade  cambial. 
Inclusive, eventos com impacto marginal no âmbito global, podem ter efeitos significativos nas taxas 
de câmbio dos países em desenvolvimento.  

 Por outra parte, como destaca Carneiro (2007), ao não contar com uma entrada de capitais mais 
estáveis  e  permanentes,  diferentemente  dos  países  centrais,  não  há  um  teto  para  a  desvalorização 
cambial. Assim, em um ambiente de abertura financeira, caso em que a taxa de juros seja colocada 
debaixo  de  certo  patamar,  com  um  limite  último  na  taxa  de  juros  básica  internacional,  há  uma 
iminente fuga de capitais, não só de capitais externos como também dos residentes. 

Finalmente,  Rossi  (2012;  2016)  ressalta a  importância  de  um  dos  principais  mecanismos  de 
transmissão entre  o ciclo  de  liquidez e  a taxa  de câmbio:  as  operações  de  carry  trade.  Segundo  o 
autor, o carry trade é um investimento que compreende duas moedas, com a formação de passivos 
(posições vendidas) nas moedas com baixas taxas de juros e, em contrapartida, formação de ativos 
(posições compradas) em moedas com taxas de juros mais elevados. Esse tipo de estratégias implica 
um investimento alavancado e um descasamento de moedas, que lhe confere à operação um caráter 
especulativo  e  instável,  pois  sustenta-se  nas  expectativas  das  taxas  de  juros  de  duas  moedas  e  na 
estabilidade (ou numa variação favorável) das taxas de câmbio. Nos momentos de maior preferência 
pela  liquidez,  a  apreciação  dos  passivos  e  depreciação  dos  ativos,  leva  os  agentes  a  reverter 
rapidamente  suas  posições,  o  que  gera  uma  rápida  depreciação  da  moeda  alvo  do  carry  trade  em 
relação à moeda de financiamento.  

No  entanto,  o  patamar  geralmente  mais  elevado  da  taxa  de  juros  nos  países  periféricos  em 
relação  aos  países  centrais,  além  de  ser  uma  estratégia  para  captar  e  manter  capitais  financeiros, 
responde à forma em que esse preço-chave é configurado.   

A  esse  respeito,  a  teoria  da  paridade  descoberta  da  taxa  de  juros  (UIP)21  fornece  uma 
interessante interpretação sobre os fatores que determinam o nível da taxa de juros.  Nessa visão, a 
taxa de juros de um pais (i) está conformada por: a taxa de juros do país central (i*); um diferencial 
pelos  riscos  (político,  de  mercado,  etc.),  genericamente  denominado  “risco-país”  (RP);  a  variação 
esperada da taxa de câmbio (VC).  

Porém,  segundo  De  Conti  (2011),  em  uma  economia  globalizada,  entender  de  maneira 
satisfatória a configuração da taxa de juros dos países periféricos requer levar em conta a hierarquia 
monetária  e  suas  implicações  sobre  a  liquidez  internacional  das  distintas  moedas,  aspectos 
negligenciados pela teoria da UIP. Portanto, o diferencial de taxas de juros representa, também, um 
prêmio pela iliquidez22 internacional da moeda que denomina os ativos financeiros. O autor, assim, a 
partir  dos  termos  elencados  pela  UIP  e  incorporando  a  noção  de  iliquidez23  em  um  contexto  de 

                                                             
21 Em inglês: uncovered interest parity. Segundo essa teoria, a taxa de juros de um país é a soma da taxa de juros básica 
da economia mundial, dos riscos subjacentes à posse de um título emitido pelo país em questão, que podem ser englobados 
no  termo  denominado  “risco-país”,  e  a  variação  cambial  esperada  da  moeda  que  denomina  os  ativos  financeiros 
(Blanchard, 2008) 
22 Para uma análise mais detalhada sobre os diferentes prêmios de iliquidez, ver De Conti (2011) e De Conti et al. (2014). 
23  Vale  mencionar  que  o  autor  não  assume  que  a  taxa  de  juros  de  um  determinado  país  responde  à  soma  dos  fatores 
elencados pela UIP, mais um prêmio pela iliquidez das moedas, já que podem existir diversos outros fatores (e.g. grau de 
abertura  da  conta  financeira,  lobby  do  sistema  financeiro,  fatores  políticos,  etc.)  na  determinação  da  taxa  de  juros.  A 
intenção é salientar que não pode ser negligenciado o papel da inserção no SMFI na determinação da taxa de juros. 

13 

 

finanças globalizadas, distingue “risco” de “liquidez”, e diferencia os fatores estruturais, conjunturais, 
endógenos e exógenos. 

 A partir de uma concepção keynesiana em que a taxa de juros representa o prêmio pela iliquidez 
de um ativo, a taxa de juros do país central (i*) que é  definida independentemente de outras taxas, 
pode ser entendida como um prêmio pela iliquidez na dimensão doméstica, com a preferência pela 
liquidez  de  moeda  como  fator  determinante.  No  plano  internacional,  os  países  devem  pagar  um 
prêmio  pela  iliquidez  (PI)  dos  ativos  denominados  em  moeda  ilíquidas.  Assim  como  no  plano 
doméstico, aqui o prêmio a ser pago está relacionado com a preferência pela liquidez, pero neste caso, 
preferência pela liquidez de divisa. Estes prêmios se relacionam com a impossibilidade de mesurar 
estatisticamente acontecimentos futuros, ou seja, com a incerteza, e são essencialmente exógenos aos 
países. Adicionalmente, têm caráter estrutural, pois refletem a hierarquia monetária (De Conti et al., 
2014). 

Por outro lado, o risco país (RP) pode ser desagregado em risco político – mudanças normativas, 
risco de default, etc. – e risco de mercado – incluindo risco cambial e a variação da taxa de juros –. 
Distintamente  dos  fatores  anteriores,  os  riscos  são  passiveis,  com  maior  ou  menor  precisão,  de 
medição, e incluem fatores tanto exógenos – hierarquia monetária e a maior volatilidade cambial – 
quanto endógenos – liquidez dos mercados (op.cit.) 

Desta forma, a taxa de juro dos países periféricos é determinada por diversos fatores, entre os 
quais: por um lado, por fatores exógenos e de natureza estrutural, portanto, mais instáveis sendo que 
dependem das condições internacionais, como a aversão ao risco ou as políticas dos países centrais; 
por outro lado, por elementos endógenos relacionados às condições macroeconômicas domésticas, 
logo, relativamente mais estáveis, embora também sejam afetadas pelas condições externas. À luz 
desta análise, então, uma vez que as moedas periféricas não são aceitas internacionalmente, a taxa de 
juros do país que a emite tende a apresentar uma taxa mais elevada quando comparada aos países com 
moedas  melhor  posicionadas,  refletindo  os  diferentes  prêmios  de  risco,  ao  passo  que  seus  fatores 
determinantes geram uma maior volatilidade. 

As  particularidades  até  aqui  tratadas,  cujo  determinando  último  deve  ser  encontrado  na 
hierarquia de moedas num ambiente de finanças globalizadas, afeta outra importante dimensão pouco 
tratada na literatura: a soberania monetária. Como salienta Cohen (2014, p. 49) “quando as barreiras 
monetárias caíram e os mercados financeiros se expandiram pelo globo (...), a soberania monetária 
tornou-se cada vez mais difusa e permeável”, aspecto que será tratado na próxima seção. 
 
5. Soberania monetária: uma aproximação regulacionista24 
 

Embora seja um termo utilizado frequentemente na literatura econômica, não existe uma única 
e  inequívoca  acepção  sobre  o  conceito  de  “soberania  monetária”.  A  este  respeito,  Zimmermann 
(2013, p. 802) lembra que “the concept of monetary sovereignty was originally elaborated by loyal legal 
writers in an attempt to integrate the already well-established exercise of internal monetary sovereignty by 
absolutist monarchs into a coherent legal framework. (...) The concept was originally developed to provide 
justification ex post to the exercise of state power in the monetary realm”. 
Depreende-se dessa citação que o conceito de soberania monetária foi originalmente associado 
 
à capacidade e ao poder de um Estado de emitir sua moeda. Com base nessa visão, sustenta-se a teoria 
cartalista25 sobre a moeda. Contudo, matizando essa teoria, Dequech (2014, p. 271) destaca que “only 

                                                             
24 A presente seção está baseada em um recorte arbitrário da teoria da moeda e do conceito de soberania monetária  na 
abordagem  regulacionista.  As  relações  lógicas,  os  desdobramentos  e  as  implicações  do  raciocínio  da  escola  francesa 
nestes assuntos são muito mais ricas e amplas do que aqui apresentado. Acredita-se que este tema, a soberania monetária, 
seja um tema de pesquisa de fronteira, portanto, a intenção é, simplesmente, colocar uma primeira aproximação. Avanços 
sobre  a  interpretação  da  soberania  monetária  no  mundo  contemporânea  e  sua  relação  com  as  diferentes  estruturas 
monetárias e financeiras, assimétricas e hierárquicas, ainda estão por ser realizados. 
25 A abordagem cartalista define a moeda como uma “criatura do Estado”: a moeda é criada a partir da capacidade do 
Estado de designar uma unidade de conta e de determinar o meio de pagamento para a economia, em função da unidade 

14 

 

extreme state theorists of money would treat money as an instrument that the state can freely impose 
on others and manipulate”. 
 
Portanto,  mesmo  que  essa  capacidade  seja  constitutiva  e  fundamental  para  a  soberania 
monetária,  entende-se  neste  trabalho  que  partir  de  um  conceito  que  leve  em  conta  as  diferentes 
relações – econômicas, políticas e sociais – que estão por trás do poder do Estado e da capacidade de 
emitir dinheiro é mais pertinente. Pretende-se, então, abordar o conceito a partir de outra visão que 
considera  a  moeda  como  uma  convenção  social.  Serão  brevemente  apresentados,  então,  alguns 
aspectos da teoria da moeda na abordagem regulacionista e, a partir desta, o conceito de soberania 
monetária. 
 
5.i A moeda como uma convenção e a soberania como uma construção 
 

A  teoria  regulacionista  entende  que  a  moeda  é  um  fenômeno  social  com  duplo  caráter: 

expressão de laços sociais e veículo de apropriação privada. 

Como sugerem os trabalhos de Aglietta e Orléan (1998; 2002), a origem desse fenômeno deve 
ser buscada na função de reserva de riqueza, função que é garantida por sua vez, pela aceitabilidade 
generalizada da moeda, alcançada sem qualquer intervenção ou intermediação do Estado. Entretanto, 
o acordo implícito entre os agentes é possível pela natureza auto-referencial da moeda, por meio do 
mimetismo nas escolhas. 

Para desenvolver melhor o raciocínio, tem-se como ponto inicial a incerteza, uma vez que é a 
falta  de  conhecimento  sobre  o  resultado  das  decisões  individuais  em  uma  economia  mercantil26, 
desprovida de laços sociais que possam dar algum tipo de “certeza” (e.g. solidariedade), que leva os 
agentes a procurarem algum tipo de “proteção” frente à insegurança. Segundo os autores, dado que 
inexiste neste contexto a proteção do Estado, tal proteção é procurada em um objeto que seja aceito 
por todos os outros participantes do mercado. Esse objeto de desejo é representado pela “riqueza”27, 
definida, por sua vez, como “aquilo que permite a proteção contra a incerteza mercantil”28 (Aglietta 
e Orléan, 2002, p. 38) e que “respeita a lógica do anonimato e da livre transferência de posses” (op.cit., 
p. 66). 

Desta forma, como resultado da busca dos agentes por proteção, dado o estado de incerteza, a 
“riqueza” torna-se uma instituição social, torna-se moeda29, após o reconhecimento social que implica 
aceitação generalizada. Reconhecida socialmente é que a moeda se transforma em um instrumento 
econômico que possui diversas funções e funcionalidades30 (Aglietta e Orléan, 2002). 
                                                             
de conta estabelecida. Vale reconhecer que essa teoria realizou avanços significativos no que diz respeito, principalmente 
– mas não apenas –, às relações monetárias, que permitem entender diversos aspectos da realidade nessa área. Contudo, 
aqui se pretende simplesmente ressaltar a interpretação dessa abordagem sobre o surgimento da moeda, sem entrar em 
outras considerações ou desdobramentos. Para o trabalho seminal da teoria, ver Lerner (1947). Para uma análise detalhada, 
ver Aggio e Rocha (2009).  
26  Esse  tipo  de  economia  é  caracterizado  pela  presença  de  agentes  individuais  e  independentes,  regulados  pela  lei  de 
escassez  que  origina  uma  organização  social  na  qual  cada  agente  subsiste  unicamente  por  sua  capacidade  de  adquirir 
objetos, sem qualquer tipo de laços sociais que garanta a subsistência individual (Aglietta e Orléan, 2002). 
27 De acordo com Aggio (2008), os autores Aglietta e Orléan (2002) comparam sua categoria de “riqueza” com o que 
Keynes denominou de moeda, pois a “riqueza” é o objeto de desejo dos agentes pelo qual estão sempre aptos a alienar o 
que possuem. Assim, a “riqueza”  “cristaliza a ambivalência da sociedade:  ao mesmo tempo em que é o elemento que 
possibilita a organização dos agentes, a sua posse os liberta da necessidade de laços sociais de proteção” (Aggio, 2008, 
p, 43).  
28 “(…) est définie comme ce qui permet de se proteger de l´incertitude marchande” (Aglietta e Orleán, 2002). 
29 Aglietta e Orléan (2002) utilizam um  modelo “de trocas simples dois a dois, não-histórico com uma temporalidade 
lógica” para estudar o processo de formação da “riqueza” e sua transformação em moeda. Resumidamente, a necessidade 
de proteção dos agentes contra a incerteza (e a “violência” oriunda da rivalidade de agentes isolados) define uma forma 
de  “riqueza”  que  permite  certa  coesão  social,  diminui  a  incerteza,  e  se  torna  uma  referência  e  linguagem  comum  na 
sociedade, nesse ponto de reconhecimento e legitimidade social, a “riqueza” se transforma em  moeda. Uma avaliação 
mais detalhada do modelo pode ser encontrada em Aggio (2008). 
30 Para uma análise detalhada sobre as funções e funcionalidades de moeda, ver Théret (2008). 

15 

 

A gênese da moeda, entendida como uma dinâmica de “eleição e exclusão”, ocorre a partir de 
um processo no qual cada agente imita a escolhas dos outros, conferindo à moeda seu caráter auto-
referencial. Nesta construção, quando um agente explicita a demanda por uma mercadoria, afeta a 
percepção que os demais agentes têm sobre essa mercadoria em particular, os quais passam a desejar 
o objeto demandado pelos outros agentes. Nas palavras dos autores, “o mimetismo se impõe, assim, 
como  comportamento  fundamental.  (...)  [É]  moeda  aquilo  que  todo  mundo  considera  que  seja 
moeda”31 (Aglietta e Orléan, 2002, p. 77 - 85).  

O fato da escolha do objeto que funciona como moeda não responder a nenhuma característica 
particular diz respeito a uma  arbitrariedade, ao passo que a imitação revela a “conformidade pela 
conformidade”  dos  agentes.  Essas  duas  características  configuram  o  uso  da  moeda  como  uma 
convenção, nos termos definidos por Dequech (2003).  Em relação a isso, Dequech (2014, p. 270) 
afirma: “we should conclude that money, its acceptability is ultimately a convention: someone accepts 
money ultimately because others are also expected to accept it; and there are alternatives to the thing 
currently being used as money”. 

Em contrapartida, na interpretação de Aglietta e Orléan (1998), a soberania é uma construção 
histórica e se refere a uma instituição com autoridade reconhecida socialmente, ancorada na confiança 
dos indivíduos. Portanto, considerando essas interpretações da moeda e da soberania, de acordo com 
esses autores, a soberania monetária no mundo contemporâneo é detida pelo Banco Central de cada 
país,  desde  que  garanta  a estabilidade  das  relações  monetárias,  seja  definindo  as  regras  de  uso  do 
dinheiro, seja atuando como prestamista de última instância. 

Embora, em um primeiro momento, a teoria regulacionista da moeda defendesse a ausência do 
Estado  no  processo  de  seleção  da  forma  riqueza,  e  que  nenhum  agente  individual  detém  poder 
suficiente  para  indicar  um  objeto  como  preferível  para  tomar  a  forma  moeda,  essa  posição  foi 
matizada  em  trabalhos  mais  recentes  de  um  dos  principais  referentes  dessa  linha  de  pensamento. 
Segundo Orléan (2008), o Estado é um ator essencial na definição e na legitimação do que é moeda 32 
e, em definitivo, na manutenção da convenção no uso da moeda. 

Em  conformidade  com  essa  interpretação,  mas  ampliando  o  conceito,  entende-se  que  a 
soberania  monetária  não  é  simplesmente  a  capacidade  de  emitir  moeda,  embora  constitua  sua 
característica primordial, mas a construção de um conjunto de instituições nacionais que garantem a 
estabilidade  das  relações  monetárias  e  financeiras  e  atuam em  prol  de  salvaguardar  as  funções  da 
moeda nacional.  

Propõe-se,  então,  a  soberania  monetária  definida  por  duas  dimensões:  uma  jurídica  e  uma 

econômica. 

A soberania monetária em sentido jurídico se refere à capacidade de cada Estado Nacional de 
emitir sua própria moeda e de impô-la dentro de suas fronteiras, definindo as leis para sua aceitação 
e seu uso em geral – realizar pagamentos, recolher impostos, denominar preços e contratos, etc. Este 
sentido de soberania monetária adota a teoria cartalista, mas não implica que a capacidade do Estado 
de emitir e impor a moeda seja suficiente para criar ou preservar a convenção na aceitabilidade da 
moeda. 
                                                             
31 “Le mimetisme s´impose ainsi comme comportement fondamental. (...) est monnaie, ce que tout le monde considerè 
être monnaie” (Aglietta e Orléan, 2002, p.77).  
32 “O Estado, não pode ficar indiferente à questão monetária. Além disso, o Estado se impõe como um ator essencial no 
processo de unanimidade monetária. Existe entre a moeda e o Estado uma conivência objetiva: promover a unidade do 
corpo  social  e  sua  legitimação”  –  “l’État  ne  peut  rester  indifférent  à  la  question  monétaire.  Aussi l’État  s’impose-t-il 
comme  un  acteur  essentiel  Du  processus  d’unanimité  monétaire.  Il  existe  entre  la  monnaie  et  l’État  une  connivence 
objective : promouvoir l’unité du corps social et la légitimer” (Orléan, 2008, tradução livre, p. 8). 
“Vimos que o Estado pode se tornar um ator indispensável para constituir a unanimidade monetária, mostrando-se o único 
capaz  de  neutralizar  as  oposições  violentas  que  a  determinação  de  um  padrão  monetário  comum  não  pode  deixar  de 
produzir”  –  “On  a  vu  que  l'Etat  peut  s'avérer  um  acteur  indispensable  pour  constituer  l'unanimité  monétaire  en  se 
montrant seul capable de neutraliser les oppositions violentes que la détermination d’une norme monétaire commune ne 
peut manquer de produire” (Orléan, 2008, tradução livre, p. 10). 

 

16 

Já  a  soberania  monetária  em  sentido  econômico,  refere-se  à  construção  de  um  conjunto  de 
instituições nacionais que, por meio de diferentes mecanismos, garantem a estabilidade das relações 
monetárias e das funções da moeda nacional, mantendo a convenção do uso da moeda nacional. Desta 
forma,  além  do  Banco  Central  como  emissor  de  papel  moeda,  emprestador  de  última  instância  e 
regulador  do  sistema  financeiro,  podemos  incorporar  o  Estado em  geral,  como  agente  decisivo  na 
coordenação  das  relações  econômicas,  na  redução  das  incertezas  e  na  formação  das  expectativas 
(assim  como  administrador  de  recursos,  principalmente  fiscais),  em  suma,  como  agente  com 
capacidade para manter a convenção da aceitabilidade da moeda e auferir os benefícios do monopólio 
da moeda. 

Entre  outras  instituições  importantes  que  podem  colaborar  na  preservação  das  funções  da 
moeda nacional, propõem-se: bancos nacionais – intermediando nas relações de crédito e no sistema 
de  pagamentos  –,  agentes  de  regulação  financeira  –  supervisionando  os  mercados  e,  sobretudo, 
tentando evitar o surgimento de mercados paralelos e maior fuga de capitais, problemas recorrentes 
de  alguns  países  periféricos,  como  a  Argentina  –,  grandes  empresas  nacionais  –  balizando  os 
mercados e gerando uma estrutura monetária/financeira baseada em moeda local. Aprofundar nestas 
relações requer estudos complementares que fogem do escopo do trabalho,  sendo que se pretende, 
aqui,  apenas  salientar  a  relação  entre  a  hierarquia  de moedas e  a  soberania  monetária,  realizado a 
seguir.  
 
5.ii Hierarquia de moedas e Soberania monetária 
 

Feita  a  apresentação  dos  conceitos  de  hierarquia  monetária  e  soberania  monetária  a  serem 

utilizados, é interessante ressaltar os pontos em comum e suas diferenças. 

É  útil  destacar,  em  princípio,  que  a  análise  da  hierarquia  de  moedas  refere-se  ao  grau  de 
desempenho das funções das moedas em âmbito internacional. O foco é, portanto, o uso internacional 
das moedas nacionais. Em contrapartida, a soberania monetária, como aqui tratada, abrangendo os 
sentidos  jurídico  e  econômico,  diz  respeito  à  capacidade  dos  Estados  de  emitirem  suas  próprias 
moedas  e  de  preservarem  as  funções  da  moeda  nacional  no  interior  dos  respectivos  territórios. 
Portanto, não existe  necessariamente uma relação direta entre a posição ocupada na hierarquia de 
moedas  e  a  soberania  monetária,  sendo  relevante  levar  em  conta  arranjos  monetários  específicos, 
como por exemplo, a zona do euro. 

Não  obstante,  em  linhas  gerais,  a  maior  ou  menor  capacidade  do  Estado  de  preservar  a 
convenção sobre o uso da moeda nacional dentro do território nacional, isto é, a soberania monetária, 
é  resultado  da  interação  de  fatores  externos,  com  destaque  para  a  posição  ocupada  no  SMFI,  e 
internos, principalmente as políticas monetárias, financeiras e cambiais adotadas. É imprescindível 
levar em consideração que os primeiros condicionam, frequentemente, mas não sempre, os segundos. 
Assim, entende-se que a conjunção entre as particularidades da posição ocupada no SMFI e as 
políticas internas configuram determinadas especificidades que podem levar à perda, total o parcial, 
da  soberania  monetária.  Quando  isso  sucede,  abre-se  espaço  para,  nos  casos  mais  extremos,  o 
surgimento  da  substituição  monetária  como  forma  última  de  preservação  da  riqueza  financeira  e 
estruturação do padrão monetário33. Esta observação pode suscitar algumas perguntas, por exemplo, 
como é uma perda “total ou parcial” da soberania monetária? É ou não uma capacidade do Estado? 
Vejamos.  

Propõe-se aqui que uma vez que a soberania monetária é a capacidade das instituições nacionais 
de  preservar  a convenção  do  uso  da  moeda,  existem  graus  de  soberania  monetária,  em  relação ao 
“grau” em que são mantidas as funções clássicas da moeda em âmbito nacional.  Considera-se que a 
importância  e  utilidade  de  distinguir  as  duas  dimensões  da  soberania  monetária,  assim  como  a 
existência de “graus” de soberania, é reconhecer o fato que diversos países podem, eventualmente, 
                                                             
33 Citando Wray (1998, p. 268): “when the state is in crisis and [/or] loses legitimacy (…) “normal money” will be in a 
“state of chaos”, leading, for example, to use of foreign currencies in private domestic transactions”. 

17 

 

ter  a  capacidade  de  emitir  uma  moeda  nacional,  mas  não  possuir  a  capacidade  de  preservar  suas 
funções.  

Quando um país tem soberania monetária plena, este  mantém a convenção do uso da moeda 
nacional e todas suas funções clássicas. Mas, quando a soberania monetária começa a ser ameaçada, 
a função de reserva de valor é a primeira em ser afetada (Carvalho, 1990). Nos casos mais severos, 
as funções de unidade de conta e meio de pagamento são comprometidas, inclusive, a despeito de 
emitir  moeda  nacional.  Um  exemplo  disso  é  a  substituição  monetária  (dolarização)  “de  facto”  da 
economia argentina ao longo da década de 1980, e a substituição monetária “de jure” nos anos 1990. 
Em ambos períodos o país manteve sua moeda, embora não cumprisse plenamente suas funções em 
âmbito interno. 

Entretanto, cada experiência é específica em decorrência da história local e de circunstâncias 
externas. Por isso, as considerações de caráter geral servem como construção a ser complementada 
com a avaliação das especificidades dos casos particulares. A forma pela qual a soberania monetária 
de  um  determinado  país  é  abalada  deve  ser  examinada,  portanto,  a  partir  das  singularidades 
resultantes de fatores internos e externos. 

Contudo, pode-se afirmar que os países que são efetivamente afetados, em algum grau, pela 
substituição  monetária,  não  têm  uma  soberania  monetária  plena.  Uma  vez  que  a  substituição 
monetária é um fenômeno pervasivo nas relações monetárias, entende-se que existe uma relação que 
se retroalimenta entre o grau de substituição monetária e a falta de soberania monetária. Desta forma, 
quanto mais perto da base da pirâmide, menor o grau de soberania e controle sobre a moeda nacional, 
pois menor é a legitimidade e convenção a respeito do uso da moeda nacional. Em outras palavras, a 
menor  soberania  diminui,  ainda  mais,  o  grau  de  autonomia  econômica  dos  países,  pois  limita  as 
ferramentas de política tanto para adotar medidas anticíclicas como para fomentar o desenvolvimento. 
Assim,  países  cujas  moedas  entram  na  categoria  de  moedas  permeadas  têm  soberania  em 
sentido jurídico, uma vez que emitem moeda nacional, mas sua soberania em sentido econômico é 
diminuída, pois não preservam todas as funções da moeda doméstica. Os países com quase-moedas 
também emitem moeda nacional, a rigor têm soberania em sentido jurídico, mas sua soberania, em 
sentido econômico, é severamente limitada. Já países com pseudo moedas, assim como os países que 
optam por substituir plenamente a moeda nacional, como no caso da dolarização, não têm soberania 
nem jurídica nem econômica.  

Em linhas mais gerais, vale um esclarecimento no que diz respeito à substituição monetária de 
acordo  com  a  definição  aqui  proposta,  pois  existe  uma  diferença  entre  a  “dolarização”  e  a 
“euroização”. Enquanto os Estados Unidos têm soberania monetária sobre o dólar, nenhum país tem 
soberania monetária plena sobre o euro, uma vez que é uma construção conjunta. Portanto, na zona 
do euro, nenhum país tem soberania monetária em sentido jurídico, contudo, podem ter distintos graus 
de soberania monetária em sentido econômico, segundo as correlações de poder dentro do grupo, que 
permite diferentes graus de legitimidade da convenção do uso da moeda. Validar esta conjectura exige 
uma futura reflexão. 

Concluindo, os países periféricos apresentam um menor grau de autonomia econômica e uma 
maior  volatilidade  –  potencial  –  das  taxas  de  juro  e  câmbio.  Adicionalmente,  alguns  deles  sofrem 
também substituição monetária, característica que agrava os efeitos perversos da inserção periférica 
no SMFI, particularmente, a perda de autonomia. Na visão do presente trabalho, um fator essencial 
que define que uma moeda periférica sofra de substituição monetária (ou não) é a preservação (ou 
não)  da  soberania  monetária.  Uma  vez  que  esta  última  é  entendida  como  uma  construção  das 
instituições  nacionais,  embora  afetadas  pelo  contexto  externo,  reconhecer  suas  fragilidades  e 
oportunidades  é  necessário  para  adotar  as  políticas  adequadas  que  permitam  evitar  uma  maior 
vulnerabilidade e perda de capacidade de adotar políticas voltadas a objetivos domésticos. 
 
 
 

 

18 

I.6. Considerações finais 
 
 
Ao longo do trabalho, procurou-se mostrar as características do sistema monetário e financeiro 
internacional contemporâneo, um arranjo assimétrico e hierarquizado, baseado em uma moeda-chave 
fiduciária,  que  permite  ao  seu  emissor,  os  Estados  Unidos,  uma  autonomia  de  política  econômica 
mais ampla quando comparado com os outros países. Como reflexo da posição do dólar no topo da 
hierarquia de moedas, os Estados Unidos tornaram-se os business cycle and policy makers do sistema, 
balizando os ciclos de liquidez globais.  

Foram apresentadas, também, as abordagens da hierarquia de moedas e da pirâmide monetária, 
destacando seus pontos em comum e suas diferenças. Cabe aproveitar uma complementação entre as 
duas visões. Por um lado, é útil se valer das implicações para os diferentes países no que diz respeito 
à forma de inserção no sistema financeiro internacional e à autonomia da política econômica de cada 
país,  segundo  a  posição  que  suas  moedas  detêm  na  hierarquia,  de  acordo  com  o  arcabouço  da 
hierarquia de moedas. Por outro lado, a proposta da pirâmide monetária traz à tona outra dimensão, 
em  referência  ao  comportamento  das  moedas  dentro  das  fronteiras  nacionais,  a  da  substituição 
monetária. 
 
Em relação à assimetria financeira, destacou-se a inserção marginal dos países periféricos nas 
finanças  globais.  Ressaltou-se,  também,  a  determinação  exógena  da  orientação  dos  fluxos 
internacionais, que pouco dependem dos fatores internos nos momentos de auge, e muito menos, nos 
momentos de escassez.  
 
As assimetrias monetária e financeira, por sua vez, resultam em um menor grau de autonomia 
de  política  econômica  dos  países  periféricos,  ou  seja,  em  uma  menor  capacidade  de  implementar 
políticas  econômicas  orientadas  a  objetivos  internos.  Por  outro  lado,  dadas  as  peculiaridades  na 
determinação dos preços-chave, a taxa de câmbio registra potencialmente uma maior volatilidade e a 
taxa de juros um patamar superior ao nível da moeda-chave, refletindo os diferentes prêmios de risco 
de suas moedas, não aceitas internacionalmente. 
 
A última seção, por sua vez, esboçou um conceito de soberania monetária, baseado na moeda 
como convenção e no poder do Estado e do Banco Central (entre outros) para manter a legitimidade 
dessa convenção e preservar a moeda como instrumento econômico. 
Conclui-se que os países com moedas não aceitas internacionalmente não contam com um fluxo 
 
permanente  de  financiamento  externo  e  apresentam,  também,  um  menor  grau  de  autonomia 
econômica. Essas características podem provocar uma maior instabilidade monetária e financeira que 
pode abalar a capacidade do Estado de manter a convenção sobre o uso da moeda nacional. Quando 
isso  acontece,  emerge  o  fenômeno  da  substituição  monetária  que  agrava,  ainda  mais,  os  efeitos 
deletérios da inserção periférica no SMFI dos países em desenvolvimento. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRAFICAS 

 

AGGIO,  G. O. & M.  A. ROCHA (2009)  Dois  momentos para a teoria cartalista  da moeda  –  De 
Knapp a Goodhart. Revista Economia, Brasília (DF), v. 10, n. 1, p. 153-168, jan/abr 2009. 
AGGIO, G.O (2008). Moeda, convenção, contratos e impostos: uma contribuição para a teoria da 
aceitabilidade da moeda. Instituto de Economia/Unicamp. Dissertação de mestrado 
AGLIETTA,  M.  (1986).  La  fin  des  devises  clés:  essai  sur  la  monnaie  intemationale.  Paris:  La 
Découverte. 
AGLIETTA, M.; ORLEAN, A. (2002). La Monnaie: Entre Violence et Confiance. Paris, Odile Jacob 
____________. (orgs) (1998). La monnaie souveraine. Paris: Odile Jacob. 
BAER, M. et al (1995). Os desafios à reorganização de um padrão monetário internacional. 
Economia e Sociedade, Unicamp, vol. 4 n 1 p 79 – 126.  
BELLUZZO, L.G. (1997). Dinheiro e as transfigurações da riqueza. In: TAVARES, M.C.; FlORI, 
J.L (orgs.), Poder e  Dinheiro:  uma economia política da globalização. Petrópolis: Editora Vozes, 
1997, p.151-193 

 

19 

______________. (1995) O declínio de Bretton Woods e a emergência dos mercados globalizados. 
Economia e Sociedade, Campinas, n.4., p.11-20. 
BIANCARELI,  A.  M.  (2007)  Integração,  ciclos  e  finanças  domésticas:  o  Brasil  na  globalização 
financeira. IE/Unicamp. Tese de doutoramento 
BRAGA,  J.  C.  S.  (1997)  Financeirização  global:  o  padrão  sistêmico  de  riqueza  do  capitalismo 
contemporâneo. Em: Tavares, M. C. & Fiori, J. L. (org.). Poder e dinheiro: uma economia política da 
globalização. Petrópolis: Vozes, 1997. 
______________. (1993). A financeirização da riqueza. Economia e Sociedade. Campinas: Instituto 
de Economia/Unicamp, n. 2, p. 25-57 
CARNEIRO, R. M. (1999)  Globalização financeira e inserção periférica. Economia e Sociedade, 
Campinas, n. 13, p.58-92. 
_______________.  (2007)  Globalização  e  inconversibilidade  monetária  (Texto  para  discussão) 
IE/Unicamp n. 120, abril 2006 
CARVALHO, F.J.C. (1990). Alta inflação e hiperinflação: Uma visão pós-keynesiana, Revista de 
Economia Política, vol. 10 n.4, outubro/dezembro. 
COHEN, B. (2014). A geografia do dinheiro. São Paulo, 1ª Ed, Editora Unesp. 
CORSETTI, G.; MACKOWIAK, B. (2005). A Fiscal Perspective on Currency Crises and Original 
Sin. Em: EICHENGREEN, B. & HAUSMANN, R.  (2005) op.cit. 
COUTINHO, L.; BELLUZZO, L.G. (1998). Financeirização da riqueza, inflação de ativos e 
decisões de gasto em economias abertas. Economia e Sociedade, Campinas, (11): 137-50, dez. 
De  CONTI,  B.  M.  (2011).  Políticas  cambial  e  monetária:  os  dilemas  enfrentados  por  países 
emissores de moedas periféricas; Campinas: IE-UNICAMP, Tese de Doutorado. 
De CONTI, B. M.; PRATES, D. M.; PLIHON, D. (2014). A hierarquia monetária e suas implicações 
para  as  taxas  de  câmbio  e  de  juros  e  a  política  econômica  dos  países  periféricos.  Economia  e 
Sociedade, Campinas, v. 23, n. 2 (51), p. 341-372, ago. 2014 
De CONTI, B.M; BIANCARELI, A.M; ROSSI, P. (2013). Currency Hierarchy, liquidity preference 
and exchange rates: a Keynesian/Minskyan approach. Campinas: IE/UNICAMP, mimeo. 
DEQUECH,  D.  (2014).  Is  money  a  convention  and/or  a  creature  of  the  state?  The  convention  of 
acceptability, the state, contracts, and taxes. Journal of Post Keynesian Economics/ Winter, 2013-14 
Vol.36 N.2251 
____________.  (2003).  Conventional  and  Unconventional  behavior  under  uncertainty.  Journal  of 
Post Keynesian Economics, 26(1): 145-68. 
FARHI,  M.  (1999).  Derivativos  financeiros:  hedge,  especulação  e  arbitragem.  Economia  e 
Sociedade, n.13. Campinas, pp. 93-114, dez. 
FRIEDMAN, M. (1974) Essays in positive economics. Chicago: University of Chicago. 
GUTTMAN, R. (1994) How credit money shapes the economy. M.E. Sharpe, New York.  
HART, D.; KREPS, O. (1986). Price destabilizing speculation. Journal of political economy, v. 94, 
n. 5, p. 927-952. 
HELLEINER, E. (1994). States and the reemergence of global finance, from Bretton Woods to the 
1990´s. Ithaca and London: Cornell University Press,  
JEANNE, O. (2005). Why Do Emerging Economics Borrow in Foreign Currency? Em: Crise de la 
souveraineté et crise de la monnaie, 190-218. The University Chicago Press, London, 2005. 
KALDOR, N. (1939). Speculation and economic stability. Review of Economic Studies, v. 7, nro. l, 
1939 
MINSKY, H. (1986). Stabilizing an unstable economy. Yale: Yale University Press. 
OCAMPO,  J.A.  (2001).  International  asymmetries  and  the  design  of  the  international  financial 
system. Series temas de coyuntura n. 15. Santiago: Cepal 
PARBONI, R. (1981) The Dollar and its Rivals. Billings Ltd. Inglaterra. 
PLIHON, D. (1995). A ascensão das finanças especulativas. Economia e Sociedade n.5, pp. 61-78 

 

20 

PLIHON,  D.  (1996).  Desequilíbrios  mundiais  e  instabilidade  financeira  (A  responsabilidade  das 
políticas liberais: um ponto de vista Keynesiano). Economia e Sociedade, Campinas, v. 5, n. 2 (7), p. 
85-127. 
PRATES,  D.M.  (2002)  Crises  financeiras  nos  países  emergentes:  uma  interpretação  heterodoxa. 
Tese de doutorado. Campinas: IE-Unicamp. 
ROSSI, P. L. (2016) Taxa de câmbio e política cambial no Brasil: teoria, institucionalidade, papel da 
arbitragem e da especulação. Rio de Janeiro, FGV Editora. 
___________.  (2012)  Taxa  de câmbio  no  Brasil:  dinâmicas  da  arbitragem e  da  especulação.  Tese 
(doutorado) Instituto de Economia. Universidade Estadual de Campinas. Campinas. 
___________. (2008) A pirâmide e a esfinge: estudo sobre a hierarquia das divisas, a integração 
financeira  de  países  periféricos  e  a  volatilidade  de  câmbio  e  juros.  Dissertação  de  mestrado, 
IE/Unicamp 
SERRANO, F (2008). A economia americana, o padrão dólar flexível e a expansão mundial nos anos 
2000. Em: FIORI, J.L; MEDEIROS, C; SERRANO, F. O mito do colapso do poder americano. Rio 
de Janeiro, Ed. Record, 2008 
___________. (2002). Do ouro imóvel ao dólar flexível. Economia e Sociedade, Campinas, v. 11, 
n. 2 (19), p. 237-253, jul./dez. 
SHULMEISTER,  S.  (1988).  Currency  speculation  and  dollar  fluctuations.  Banca  Nazionale  del 
Lavoro, Quarterly Review, 167, pp. 343-365. 
STRANGE, S. (1988). Casino capitalism. Oxford: Basil Blackwell. 
TAVARES, M.C. (1997) A retomada da hegemonia americana. Em: TAVARES, M.C.; FIORI, J.L 
(Orgs.) Poder e Dinheiro: uma economia política da globalização. Petrópolis: Editora Vozes, 1997, 
p.27-54. 
TAVARES, M.C; MELIN, L.E. (1997). Pós-escrito 1997: a reafirmação da hegemonia americana. 
Em:  TA  VARES,  M.C.;  FIORl,  J  .L  (Orgs.)  Poder  e  dinheiro:  uma  economia  política  da 
globalização. Petrópolis: Editora Vozes, 1997, p. 55-86. 
THÉRET, B. (2008). Os três estados da moeda. Abordagem interdisciplinar do fato monetário. 
Economia e Sociedade, Campinas, n. 17, p.1-28. 
WRAY, L.R. (1998). Understanding Modern Money. Cheltenham, UK: Elgar. 
 

 

21 

