 

1 

POBREZA MULTIDIMENSIONAL NO BRASIL, 2000/2010 

MULTIDIMENSIONAL POVERTY IN BRAZIL, 2000/2010 

 

Adriana Stankiewicz Serra 
Faculdades de Campinas (FACAMP) 
 
Gaston Isaias Yalonetzky 
University of Leeds, UK 
 
Walter Belik 
Instituto de Economia – Universidade Estadual de Campinas (IE/UNICAMP) 
 

Área 6 – Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições 

 
Resumo 

Este  artigo  apresenta  um  índice  de  pobreza  multidimensional  para  o  Brasil,  comparando  os  resultados 
entre  as  microrregiões  urbanas,  intermediárias  e  rurais.  Com  base  nos  microdados  dos  censos 
demográficos  de  2000  e  2010,  a  pobreza  é  tratada  na  abordagem  das  capacitações  de  Amartya  Sen.  A 
construção  do  índice  é  baseada  em  dois  métodos:  i)  o  método  Alkire-Foster  (AF),  que  tem  sido  o  mais 
usado  internacionalmente;  e  ii)  o  modelo  hierárquico  proposto  por  Iñaki  Permanyer,  que  identifica  os 
pobres em uma população por meio de um perfil de pobreza, ao invés da simples contagem de privações 
ponderadas  pelos  pesos  adotada  no  método  AF.  Na  comparação  entre  os  métodos,  observa-se  que  o 
modelo hierárquico aprimora o método AF na etapa de identificação dos pobres.  Os resultados mostram 
que  as  disparidades  em  termos  de  privações  entre  as  áreas  rurais  e  não  rurais  permanecem  elevadas, 
apesar  da  melhora  em  todos  os  indicadores  avaliados.  Avanços  substanciais  ocorreram  no  acesso  à 
eletricidade e a bens de consumo duráveis no meio rural, porém ainda se encontram graves carências em 
saneamento e em educação básica entre a população de 15 anos ou mais de idade. A tabulação cruzada de 
medidas  de  pobreza  monetária  e  não  monetária  mostra  a  importância  de  avaliar  a  distribuição  conjunta 
das  privações,  dado  que  somente  uma  parcela  da  população  é  simultaneamente  pobre  em  ambas  as 
perspectivas. 

Palavras-chave: Pobreza multidimensional. Mensuração da pobreza. Brasil.  
 
Abstract 

This  paper  presents  a  multidimensional  poverty  index  for  Brazil,  comparing  the  results  between  urban, 
intermediate  and  rural  micro-regions.  Based  on  the  microdata  of  the  demographic  census  in  2000  and 
2010,  poverty  is  treated  using  Amartya  Sen’s  capability  approach.  The  index  was  built  using  two 
methods:  i)  the  Alkire-Foster  (AF)  method,  which  has  been  the  most  popular  worldwide;  and  ii)  the 
hierarchical model proposed by Iñaki Permanyer, that identifies poor individuals by means of a poverty 
profile,  as  opposed  to  the  simple  counting  approach  of  the  AF  method.  In  the  comparison  between 
methods,  the  hierarchical  model  improves  the  AF  method  of  identifying  the  poor.  Despite  the 
improvement  in  all  indicators,  the  results  reveal  that  there  is  a  continued  disparity  between  rural  and 
non-rural  areas.  There  were  substantial  improvements  in  access  to  electricity  and  durable  consumer 
goods in rural areas, but there are still significant deprivations in sanitation and basic education among 
the population aged 15 and over. The cross-tabulation of income poverty and multidimensional poverty 
measures  shows  the  importance  of  evaluating  the  joint  distribution  of  deprivations,  given  that  only  a 
proportion of the population is simultaneously poor in both dimensions.   

Keywords: Multidimensional poverty. Poverty measurement. Brazil. 
 
Classificação JEL: I32. 

45º Encontro Nacional de Economia – ANPEC, 2017 

 

 

1. Introdução 
 

2 

A  redução  da  pobreza  monetária  no  Brasil  no  período  recente  é  amplamente  conhecida  e  bem 
documentada  na  literatura  empírica.  De  acordo  com  dados  do  Banco  Mundial,  a  proporção  de  pessoas 
sobrevivendo  com  menos  de  US$  1,90  por  dia  (2011  PPC)  no  país  reduziu  de  20,6%  em  1990  (30,9 
milhões  de  pessoas)  para  3,7%  da  população  total  em  2014  (7,5  milhões)  (WORLD  BANK,  2016c).  A 
queda sistemática na pobreza entre 2003 e 2012 ocorreu via crescimento econômico com distribuição de 
renda,  através  da  inclusão  no  mercado  de  trabalho,  aumentos  reais  do  salário  mínimo  e  expansão  das 
transferências e programas sociais do governo (em cobertura e valor dos benefícios), com destaque para o 
Programa  Bolsa  Família  (BARROS  et  al,  2007;  HOFFMANN,  2013;  OSORIO  et  al.,  2011;  WORLD 
BANK, 2016b). 

Embora o país tenha avançado no combate à pobreza extrema, a pobreza rural permanece superior 
à  urbana.  Em  2010,  de  acordo  com  os  dados  do  último  censo  demográfico  (IBGE,  2011b),  20,8%  das 
pessoas residentes no meio rural viviam com rendimento domiciliar per capita mensal de até R$ 70,001, 
contra apenas 3,7% no urbano. Adotando múltiplos do salário mínimo como linhas de pobreza, 39,0% da 
população residente nas áreas rurais em 2010 possuía rendimento mensal  per capita de até ¼ do salário 
mínimo (R$ 127,50 em 2010), contra 11,5% nas áreas urbanas. Assumindo o corte de ½ salário mínimo 
per capita (R$ 255,00 em 2010), 66,2% das pessoas residentes no meio rural e 31,5% no urbano viviam 
em situação de pobreza2. Ocorre que as disparidades espaciais também se encontram em outras privações 
além da renda. A taxa de analfabetismo na faixa de 15 anos ou mais de idade, por  exemplo, que era de 
9,6% no Brasil em 2010, variava de 7,3% nas áreas urbanas a 23,2% nas áreas rurais (IBGE, 2011a). 

Apesar  do  consenso  de  que  a  pobreza  é  um  fenômeno  multidimensional  e  da  ampla  e  crescente 
literatura internacional a respeito da sua mensuração, a maior parte dos estudos empíricos no Brasil ainda 
se limita à perspectiva da renda, com algumas poucas exceções (BAGOLIN e ÁVILA, 2006; BARROS, 
CARVALHO  e  FRANCO,  2006;  BUAINAIN,  DEDECCA  e  NEDER,  2013;  COBO,  ATHIAS  e 
MATTOS,  2013;  KAGEYAMA  e  HOFFMANN,  2006;  NEDER,  BUAINAIN  e  SILVA,  2013;  VAZ  e 
JANNUZZI,  2014).  Alguns  aspectos,  em  especial,  demandam  maior  atenção,  tais  como  as  disparidades 
entre as áreas rurais e urbanas e a distribuição conjunta das privações, isto é, em que medida uma pessoa 
sofre privação, simultaneamente, em diferentes dimensões. 

Este artigo tem por objetivo elaborar um índice de pobreza multidimensional para o Brasil, a partir 
dos  microdados  dos  censos  demográficos  de  2000  e  2010,  comparando  as  áreas  rurais  e  não  rurais.  A 
pobreza  é  tratada  na  abordagem  das  capacitações  de  Amartya  Sen,  entendida  como  um  conjunto  de 
privações  em  realizações  consideradas  como  um  nível  mínimo  aceitável  para  ter  uma  vida  decente  em 
sociedade.  A  construção  do  índice  de  pobreza  multidimensional  emprega  dois  métodos:  i)  o  modelo  de 
contagem  de  privações  de  Alkire-Foster  (AF),  o  mais  usado  atualmente,  inclusive  na  comparação  entre 
países  pelo  Programa  das  Nações  Unidas  para  o  Desenvolvimento  (UNDP,  2010,  2015a);  e  ii)  uma 
variação do método AF, incorporando o modelo hierárquico sugerido por Permanyer (2016), de modo que 
um perfil de pobreza é usado para identificar os pobres em uma população. 

Considerando  que  a  definição  oficial  de  áreas  urbanas  e  rurais  no  Brasil  tende  a  superestimar  a 
taxa  de  urbanização3,  adota-se  a  tipologia  de  microrregiões  proposta  por  Veiga  (2004).  Esta  tipologia 
adapta  os  critérios  usados  pelos  países  desenvolvidos  ao  caso  brasileiro,  levando  em  conta  o  tamanho 

                                                           
1 Linha de extrema pobreza do Programa Bolsa Família em julho de 2010. 
2 Os dados apresentados consideram apenas pessoas e domicílios com declaração de rendimento positivo. Cabe ressaltar que, 
no  caso  de  atividades  agropecuárias,  a  parcela  destinada  ao  próprio  consumo  da  unidade  domiciliar  não  é  computada  na 
pesquisa (IBGE, 2011b). 

3 Favareto et al. (2014) e Valadares (2014) estimam que aproximadamente 25% da população brasileira vivia em regiões rurais 
em 2010, segundo a tipologia de Veiga (2003, 2004), enquanto que a classificação oficial aponta 15,6% (IBGE, 2011a). Para 
fins de comparação, Valadares (2014) aplica os critérios da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 
(OCDE) aos dados do censo brasileiro de 2010, chegando a uma participação relativa da população rural de 38,9%. Segundo 
a  tipologia  regional  da  OCDE,  são  classificadas  como  predominantemente  rurais  as  microrregiões  onde  mais  de  50%  da 
população  se  encontra  em  municípios  definidos  como  rurais,  que  são  aqueles  com  densidade  demográfica  inferior  a  150 
hab./km2.  

45º Encontro Nacional de Economia – ANPEC, 2017 

 

 

3 

populacional,  a  densidade  demográfica  e  a  localização  do  município,  tendo  em  vista  a  importância  da 
relação rural-urbano para a superação da pobreza. A proximidade de regiões mais urbanizadas e dotadas 
de melhor infraestrutura favorece o acesso a bens e serviços e a oportunidades de trabalho, além de maior 
diversificação econômica (VEIGA, 2003). Assim sendo, as microrregiões são classificadas em três tipos: 
urbanas,  intermediárias  e  rurais.  É  com  base  nesta  classificação,  detalhada  na  seção  referente  à 
metodologia, que os resultados são apresentados.  

Por  meio  do  índice  de  pobreza  multidimensional  apresentado  neste  trabalho,  pretende-se 
contribuir  para  ampliar  o  debate  sobre  a  pobreza  no  Brasil  em  outros  indicadores  básicos  de  bem-estar 
além  da  renda.  Adicionalmente,  a  aplicação  empírica  do  modelo  proposto  por  Permanyer  oferece  uma 
oportunidade  para  discutir  a  identificação  dos  pobres,  em  comparação  com  o  método  de  contagem  de 
privações. Em virtude de ser a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) a fonte de dados 
mais usada nas análises sobre pobreza no Brasil, os microdados dos censos  demográficos permitem  um 
exame  mais  detalhado  das  desigualdades  territoriais,  uma  vez  que  torna  possível  gerar  medidas  por 
município4. 

O  artigo  está  estruturado  em  cinco  seções,  incluindo  esta  introdução.  A  segunda  seção  trata  do 
debate  atual  a  respeito  da  mensuração  da  pobreza  em  suas  várias  dimensões.  Na  terceira  seção, 
encontram-se a metodologia e os dados para a construção de um índice de pobreza multidimensional para 
o Brasil. Os resultados da aplicação empírica são apresentados na quarta  seção.  Por fim, a quinta seção 
tece as considerações finais. 
 
2. Mensuração da pobreza multidimensional: alternativas metodológicas 

 
A mensuração da pobreza não é tarefa simples. Mesmo na abordagem unidimensional baseada na 
renda  ou  no  consumo,  a  definição  de  linhas  de  pobreza  –  valores  abaixo  dos  quais  uma  pessoa  é 
identificada como pobre – dá margem a controvérsias. Adotando, por exemplo, a linha de US$ 1,90 por 
dia5, é difícil sustentar a ideia de que uma pessoa com renda de US$ 1,91, classificada como não pobre, 
tenha um padrão de vida melhor do que outra sobrevivendo com US$ 1,89 por dia. Embora haja consenso 
quanto ao caráter multidimensional da pobreza, o mesmo não ocorre a respeito de como medi-la. 

A  elaboração  de  uma  medida  de  pobreza  envolve  dois  problemas,  bem  explicitados  por  Sen 
(1976):  i)  identificar  os  pobres  entre  a  população;  e  ii)  construir  um  índice  de  pobreza  a  partir  das 
informações disponíveis sobre os pobres. No caso da pobreza monetária, a identificação dos pobres é feita 
com base em uma linha de pobreza pré-definida, enquanto que a agregação das informações pode resultar 
em  diferentes  índices.  A  medida  mais  simples  e  comumente  empregada  é  a  proporção  de  pobres  na 
população (headcount ratio), que se aplica tanto à pobreza monetária quanto à pobreza multidimensional.  
Contudo, ao levar em conta múltiplas dimensões, a construção de uma medida torna-se mais complexa já 
na etapa de identificação. Primeiro, é necessário definir um critério de corte ou “linha de pobreza” para 
cada dimensão. Segundo, para identificar quem são os pobres em uma população, é preciso decidir como 
agregar diferentes atributos. 

O  método  de  contagem  de  privações6  tem  sido  amplamente  adotado  para  a  identificação  dos 
pobres. O melhor exemplo é o Índice de Pobreza Multidimensional (IPM) global (ALKIRE e SANTOS, 
2010), desenvolvido pela Oxford Poverty and Human Development Initiative (OPHI) em parceria com o 
Programa  das  Nações  Unidas  para  o  Desenvolvimento  (PNUD).  Lançado  no  Relatório  do 
Desenvolvimento Humano de 2010 (UNDP, 2010), o IPM substituiu o Índice de Pobreza Humana (IPH) 
e  é  uma  aplicação  da  metodologia  proposta  por  Alkire  e  Foster  (AF)  (2011).  O  IPM  global,  usado  na 
                                                           
4  Cobo,  Athias  e  Mattos  (2013)  aplicam  a  metodologia  desenvolvida  no  México  (CONEVAL,  2014)  ao  Brasil  e  constroem 
uma  medida  de  pobreza  multidimensional  a  partir  dos  microdados dos  censos  demográficos  de  2000  e 2010.  Entretanto,  o 
estudo não trata das diferenças entre as áreas rurais e urbanas, algo que os próprios autores ressaltam como uma necessidade 
em  estudos  futuros.  Outro  aspecto  importante  a  ser  discutido,  também  sublinhado  pelos  autores,  diz  respeito  às  linhas  de 
corte para cada indicador, mantidas de acordo com as definições mexicanas. 

5 Linha da pobreza internacional do Banco Mundial em termos de Paridade do Poder de Compra. 
6 Sobre o método de contagem ver Alkire et al. (2015, cap,. 4). Yalonetzy (2014) apresenta outras medidas de contagem além 

da classe de medidas proposta por Alkire e Foster (2011). 

45º Encontro Nacional de Economia – ANPEC, 2017 

 

 

comparação  entre  países,  é  obtido  a  partir  de  dez  indicadores  em  três  dimensões:  i)  educação  (anos  de 
estudo  e  frequência  escolar);  ii)  saúde  (nutrição  e  mortalidade  infantil);  e  iii)  padrão  de  vida  (energia 
elétrica,  água  potável,  saneamento,  combustível  para  cozinhar,  piso  e  ativos)  (UNDP,  2015a).  O  IPM 
global  identifica  como  pobres  os  domicílios  que  apresentam  privação  em  pelo  menos  um  terço  dos 
indicadores ponderados pelos respectivos pesos. 

4 

A 

literatura 

internacional  apresenta  diversos  métodos  de  mensuração  da  pobreza 
multidimensional, em meio a divergências quanto à agregação ou não de diferentes atributos em um único 
índice7.  Ravallion  (2011)  argumenta  a  favor  de  um  conjunto  ou  painel  de  múltiplos  indicadores 
(dashboard), tal como os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (UNDP, 2015b), enquanto Alkire et 
al.  (2015),  entre  outros,  defendem  a  síntese  das  informações  das  várias  dimensões  de  pobreza  em  um 
índice escalar, como o IPM global (ALKIRE e SANTOS, 2010; UNDP, 2010). 

Ao contrário do painel de indicadores, um índice escalar permite analisar a distribuição conjunta 
das privações, dependendo do método de cálculo e desde que os dados sejam provenientes de uma única 
pesquisa. O IPH é um exemplo de índice escalar, porém não reflete distribuição conjunta, uma vez que é 
obtido pela média geométrica de seus componentes. A diferença fundamental do IPM global em relação 
ao  seu  predecessor,  o  IPH,  é  que  o  novo  índice  leva  em  conta  a  distribuição  conjunta  das  privações. 
Quando se trata de quantificar a incidência de múltiplas privações entre os mesmos indivíduos, um índice 
escalar é necessário (YALONETZKY, 2014). A distribuição conjunta permite avaliar em que medida as 
privações  se  encontram  mais  concentradas  em  alguns  indivíduos  ou  em  alguma  dimensão,  o  que  é 
fundamental para a elaboração de políticas públicas. Além disso, uma vantagem da medida escalar é que 
ela possibilita o ordenamento no tempo e no espaço (ranking de municípios, por exemplo) (FERREIRA e 
LUGO, 2013). 

Apesar  das  vantagens  de  analisar  a  distribuição  conjunta  de  privações,  a  arbitrariedade  na 
distribuição  dos  pesos  entre  as  dimensões  para  a  agregação  em  um  índice  escalar,  tal  como  no  método 
AF,  é  bastante  criticada  na  literatura  (FERREIRA  e  LUGO,  2013;  RAVALLION,  2011,  2016).  Em 
relação ao índice proposto por Alkire e Santos (2010), Ravallion (2011) chama a atenção para os trade-
offs implícitos entre os seus componentes: da forma como os pesos estão distribuídos, evitar a morte de 
uma criança, por  exemplo, é equivalente a  eliminar as privações em  combustível para cozinhar, tipo de 
piso  e  ativos.  Dado  que  a  análise  multidimensional  contempla  atributos  não  monetários,  tais  como  o 
estado  de  saúde,  ao  qual  não  se  pode  atribuir  um  preço,  o  autor  argumenta  que  não  há  fundamentação 
teórica para a definição  dos pesos  e  a agregação de indicadores em  uma  única medida.  De modo  geral, 
essas decisões dependem do analista e não refletem as preferências da sociedade, resultando em inúmeras 
possibilidades  de  agregação  que  podem  ocultar  informações  importantes.  Além  de  evitar  a  perda  de 
informações e os trade-offs entre as dimensões, decorrentes da agregação em um único índice, a adoção 
de  um  painel  de  indicadores  tem  como  vantagem  a  possibilidade  de  usar  a  melhor  fonte  de  dados  para 
cada atributo. Todavia, ignora-se a distribuição conjunta das privações (ALKIRE et al., 2015; FERREIRA 
e LUGO, 2013). 

A recomendação de indicadores para as dimensões não captadas pela métrica monetária é um dos 
destaques  do  relatório  Monitoring  Global  Poverty  (WORLD  BANK,  2017),  recentemente  lançado  pelo 
Banco  Mundial.    O  relatório  contém  21  recomendações  elaboradas  pela  Comission  on  Global  Poverty, 
estabelecida pelo Banco Mundial em julho de 2015 e liderada por Sir Anthony Atkinson (1944-2017). O 
relatório  recomenda  o  uso  de  medidas  complementares  que  incluem  tanto  o  painel  de  indicadores, 
defendido  por  Ravallion  (2011),  quanto  uma  medida  da  sobreposição  de  privações  em  diferentes 
atributos. 

Em  resposta  às  recomendações  da  Comissão  Atkinson,  como  vem  sendo  chamada,  o  Banco 
Mundial declarou que planeja implantar, no curto prazo, o acompanhamento de privações não monetárias 
em  três domínios: resultados educacionais; acesso  a serviços de saúde;  e  acesso  a serviços básicos, tais 
como água, saneamento e eletricidade. Para analisar a sobreposição entre privações nessas dimensões e a 
pobreza monetária, o Banco Mundial continuará a usar a linha de pobreza internacional de US$ 1,90 por 
                                                           
7  O  terceiro  capítulo  de  Alkire  et  al.  (2015)  apresenta  uma  ampla  revisão  da  literatura  sobre  medidas  de  pobreza 

multidimensional, com as vantagens e desvantagens de cada método. 

45º Encontro Nacional de Economia – ANPEC, 2017 

 

 

5 

pessoa/dia, em conjunto com uma medida da classe de índices de pobreza multidimensional proposta por 
Alkire  e  Foster  (2011)  (WORLD  BANK,  2016a).  No  entanto,  a  nota  do  Banco  Mundial  informa  que 
incluirá a medida de pobreza monetária entre as dimensões do índice de pobreza multidimensional, o que 
contraria a recomendação da Comissão Atkinson. 

No que tange à agregação de diferentes atributos em uma única medida de pobreza, uma questão 
fundamental  diz  respeito  às  suas  inter-relações,  isto  é,  se  os  atributos  são  considerados  substitutos  ou 
complementares.  Conforme  mencionado  anteriormente,  ao  usar  a  contagem  de  privações  ponderadas 
pelos pesos como critério de identificação dos pobres, o método AF implicitamente considera a perfeita 
substitutibilidade  entre  atributos,  o  que  é  absolutamente  questionável.  Como  alternativa,  Permanyer 
(2016)8  sugere  os  chamados  modelos  hierárquicos.  Estes  assumem  que  os  diversos  indicadores 
considerados  para  mensuração  da  pobreza  são  hierarquicamente  estruturados  em  domínios  mutuamente 
exclusivos,  de  tal  forma  que  as  variáveis  (indicadores)  pertencentes  ao  mesmo  domínio  (dimensão) 
tenham  maior  grau  de  similaridade  entre  si.  Assim  sendo,  ao  invés  de  uma  simples  contagem,  a 
identificação dos pobres é realizada com base em perfis de pobreza, cuja elaboração exige uma definição 
prévia sobre a substitutibilidade ou complementaridade entre variáveis e entre domínios. Ao comparar os 
resultados dos critérios propostos com os obtidos pelo método AF, verifica-se que pode haver diferenças 
significativas na identificação do potencial público-alvo, tendo em vista políticas de combate à pobreza. 

Apesar  de  todos  os  problemas  envolvidos  na  quantificação  da  pobreza  em  suas  múltiplas 
dimensões,  a  literatura  internacional  tem  avançado  rapidamente  no  sentido  de  melhorar  as  formas  de 
medição  e  monitoramento.  Como  exposto  nesta  seção,  cada  método  de  mensuração  da  pobreza 
multidimensional  apresenta  vantagens  e  desvantagens.  A  combinação  de  diferentes  métodos,  incluindo 
indicadores  monetários  e  não  monetários,  permite  explorar  as  vantagens  de  cada  um  e, 
fundamentalmente, analisar a interação entre as dimensões. Claramente, a Comissão Atkinson (WORLD 
BANK, 2017) aponta nessa direção, ainda que a  erradicação da pobreza extrema, definida com  base na 
linha de pobreza monetária, continue sendo o objetivo primordial.  
 
3. Metodologia e dados  

 
Esta  seção  está  organizada  em  três  partes.  As  duas  primeiras  descrevem,  respectivamente,  a 
mensuração  da  pobreza  pelo  método  de  contagem  de  Alkire  e  Foster  (2011)  e  pelo  modelo  hierárquico 
sugerido por Permanyer (2016). A terceira parte apresenta um índice de pobreza multidimensional para o 
Brasil, construído a partir dos microdados dos censos demográficos de 2000 e 2010. 
 
3.1. O método Alkire-Foster 

 
A  mensuração  da  pobreza  pela  metodologia  AF  (ALKIRE  e  FOSTER,  2011;  ALKIRE  et  al., 
2015)  se  realiza  em  duas  etapas,  seguindo  Sen  (1976):  i)  a  identificação  dos  pobres  em  determinada 
população; e ii) a agregação das informações sobre os pobres em um índice de pobreza9. 

A etapa de identificação se inicia com a definição dos indicadores a serem usados na construção 
da medida multidimensional. Os dados relativos a todos os indicadores devem estar disponíveis para cada 
indivíduo10, de modo que se possa examinar a distribuição conjunta das privações. O passo seguinte é o 
estabelecimento de uma linha de corte para cada dimensão (deprivation cut-off), ou seja, um nível mínimo 
a ser atingido para que o indivíduo não seja considerado privado daquela realização.  

Quando  a  análise  multidimensional  é  baseada  em  uma  medida  sintética,  torna-se  necessário 
atribuir um peso a cada dimensão, o que representa a sua importância relativa na composição do índice de 

                                                           
8    Uma  versão  anterior  foi  apresentada  na  conferência  da  ECINEQ  em  2015  (PERMANYER  e  RIFFE,  2015).  O  modelo 

proposto por Permanyer (2016) é apresentado na seção 3.2. 

9  Para a descrição formal da construção de uma medida de pobreza multidimensional pelo método AF, ver os capítulos  2 e 5 

de Alkire et al. (2015). 

10 Por simplicidade, o termo “indivíduo” é usado para se referir a  uma pessoa ou a um domicílio, dependendo da unidade de 

identificação escolhida. 

45º Encontro Nacional de Economia – ANPEC, 2017 

 

 

6 

pobreza. No método AF, além das linhas de corte de privações, é necessário definir uma segunda linha, a 
fim  de  identificar  cada  indivíduo  como  multidimensionalmente  pobre  ou  não  pobre  em  determinada 
população. Este critério adicional, denominado linha de corte de pobreza 𝑘 (poverty cut-off), corresponde 
à  pontuação  mínima  que  um  indivíduo  deve  apresentar  para  ser  considerado  multidimensionalmente 
pobre.  Uma  vez  que  a  pontuação  máxima  é  igual  a  um,  0 < 𝑘 ≤ 1,  podendo  também  ser  expresso  na 
forma  percentual  (um  indivíduo  pode  ser  privado  em  até  100%  das  dimensões).  Em  função  das  duas 
linhas  usadas  para  a  identificação  dos  pobres  (privação  em  cada  dimensão  e  pobreza),  diz-se  que  o 
método  AF  adota  uma  abordagem  de  duplo  corte  (dual  cut-off)  na  construção  do  índice  de  pobreza 
multidimensional. 

Um  indivíduo  é  identificado  como  multidimensionalmente  pobre  se  enfrenta  privação  em  pelo 
menos  𝑘  indicadores  ponderados  pelos  respectivos  pesos.  Este  método  de  identificação  contempla  dois 
casos  extremos:  i)  o  critério  de  união  (union  criterion),  segundo  o  qual  um  indivíduo  𝑖  é  identificado 
como  multidimensionalmente  pobre  se  sofre  privação  em  pelo  menos  um  indicador;  e  ii)  o  critério  de 
intersecção (intersection criterion), segundo o qual um indivíduo é pobre se, e somente se, é privado de 
todos  os  atributos.  Esses  dois  critérios  têm  a  vantagem  de  identificar  as  mesmas  pessoas  como 
multidimensionalmente pobres, independentemente da estrutura de pesos relativos. Por outro lado, como 
ressaltam Alkire et al. (2015), ambos podem não ser adequados em termos de políticas públicas: enquanto 
o  critério  de  união  tende  a  identificar  uma  grande  parcela  da  população  como  pobre,  o  de  intersecção 
geralmente  resulta  em  um  número  muito  pequeno  de  indivíduos  identificados  como  pobres.  Por  essa 
razão, algum critério intermediário tem sido comumente adotado, como no caso do IPM global (𝑘 = 1/3 
ou 33,33%) (UNDP, 2010, 2015a). 

Tendo  identificado  os  indivíduos  em  situação  de  pobreza  multidimensional,  a  etapa  seguinte  é  a 
agregação  das  informações  sobre  pobreza.  A  principal  medida  do  método  AF  é  𝑀0,  denominada 
incidência de pobreza ajustada (Adjusted Headcount Ratio), é dada pelo produto de dois índices parciais: 
a  incidência  de  pobreza  multidimensional  𝐻  (headcount  ratio)  e  a  intensidade  média  de  pobreza  𝐴 
(average deprivation score among the poor): 

𝑀0 = 𝐻 × 𝐴 

A incidência de pobreza 𝐻 corresponde  à proporção da população que é  multidimensionalmente 
pobre, enquanto que a intensidade 𝐴 representa o número relativo de privações que os indivíduos pobres 
sofrem  simultaneamente.  A  medida  𝑀0  pode  ser  interpretada  de  duas  formas:  i)  como  a  incidência  de 
pobreza  ajustada  pela  sua  intensidade;  ou  ii)  como  a  proporção  de  privações  sofridas  pelas  pessoas 
multidimensionalmente pobres, em relação ao total de privações que a sociedade poderia enfrentar, isto é, 
se  todos  os  indivíduos  fossem  privados  em  todas  as  dimensões.  Em  outras  palavras,  𝑀0  é  a  média  da 
pontuação de privações dos indivíduos em situação de pobreza multidimensional. As três medidas – 𝑀0, 
𝐻 e 𝐴 – podem variar de 0 a 1 (ou 100%).  

 

3.2. O modelo hierárquico de Permanyer 
 

Ao aplicar uma linha de corte de pobreza (𝑘) ao conjunto de indicadores que compõem o índice de 
pobreza  multidimensional,  o  método  AF  trata  quaisquer  componentes  da  medida  como  substitutos 
perfeitos.  Permanyer  (2016)  leva  em  conta  as  relações  de  complementaridade  ou  substitutibilidade 
quando  as  variáveis  são  hierarquicamente  estruturadas  em  domínios  mutuamente  exclusivos.  Neste 
modelo,  torna-se  necessário  avaliar  a  possibilidade  da  não  privação  em  um  ou  mais  indicadores 
compensar  a  privação  em  outro(s),  dependendo  da  forma  como  os  indicadores  são  agrupados  em 
diferentes  dimensões.  A  ideia  central  é  definir  uma  combinação  de  privações  entre  as  dimensões, 
considerada  suficiente para impedir uma condição de vida decente  em  cada dimensão, ao invés de uma 
simples contagem de privações envolvendo todas as dimensões sem qualquer distinção. 

Para identificar os multidimensionalmente pobres no modelo hierárquico sugerido por Permanyer 
(2016),  são  necessárias  três  definições:  i)  a  partição  das  variáveis  (ou  indicadores)  entre  domínios  (ou 

45º Encontro Nacional de Economia – ANPEC, 2017 

 

 

7 

dimensões);  ii)  a  função  de  identificação  para  cada  domínio;  e  iii)  a  função  de  identificação  entre 
domínios. Quanto às funções de identificação, a forma mais simples de defini-las é aplicar um critério de 
contagem para cada domínio, e outro critério entre domínios. Com isso, leva-se em conta a possibilidade 
de compensação (ou não) entre variáveis  e entre domínios, o que permite melhor definir o perfil de um 
indivíduo multidimensionalmente pobre. 

Ao  definir  um  limite  dentro  de  cada  domínio  e  um  limite  entre  domínios,  Permanyer  (2016) 
estende o método tradicional  de contagem  de privações ao contexto  de múltiplos  domínios, que o autor 
denomina  de  método  de  contagem  generalizado  (generalized  counting  approach).  Esta  é  uma  diferença 
fundamental  em  relação  ao  método  AF,  que  adota  uma  única  linha  de  pobreza  (𝑘)  entre  todas  as 
dimensões  para  identificar  os  multidimensionalmente  pobres,  além  de  uma  distribuição  de  pesos  (𝑤) 
entre as dimensões. Conforme demonstrado pelo autor, não existem quaisquer parâmetros 𝑘 e 𝑤 tais que a 
função de identificação do método AF coincida com as funções de identificação geradas pelo método de 
contagem generalizado.   

 

3.3 Um índice de pobreza multidimensional para o Brasil 

 

Neste artigo, a construção de um  índice de pobreza multidimensional  (IPM) para o  Brasil tem a 
finalidade  de  traçar  um  perfil  da  pobreza  no  país,  comparando  as  áreas  rurais  e  não  rurais,  a  partir  dos 
microdados11  dos  censos  demográficos  2000  e  2010  (IBGE,  2013,  2015b).  Seguindo  a  perspectiva  de 
pobreza amplamente adotada na literatura internacional a medida de  pobreza é elaborada no espaço dos 
funcionamentos e capacitações de Amartya Sen (2000). 

A unidade de identificação e análise é o indivíduo. Cada pessoa é identificada como pobre ou não 
pobre,  e  não  o  domicílio,  como  no  IPM  global  (UNDP,  2010).  Esta  escolha  se  fundamenta  em  duas 
razões:  a  primeira  é  a  disponibilidade  de  arquivos  de  microdados  de  pessoas,  além  de  domicílios;  a 
segunda  razão  é  o  entendimento  de  que  a  educação  constitui  um  direito  humano  individual  e,  que, 
portanto,  não  basta  haver  uma  pessoa  no  domicílio  com  uma  escolaridade  mínima,  para  que  todos  os 
moradores sejam classificados como não privados naquele indicador, conforme critério definido no IPM 
global.  

Na  abordagem  das  capacitações  de  Sen  (2000),  a  privação  de  realizações  básicas  naquelas 
dimensões  que  as  pessoas  mais  valorizam  significa  uma  privação  de  liberdades  humanas,  ou  seja,  uma 
situação  de  pobreza.  Nesta  perspectiva,  condições  minimamente  adequadas  para  uma  vida  saudável  e 
educação básica são requisitos fundamentais e, por isso, compõem a medida de pobreza multidimensional 
proposta para o Brasil. 

Considerando  as  dimensões  de  pobreza  e  bem-estar  apontadas  na  literatura  (CAMPELLO, 
FALCÃO  e  COSTA,  2014;  NARAYAN  et  al.,  2000;  STIGLITZ,  SEN  e  FITOUSSI,  2009;  UNDP, 
2015b;  UNITED  NATIONS,  2015;  WORLD  BANK,  1999),  a  legislação  brasileira  vigente  (BRASIL, 
2014,  2016a)  e  a  disponibilidade  de  dados  dos  censos  demográficos  de  2000  e  2010,  o  Quadro  1 
apresenta a composição do índice de pobreza multidimensional (IPM) proposto para o Brasil, bem como 
as  definições  de  privação  e  peso  por  indicador.  Os  pesos  são  distribuídos  igualmente  entre  as  duas 
dimensões e também entre os indicadores de cada dimensão, tal como no IPM global e outras aplicações 
do método AF em diferentes países (ALKIRE et al., 2015; UNDP, 2010). 

Ao invés de definir uma linha de corte de pobreza (𝑘) para a aplicação do método AF, as medidas 
de  pobreza  multidimensional  são  calculadas  para  todos  os  valores  possíveis  de    𝑘,  de  acordo  com  as 
combinações dos indicadores de privação e seus respectivos pesos. Dessa forma, busca-se elaborar uma 
análise robusta da pobreza multidimensional no Brasil, comparando os anos de 2000 e 2010, bem como 
as áreas rurais e não rurais. 

                                                           
11  Todas  as  medidas  calculadas  para  este  artigo  consideram  somente  domicílios  particulares  permanentes,  exclusive 
pensionistas,  empregados  domésticos  e  parentes  dos  empregados  domésticos.  Isto  porque  o  IBGE  exclui  os  moradores 
nessa condição do domicílio ao somar os valores para a variável de rendimento domiciliar, e algumas informações usadas 
na construção do IPM são coletadas somente para domicílios particulares permanentes. 

45º Encontro Nacional de Economia – ANPEC, 2017 

 

 

8 

Para o modelo hierárquico sugerido por Permanyer (2016), considera-se que as dimensões padrão 
de  vida  e  educação  são  complementares,  ou  seja,  um  indivíduo  é  multidimensionalmente  pobre  se  é 
privado  na  dimensão  padrão  de  vida  ou  se  é  privado  na  dimensão  educação.  Em  relação  ao  padrão  de 
vida,  com  base  na  literatura  revista,  entende-se  que  a  existência  de  água  canalizada,  banheiro  de  uso 
exclusivo, energia elétrica, geladeira e ao menos um meio de comunicação ou acesso à informação (rádio, 
televisão  ou  telefone)  são  condições  mínimas  para  uma  vida  decente.  Assim  sendo,  um  indivíduo  é 
privado  de  padrão  de  vida  adequado  se  sofre  privação  em  pelo  menos  metade  dos  indicadores  nesta 
dimensão, uma vez que a privação em três indicadores implica, necessariamente, a privação em um dos 
itens avaliados como essenciais. Quanto à educação, um indivíduo é privado nesta dimensão quando sofre 
privação em todos os indicadores, cuja definição depende da faixa etária. A pessoa é totalmente privada 
em educação se: i) tem de 7 a 8 anos de idade e não frequenta escola; ii) tem de 9 a 17 anos, não frequenta 
escola e não sabe ler e escrever; ou iii) tem 18 anos ou mais e não sabe ler e escrever. 
 

Quadro 1 – Dimensões, indicadores, definições de privação e pesos do índice de pobreza multidimensional 

para o Brasil 

Dimensões e indicadores 

Privação 

Peso (%) 

Padrão de vida 

Canalização de água 

 

Não existe água canalizada no domicílio, na propriedade ou 
no terreno. 

Banheiro de uso exclusivo 

Não existe banheiro de uso exclusivo no domicílio. 

Destino do lixo 

Lixo colocado em caçamba de serviço de limpeza nas áreas 
urbanas. Ausência de coleta nas áreas urbanas e rurais, com 
lixo queimado ou enterrado (na propriedade), jogado em 
terreno baldio, logradouro público, rio, lago ou mar, ou outro 
destino. 

Energia elétrica 

Não existe energia elétrica no domicílio. 

Bens de consumo duráveis 

O domicílio: i) não possui geladeira; ou ii) não possui ao 
menos um item dentre: rádio, televisão ou telefone (fixo ou 
celular (1)); e iii) não possui qualquer item dentre: máquina 
de lavar roupa, microcomputador ou automóvel. 

Densidade morador/dormitório 

Mais de dois moradores por dormitório. 

Educação (2) 

 

Frequência à escola e alfabetização 

De 7 a 17 anos de idade: não frequenta escola. 

  

18 anos ou mais de idade: não sabe ler e escrever. 

Adequação idade-série escolar e nível de instrução  De 7 a 8 anos de idade: não frequenta escola. 

  

  

  

De 9 a 17 anos de idade: i) defasagem idade-série de dois 
anos ou mais; ou ii) não sabe ler e escrever. 

De 18 a 64 anos de idade: i) sem instrução e fundamental 
incompleto; ou ii) não sabe ler e escrever. 

65 anos ou mais de idade: não sabe ler e escrever. 

50,00 

8,33 

8,33 

8,33 

8,33 

8,33 

8,33 

50,00 

25,00 

  

25,00 

  

  

  

Elaboração própria. 
(1) Telefone celular investigado somente no censo de 2010.  
(2) Somente pessoas de 7 anos ou mais de idade. Crianças de 0 a 6 anos de idade não podem ser classificadas como privadas de 
educação, uma vez que a legislação vigente anterior a 2010 estabelecia a obrigatoriedade do ensino somente a partir dos 7 
anos. 

 

45º Encontro Nacional de Economia – ANPEC, 2017 

 

 

9 

As medidas de pobreza são construídas para o Brasil e segundo o tipo de microrregião geográfica. 
Seguindo  a  tipologia  proposta  por  Veiga  (2004)  e  incorporando  os  dados  mais  recentes  sobre  a 
urbanização no Brasil (IBGE, 2015a)12, as microrregiões são classificadas em três tipos: 

a)  urbanas:  microrregiões  marcadas  por  aglomeração  (metropolitana  ou  não  metropolitana),  de 
acordo  com  o  estudo  realizado  pelo  IPEA,  IBGE  e  UNICAMP  (2002)13,  ou  com  grande 
concentração  urbana  (município  isolado  ou  arranjo  populacional  com  mais  de  750  mil 
habitantes); 

b)  intermediárias:  microrregiões  com  média  concentração  urbana  (município  isolado  ou  arranjo 
populacional acima de 100 mil a 750 mil habitantes) ou com densidade demográfica maior ou 
igual a 80 hab./km2; ou 

c)  rurais:  microrregiões  sem  aglomeração,  sem  grande  ou  média  concentração  urbana  e  com 

densidade demográfica inferior a 80 hab./km2. 

A  Tabela  1  apresenta  a  composição  das  microrregiões  em  2010.  Considerando  que  as 
microrregiões urbanas e intermediárias se caracterizam pela presença de grandes e médias concentrações 
urbanas,  é interessante notar que  a sua população, em  conjunto, corresponde a 75% da população total, 
mas está concentrada em apenas 25% do território. 

Tabela 1 – Número de microrregiões e municípios, população e área, segundo o tipo de microrregião – Brasil 

– 2010 

 

Tipo de 

Número de 

microrregião 

microrregiões 

Número de 
municípios 

População 

Área 

Pessoas 

% 

km2 

% 

Urbana 

Intermediária 

Rural 

Total 

Fonte: IBGE (2016). 
Elaboração própria. 

97 

126 

335 

558 

1.001 

104.975.986 

55,0% 

550.315,69 

1.423 

37.945.754 

19,9% 

1.603.012,02 

3.141 

47.834.059 

25,1% 

6.349.400,56 

6,5% 

18,9% 

74,7% 

5.565 

190.755.799 

100,0% 

8.502.728,27 

100,0% 

 
Todas  as  etapas  para  a  construção  das  medidas  de  pobreza  multidimensional  para  o  Brasil,  de 
acordo com os critérios descritos nesta seção, foram realizadas através do software estatístico Stata/IC 13. 
Os resultados da aplicação empírica são apresentados a seguir. 

 

4. Resultados  

 
Mesmo  com  a  melhora  em  todos  os  atributos  investigados  neste  trabalho,  o  progresso  não  foi 
uniforme e o atendimento de necessidades básicas permanece um objetivo não atingido para a população 
brasileira,  como  mostra  a  Tabela  2.  Além  dos  indicadores  usados  na  construção  do  índice  de  pobreza 
multidimensional para o Brasil, a tabela inclui a privação de renda para fins de comparação. 

Adotando  a  definição  de  pobreza  do  Programa  Bolsa  Família  em  julho  de  2010  (rendimento 
mensal  por  pessoa  de  até  R$  140,00),  a  privação  de  renda  no  país  teve  uma  queda  de  quase  12  pontos 
percentuais  (p.p.),  equivalente  a  16  milhões  de  pessoas  ou  cerca  de  um  terço  da  população  pobre  entre 
2000  e  2010.  Em  termos  absolutos,  a  redução  foi  maior  nas  microrregiões  rurais,  de  17,5  p.p.,  ou  6,5 
milhões de pessoas. 

 
 

                                                           
12 Com base nos dados do censo demográfico de 2010. 
13 Critério originalmente usado por Veiga (2004). 

45º Encontro Nacional de Economia – ANPEC, 2017 

 

 

Tabela 2 – Proporção de pessoas que sofrem privação, por tipo de microrregião, segundo indicadores 

selecionados – Brasil – 2000/2010 

10 

Dimensão e indicador 

Total 

Urbana 

Intermediária 

Rural 

População privada em cada indicador, por tipo de microrregião (%) 

Renda 

Rendimento domiciliar per capita (1) 

Padrão de vida 

Canalização de água 

Banheiro de uso exclusivo 

Destino do lixo 

Energia elétrica 

Bens de consumo duráveis 

2000 

2010 

2000 

2010 

2000 

2010 

2000 

2010 

 
29,6 

 
12,3 

18,9 

 
17,8 

 
20,2 

 
12,1 

 
6,8 

7,4 

 
4,7 

8,1 

 
2,7 

2,3 

 
32,9 

 
13,8 

21,9 

 
18,9 

 
7,7 

8,3 

 
46,8 

 
27,1 

 
29,3 

 
15,0 

39,4 

17,8 

28,2 

20,4 

14,3 

11,1 

31,6 

21,3 

54,7 

40,4 

6,5 

17,6 

1,4 

6,0 

1,2 

7,5 

0,3 

2,3 

7,2 

20,8 

1,5 

7,0 

17,2 

3,8 

36,3 

13,2 

Densidade morador/dormitório 

39,1 

27,8 

38,6 

27,9 

37,8 

26,4 

41,3 

28,7 

Educação (2) 

Frequência à escola e alfabetização 

7-14 anos 

15-17 anos 

18 anos ou mais 

 
11,0 

5,4 

 
8,3 

3,1 

 
7,3 

4,1 

 
5,4 

3,0 

 
12,7 

5,5 

 
9,5 

2,8 

 
17,7 

 
13,9 

7,6 

3,5 

22,1 

16,6 

18,0 

15,0 

24,7 

17,3 

27,6 

19,0 

13,7 

10,0 

8,4 

5,8 

16,3 

11,7 

24,1 

18,3 

Adequação idade-série escolar e nível de instrução 

41,6 

31,4 

35,4 

25,7 

45,2 

34,4 

52,0 

41,3 

7-8 anos 

9-14 anos 

15-17 anos 

18-64 anos 

6,3 

2,5 

4,8 

2,4 

6,0 

2,2 

9,1 

3,0 

30,6 

17,3 

23,0 

13,6 

32,5 

18,1 

42,5 

23,4 

41,0 

25,8 

36,0 

22,5 

42,1 

26,9 

49,6 

31,3 

56,6 

41,1 

47,9 

33,5 

62,6 

45,6 

72,6 

55,7 

65 anos ou mais 

37,0 

29,0 

25,7 

18,8 

43,3 

34,3 

53,9 

45,6 

Fonte: IBGE, Censo Demográfico 2000 e 2010, microdados da amostra. 
Elaboração própria. 
(1) Privação de renda definida como rendimento domiciliar mensal per capita de até R$ 140,00. (2) Somente pessoas de 7 anos 
ou mais de idade, de acordo com a legislação vigente no período em análise.  

 

Além  da renda, todos os indicadores investigados evidenciam que os moradores das áreas  rurais 
enfrentam maiores carências (Tabela 2). Em 2010, 15% da população residente em microrregiões rurais 
ainda  vivia  em  domicílios  sem  água  canalizada,  e  18%  em  domicílios  sem  banheiro,  o  que  representa 
condições precárias de higiene e riscos à saúde, além do pesado trabalho envolvido na coleta e transporte 
de água para a manutenção doméstica, sobretudo para mulheres e crianças. O destino do lixo ainda é um 
problema  grave  no  país,  com  20%  da  população  total  e  40%  dos  residentes  rurais  sem  coleta  direta  ou 
indireta de lixo, sendo este o maior índice de privação relativo a condições do domicílio nas áreas rurais. 
Cabe  aqui  lembrar  que  este  indicador  não  contempla  o  tratamento  do  lixo,  que  constitui  um  fator 
fundamental para as condições de saúde. 

Entre  2000  e  2010,  o  destaque  positivo  na  dimensão  padrão  de  vida  foi  a  expansão  do  acesso  à 
energia  elétrica,  sobretudo  nas  microrregiões  rurais,  onde  a  carência  neste  quesito  reduziu  de 
aproximadamente 17% para 4% da população (Tabela 2). Este resultado mostra a importância de políticas 
públicas como o Programa Luz para Todos, instituído pelo governo federal em 2003 e coordenado pelo 
Ministério de Minas e Energia. O programa, que inicialmente tinha como meta “levar o acesso à energia 
elétrica, gratuitamente, para mais de 10 milhões de pessoas do meio rural até o ano de 2008” (BRASIL, 

45º Encontro Nacional de Economia – ANPEC, 2017 

 

 

11 

2016c), havia alcançado 15,8 milhões de moradores rurais14 em agosto de 2016. Mais do que o conforto 
no domicílio, em função da iluminação e do uso de bens duráveis, o acesso à energia possibilita melhores 
condições de saneamento, como a instalação de bomba em poço, com canalização de água no domicílio. 
Além dos benefícios diretos do atendimento residencial, o atendimento a escolas rurais, que está entre as 
prioridades  do  programa,  favorece  a  ampliação  do  acesso  à  educação,  inclusive  permitindo  o 
funcionamento das escolas no período noturno, direcionado à população adulta. 

Na dimensão educação, mesmo com a melhora no acesso, os desafios permanecem enormes. Ao 
analisar  a  frequência  escolar  por  grupos  de  idade,  verifica-se  que,  enquanto  3%  das  crianças  e 
adolescentes de 7 a 14 anos estavam fora da escola em 2010, na faixa de 15 a 17 anos eram quase 17% 
(Tabela 2). No quesito relativo ao atraso escolar, os dados refletem o problema da elevada repetência no 
Brasil, já apontada pela OCDE como uma das mais elevadas entre os países participantes do PISA, que 
avalia o desempenho de estudantes de 15 anos de idade em ciências, leitura e matemática (OECD, 2016). 
No PISA 2015, o desempenho dos estudantes brasileiros permaneceu significativamente abaixo da média 
da OCDE. Entre os resultados, a OCDE destaca o gasto acumulado  por estudante dos 6 aos 15 anos de 
idade, de US$ 38.190 (PPC) no Brasil, equivalente a 42% do gasto médio por estudante entre os países 
membros15. Além do montante, é preciso tratar da eficiência do gasto. Países como Colômbia, México e 
Uruguai,  com  gasto  por  estudante  inferior  ao  do  Brasil,  apresentaram  melhor  desempenho  em  ciências 
(OECD, 2016). 

De modo  geral,  como  nos indicadores de renda  e padrão de vida, as privações  em  educação são 
maiores  nas  áreas  rurais,  sobretudo  no  indicador  mais  elementar  –  a  alfabetização.  Em  2010,  10%  da 
população de 18 anos ou mais de idade ainda não sabia ler e escrever, sendo que nas microrregiões rurais 
esta  parcela  chega  a  18%  e  é  o  triplo  da  taxa  de  analfabetismo  nas  microrregiões  urbanas  (Tabela  2).  
Cabe aqui evocar Constituição Federal, que em seu Art. 208 estabelece, como dever do Estado, a garantia 
de educação básica obrigatória e gratuita (atualmente, dos 4 aos 17 anos de idade), “assegurada inclusive 
sua oferta gratuita para todos os que a ela não tiveram acesso na idade própria” (BRASIL, 2016a, p. 43). 

Enquanto  o  acesso  à  escola  na  faixa  de  7  a  14  anos  de  idade  se  aproxima  da  universalidade, 
inclusive nas regiões rurais, a educação a partir de 15 anos de idade requer mais atenção. Considerando 
somente  a  faixa  etária  de  18  a  64  anos,  56%  deste  grupo  nas  microrregiões  rurais  tinha  menos  de  oito 
anos  de  estudo  em  2010,  contra  34%  nas  microrregiões  urbanas.  Os  dados  da  Tabela  2  mostram  que  a 
baixa escolaridade é um grave problema para o Brasil, ainda mais acentuado entre a população rural. Esta 
carência limita as oportunidades de trabalho e aumento da renda, seja por meio de atividades agrícolas ou 
não agrícolas. 

O Gráfico 1 mostra o IPM e seus componentes para o Brasil em 2000 e 2010, obtidos pelos dois 
métodos  descritos  na  seção  anterior  –  Alkire-Foster  (AF)  e  o  modelo  hierárquico  de  Permanyer.  No 
método AF, os resultados são apresentados para  todos os valores possíveis da linha de corte de pobreza 
(𝑘), em função da distribuição dos pesos entre os indicadores. 

Analisando inicialmente  a incidência de pobreza  (𝐻), enquanto  o modelo  hierárquico resulta em 
12,7% da população multidimensionalmente pobre em 2010, pelo método de contagem essa parcela varia 
entre 57,8% (privação em apenas um indicador) e 0,1% (privação em todos os indicadores) (Gráfico 1a). 
Quanto  menor  o  valor  de  𝑘,  maior  a  superestimação  da  proporção  de  pobres  pelo  método  AF  em 
comparação com o modelo sugerido por Permanyer. 

Quanto à intensidade da pobreza (𝐴), ambos os métodos também apontam uma queda no período 
analisado  (Gráfico  1b),  porém  bem  menor  àquela  observada  na  incidência.  Pelo  modelo  hierárquico  de 
Permanyer,  em  média,  as  pessoas  multidimensionalmente  pobres  no  Brasil  enfrentavam  privações  em 
57,4% dos atributos em 2000. No final da década, a intensidade da pobreza era de 53,5%. Ao contrário do 
que  se  observa  na  incidência  de  pobreza,  valores  de 𝑘  mais  baixos  no  método  AF  subestimam  a 
intensidade da pobreza em relação ao modelo hierárquico. 

                                                           
14 Segundo a definição oficial de situação do domicílio. 
15  O  Brasil  participa  voluntariamente  do  PISA  desde  a  primeira  edição  (2000)  como  parceiro,  visto  que  não  é  membro  da 

OCDE. 

45º Encontro Nacional de Economia – ANPEC, 2017 

 

 

Gráfico 1 – Medidas de pobreza multidimensional, por método de cálculo – Brasil – 2000/2010  

12 

a.  Incidência de pobreza (𝑯) 

b.  Intensidade de pobreza (𝑨) 

c. 

Índice de pobreza multidimensional (𝑴𝟎) 

Fonte: IBGE, Censos Demográficos 2000 e 2010. 
Elaboração própria 

 

45º Encontro Nacional de Economia – ANPEC, 2017 

 

 

 

  

 

Gráfico 2 – Medidas de pobreza multidimensional, por tipo de microrregião, segundo o método Alkire-

13 

Foster – Brasil – 2000/2010 

a.  Incidência de pobreza (𝑯) 

b.  Intensidade de pobreza (𝑨) 

c. 

Índice de pobreza multidimensional (𝑴𝟎) 

 

 

 

Fonte: IBGE, Censos Demográficos 2000 e 2010. 
Elaboração própria. 

 

 

45º Encontro Nacional de Economia – ANPEC, 2017 

 

 

Gráfico 3 – Medidas de pobreza multidimensional, por tipo de microrregião, segundo o modelo hierárquico 

14 

de Permanyer – Brasil – 2000/2010 

a.  Incidência de pobreza (𝑯) 

b.  Intensidade de pobreza (𝑨) 

c. 

Índice de pobreza multidimensional (𝑴𝟎) 

 

 

 

Fonte: IBGE, Censos Demográficos 2000 e 2010. 
Elaboração própria. 

 

 

45º Encontro Nacional de Economia – ANPEC, 2017 

 

 

15 

Combinando  a  incidência  e  a  intensidade,  o  índice  de  pobreza  multidimensional  (𝑀0 = 𝐻 × 𝐴) 
mostra que, em 2000, a população multidimensionalmente pobre sofria privações em 13,0% de todas as 
possíveis privações que a população poderia enfrentar, levando em conta os componentes do IPM Brasil e 
os critérios do modelo hierárquico. Em 2010, essa proporção havia reduzido para 6,8% (Gráfico 1c)16. As 
divergências em relação ao método AF seguem a tendência observada na incidência da pobreza. 

Na  comparação  entre  2000  e  2010  por  tipo  de  microrregião,  verifica-se  uma  queda  em  todas  as 
medidas de pobreza multidimensional (𝐻, 𝐴 e 𝑀0) em todas as categorias, para todos os possíveis valores 
de 𝑘 no método AF (Gráfico 2) e também no modelo hierárquico (Gráfico 3). Mesmo com esse declínio, a 
pobreza nas regiões rurais continua relativamente maior, em incidência e intensidade, qualquer que seja o 
critério adotado para identificação dos pobres. 

As  Figuras  1a  e  1b  mostram,  respectivamente,  a  distribuição  espacial  da  pobreza  monetária 
(𝐻𝑟𝑑𝑝𝑐)  e  da  pobreza  multidimensional  (𝐻𝑚𝑑)  no  território  brasileiro,  tendo  como  unidade  de  análise  o 
município no ano de 2010. De modo geral, observam-se as históricas disparidades regionais, com maior 
proporção de pobres predominando entre os municípios das regiões Norte e Nordeste do país em ambas 
as óticas – da renda e multidimensional. Todavia, persistem áreas pobres no interior das áreas mais ricas, 
como é o caso da região central do estado do Paraná. 

 

Figura 1 – Mapa da incidência de pobreza – Brasil – 2010 

            a. Pobreza monetária (𝑯𝒓𝒅𝒑𝒄)    

 

 

        b. Pobreza multidimensional (𝑯𝒎𝒅) 

Fonte: IBGE, Censo Demográfico 2010. 
Elaboração própria. 
 

Em  relação  à  contribuição  de  cada  indicador  para  o  índice  de  pobreza  multidimensional  (𝑀0),  o 
Gráfico  4  mostra  claramente  o  maior  progresso  nos  indicadores  de  padrão  de  vida  comparativamente  à 
educação entre 2000 e 2010. Como resultado, as privações em educação passaram a representar a maior 
parcela na pobreza multidimensional em 2010, inclusive nas microrregiões rurais. Os maiores problemas 
continuam  sendo  o  analfabetismo  e  o  baixo  nível  de  instrução  entre  as  pessoas  de  18  anos  ou  mais  de 
idade.  Quanto  à  dimensão  padrão  de  vida,  mesmo  com  redução  de  privações  em  todos  os  indicadores, 
com  destaque  para  a  energia  elétrica  e  o  acesso  a  bens  duráveis  no  meio rural,  as  disparidades  entre  as 
regiões rurais e não rurais continuam expressivas, sobretudo em saneamento básico. 
 

                                                           
16 Pelos critérios do IPM global, definidos com foco nos países mais pobres, as estimativas mais recentes para o Brasil, com 

base nos dados da PNAD de 2014, são: 𝐻 = 5,3% (𝑘 = 33,3%), 𝐴 = 40,6% e 𝑀0 = 0,021 (OPHI, 2016).  

45º Encontro Nacional de Economia – ANPEC, 2017 

 

 

Gráfico 4 – Contribuição de cada indicador para o índice de pobreza multidimensional (𝑴𝟎), por tipo de 

microrregião – Brasil – 2000 e 2010 

16 

 

Fonte: IBGE, Censo Demográfico 2000 e 2010, microdados da amostra. 
Elaboração própria. 
Nota: Pobreza multidimensional estimada com base no modelo hierárquico sugerido por Permanyer (2016). 

 

A  tabulação  cruzada  entre  a  pobreza  monetária  e  a  pobreza  multidimensional  mostra  que,  no 
período  2000/2010,  a  proporção  de  pobres  no  país,  baseada  na  linha  de  R$  140  mensais  por  pessoa, 
reduziu  de  29,6%  para  17,8%  (queda  de  11,8  p.p.  ou  40%)  (Tabela  3).  Ao  mesmo  tempo,  houve  um 
declínio na incidência de pobreza multidimensional de 22,6% para 12,7% (redução de 9,9 p.p. ou 44%). 
Entre  as  pessoas  identificadas  como  pobres  pela  perspectiva  monetária  ou  multidimensional,  somente 
uma parcela é simultaneamente pobre em ambas (14,8% do total em 2000 e 5,8% em 2010). 

Considerando os indicadores e as linhas de pobreza adotadas neste estudo, a incidência de pobreza 
de  renda  é  superior  à  pobreza  multidimensional  em  2000  e  2010,  para  todos  os  tipos  de  microrregião 
(Tabela 3).  Nas microrregiões rurais,  destaca-se  a relativa  estabilidade na proporção de pessoas pobres 
somente em uma das abordagens – monetária ou multidimensional – entre os dois anos. Portanto, apesar 
da  redução  da  pobreza  rural  no  Brasil  em  todas  as  dimensões  avaliadas  neste  trabalho,  fica  claro  que  o 
avanço não ocorreu na mesma proporção entre os diferentes atributos.  

 

 
 
 
 
 
 
 

 

45º Encontro Nacional de Economia – ANPEC, 2017 

 

 

Tabela 3 – Pobreza monetária (𝑯𝒓𝒅𝒑𝒄) versus pobreza multidimensional (𝑯𝒎𝒅), por tipo de microrregião – 

Brasil – 2000/2010 

17 

  

  

  

  

  

  

Pobreza 
monetária 

Brasil 

Urbana 

Intermediária 

Rural 

  

  

Não pobre 

Pobre 

Total 

Não pobre 

Pobre 

Total 

Não pobre 

Pobre 

Total 

Não pobre 

Pobre 

Total 

Não pobre 

Pobre 

Total 

Não pobre 

Pobre 

Total 

Não pobre 

Pobre 

Total 

Não pobre 

Pobre 

Total 

2000 

2010 

2000 

2010 

2000 

2010 

2000 

2010 

Pobreza multidimensional 

  

Não pobre 

Pobre 

Total 

62,6 

14,8 

77,4 

75,4 

12,0 

87,4 

74,8 

14,1 

88,9 

83,8 

10,2 

94,1 

58,0 

15,8 

73,8 

73,1 

12,4 

85,5 

40,5 

15,5 

56,0 

58,5 

15,7 

74,1 

7,8 

14,8 

22,6 

6,9 

5,8 

12,7 

5,1 

6,0 

11,1 

4,1 

1,9 

5,9 

9,1 

17,1 

26,2 

8,0 

6,5 

14,5 

12,7 

31,3 

44,0 

12,2 

13,7 

25,9 

70,4 

29,6 

100,0 

82,2 

17,8 

100,0 

79,8 

20,2 

100,0 

87,9 

12,1 

100,0 

67,1 

32,9 

100,0 

81,2 

18,9 

100,0 

53,2 

46,8 

100,0 

70,7 

29,3 

100,0 

Fonte: IBGE, Censo Demográfico 2000 e 2010, microdados da amostra. 
Elaboração própria. 
 
5. Considerações finais  

 
Este artigo apresentou medidas de pobreza multidimensional para o Brasil em 2000 e 2010, com 
base  nos  microdados  dos  censos  demográficos.  A  comparação  entre  métodos  mostrou  que  o  modelo 
hierárquico proposto por Permanyer, baseado em um perfil de pobreza, aprimora o método Alkire-Foster 
na  etapa  de  identificação  dos  pobres.  Adotado  pelo  PNUD  na  comparação  entre  países,  o  modelo  de 
contagem de privações de Alkire e Foster considera os indicadores substitutos perfeitos, de modo que o 
atendimento em um atributo pode compensar a carência em outro. Em função da distribuição dos pesos e 
do  critério  de  corte  adotado,  a  população  identificada  como  pobre  pode  ser  superestimada  ou 
subestimada.  Ainda  que  se  possa  chegar  à  mesma  proporção  de  pobres  em  determinada  população  por 
procedimentos distintos, pessoas diferentes seriam identificadas como pobres, com sérias implicações em 
termos do público-alvo de uma política pública de combate à pobreza. 

Todas  as  medidas  de  pobreza  multidimensional  calculadas  para  o  Brasil,  independentemente  do 
método  e  da  linha  de  corte,  apresentaram  queda  de  2000  a  2010,  em  todos  os  tipos  de  microrregião: 
urbana,  intermediária  e  rural.  A  incidência  de  pobreza  teve  uma  redução  maior,  comparativamente  à 
intensidade.  A  maior  queda  em  termos  absolutos  (pontos  percentuais)  ocorreu  nas  microrregiões  rurais 

45º Encontro Nacional de Economia – ANPEC, 2017 

 

 

18 

exatamente onde a proporção de pessoas multidimensionalmente pobres é maior. Entretanto, assim como 
na  pobreza  monetária,  a  pobreza  multidimensional  nas  microrregiões  rurais  continua  superior  à  das 
microrregiões  intermediárias  e  urbanas.  A  pobreza  monetária,  medida  pelo  rendimento  domiciliar  per 
capita  de  até  R$  140  por  mês,  também  permanece  superior  à  pobreza  multidimensional  em  todas  as 
categorias de microrregião. Os resultados demonstram que a superação da pobreza de renda não implica o 
atendimento de outras dimensões. Existem diferentes perfis de pobreza entre a população e somente uma 
parcela se encontra simultaneamente privada em  renda  e ao menos  alguma outra dimensão  – padrão de 
vida ou educação. 

A mensuração da pobreza multidimensional é um primeiro passo importante para que os direitos 
sociais previstos na Constituição Federal se tornem realidade para a população brasileira. Evidentemente, 
um indicador sozinho nada resolve, mas uma ação sem indicador não alcança os melhores resultados. O 
índice  de  pobreza  multidimensional  apresentado  neste  trabalho  representa  um  esforço  no  sentido  de 
propor  medidas  que  ajudem  a  melhorar  as  condições  de  vida  das  pessoas  que  sofrem  as  maiores 
privações. Apesar de limitado a poucos indicadores e de não contemplar todas as dimensões relevantes de 
bem-estar  apontadas  pela  literatura,  o  atendimento  da  população  nesses  atributos  de  padrão  de  vida  e 
educação  já  seria  um  ganho  extraordinário  para  a  sociedade  brasileira.  Não  há  qualquer  pretensão  de 
substituir a renda como medida de pobreza, mas é essencial complementá-la. Como esta é uma área em 
rápido  desenvolvimento  e  de  intenso  debate  internacional,  torna-se  importante  acompanhar  a  sua 
evolução,  testar  e  comparar  metodologias,  tendo  em  vista  o  planejamento  de  políticas  públicas  de 
superação da pobreza e promoção do desenvolvimento. 

 

Referências  
 
ALKIRE, Sabina; FOSTER, James. Counting and multidimensional poverty measurement. Journal of 
Public Economics, v. 95, p. 476-487, 2011a. 

ALKIRE, Sabina; FOSTER, James; SETH, Suman; SANTOS, Maria Emma; ROCHE, José Manuel; 
BALLON, Paola. Multidimensional poverty measurement and analysis. Oxford: Oxford University Press, 
2015. 

ALKIRE, Sabina; SANTOS, Maria Emma. Acute multidimensional poverty: a new index for developing 
countries. OPHI Working Paper 38, University of Oxford, 2010. Disponível em: 
<http://www.ophi.org.uk/resources/ophi-working-papers/>. Acesso em: 8 mar. 2014. 

BAGOLIN, Izete Pengo; ÁVILA, Rodrigo Peres de. Poverty distribution among the Brazilian states: a 
multidimensional analysis using capabilities and needs approaches. In: XXXIV ENCONTRO 
NACIONAL DE ECONOMIA, 2006, Salvador. Anais... Salvador: ANPEC, 2006, v. 1, p. 39-50. 

BARROS, Ricardo Paes de; CARVALHO, Mirela de; FRANCO, Samuel. Pobreza multidimensional no 
Brasil. Rio de Janeiro: Ipea, 2006 (Texto para discussão, n. 1227). 

BARROS, Ricardo Paes de; CARVALHO, Mirela de; FRANCO, Samuel; MENDONÇA, Rosane. A 
importância da queda recente da desigualdade na redução da pobreza. Rio de Janeiro: Ipea, 2007 (Texto 
para discussão, n. 1256). 

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Texto consolidado até a Emenda 
Constitucional nº 91 de 18 de fevereiro de 2016. Brasília, DF: Senado Federal, 2016a. 

______. Ministério das Cidades. PLANSAB – Plano Nacional de Saneamento Básico: mais saúde com 
qualidade de vida e cidadania. Brasília, 2014. 

______. Ministério de Minas e Energia. Programa Luz para Todos. Brasília, 2016b. 

BUAINAIN, Antônio Márcio; DEDECCA, Cláudio Salvadori; NEDER, Henrique Dantas. Características 
regionais da pobreza rural no Brasil: algumas implicações para políticas públicas. In: BUAINAIN, 

45º Encontro Nacional de Economia – ANPEC, 2017 

 

 

19 

Antônio Márcio; DEDECCA, Cláudio (Org.). A nova cara da pobreza rural: desenvolvimento e a 
questão regional. Brasília: IICA, 2013, cap. 2. (Série desenvolvimento rural sustentável; v. 17). 

CAMPELLO, Tereza; FALCÃO, Tiago; COSTA, Patrícia Vieira da (Org.). O Brasil sem miséria. 
Brasília: MDS, 2014. 

COBO, Barbara; ATHIAS, Leonardo; MATTOS, Gilson Gonçalves de. Multidimensional poverty in 
Brazil through fundamental social rights realization: an analytic proposal. IARIW-IBGE Conference on 
Income, Wealth and Well-Being in Latin America, Rio de Janeiro, 2013. Disponível em: 
<http://www.iariw.org/papers/2013/CoboPaper.pdf >. Acesso em: 27 abr. 2015. 

CONEVAL. Metodología para la medición multidimensional de la pobreza en México. 2. ed. 2014. 

FAVARETO, Arilson; GALVANESE, Carolina; BARUFI, Ana Maria; SEIFER, Paulo. A dimensão 
territorial do desenvolvimento brasileiro recente (2000-2010). Santiago, Chile: RIMISP, 2014. Disponível 
em: <http://rimisp.org/publicaciones-documentos/documentos-de-trabajo/ >. Acesso em: 23 fev. 2015.  

FERREIRA, Francisco H. G.; LUGO, Maria Ana. Multidimensional poverty analysis: looking for a 
middle ground. World Bank Research Observer, v. 28, n. 2, p. 220-235, 2013. 

HOFFMANN, Rodolfo. Transferências de renda e desigualdade no Brasil (1995-2011). In: CAMPELLO, 
Tereza; NERI, Marcelo Côrtes (Org.). Programa Bolsa Família: uma década de inclusão e cidadania. 
Brasília: Ipea, 2013. cap. 12. 

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Arranjos populacionais e 
concentrações urbanas do Brasil. Rio de Janeiro, 2015a. 

______. Banco de dados agregados. 2016. Disponível em: <http://www.sidra.ibge.gov.br/>. Acesso em: 
11 jul. 2016. 

______. Censo Demográfico 2010: características da população e dos domicílios – resultados do 
universo. Rio de Janeiro, 2011a. 

______. Censo demográfico 2000. Microdados. 2015b. 

______. Censo demográfico 2010: resultados gerais da amostra. Microdados. 2013.  

______. Indicadores sociais municipais: uma análise dos resultados do universo do Censo Demográfico 
2010. Rio de Janeiro, 2011b. 

KAGEYAMA, Angela; HOFFMANN, Rodolfo. Pobreza no Brasil: uma perspectiva multidimensional. 
Economia e Sociedade, Campinas, v. 15, n. 1 (26), p. 79-112, jan./jun. 2006. 

NARAYAN, Deepa; CHAMBERS, Robert; SHAH, Meera K.; PETESCH, Patti. Voices of the poor: 
crying out for change. New York, N.Y.: Published for the World Bank, Oxford University Press, 2000. 

NEDER, Henrique Dantas; BUAINAIN, Antônio Márcio; SILVA, Guilherme Jonas Costa da. A pobreza 
rural no Brasil: uma abordagem de mensuração multidimensional. In: BUAINAIN, Antônio Márcio; 
DEDECCA, Cláudio (Org.). A nova cara da pobreza rural: desenvolvimento e a questão regional. 
Brasília: IICA, 2013, cap. 9. (Série desenvolvimento rural sustentável; v. 17). 

ORGANISATION FOR ECONOMIC CO-OPERATION AND DEVELOPMENT (OECD). Brazil – 
Country Note. In: ______.  PISA 2015 results (Volume II): policies and practices for successful schools. 
Paris: OECD Publishing, 2016.  

OSORIO, Rafael Guerreiro; SOUZA, Pedro H. G. F. de; SOARES, Sergei S. D.; OLIVEIRA, Luis Felipe 
Batista de. Perfil da pobreza no Brasil e sua evolução no período 2004-2009. Brasília: Ipea, 2011. (Texto 
para Discussão n. 1647). 

OXFORD POVERTY AND HUMAN DEVELOPMENT INITIATIVE (OPHI). Brazil country briefing, 
Multidimensional Poverty Index Data Bank, University of Oxford. 2016.  

45º Encontro Nacional de Economia – ANPEC, 2017 

 

 

20 

PERMANYER, Iñaki. On the measurement of multidimensional poverty in multiple domain contexts. 
2016. Disponível em: <https://www.ucm.es/data/cont/media/www/pag-37515/Permanyer_Mar16.pdf>. 
Acesso em: 21 out. 2016. 

PERMANYER, Iñaki; RIFFE, Tim. Multidimensional poverty measurement: making the identification of 
the poor count. Sixth ECINEQ Meeting, Luxembourg, 2015.  

RAVALLION, Martin. On multidimensional indices of poverty. Journal of Economic Inequality, v. 9, n. 
2, p. 235-248, 2011. 

______. The economics of poverty: history, measurement, and policy. New York: Oxford University 
Press, 2016. 

SEN, Amartya Kumar. Desenvolvimento como liberdade. São Paulo: Companhia das Letras, 2000. 

______. Poverty: an ordinal approach to measurement. Econometrica, v. 44, n. 2, p. 219-231, 1976. 

STIGLITZ, Joseph E.; SEN, Amartya; FITOUSSI, Jean-Paul. Report by the Comission on the 
Measurement of Economic Performance and Social Progress. 2009. Disponível em: <http://www.stiglitz-
sen-fitoussi.fr/en/index.htm >. Acesso em 5 fev. 2014. 

UNITED NATIONS. Transforming our world: the 2030 Agenda for Sustainable Development. 2015. 
Disponível em: <http://www.un.org/sustainabledevelopment/development-agenda/>. Acesso em: 25 mar. 
2016.  

UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME (UNDP). Human Development Report 1997. 
New York: Oxford University Press, 1997. 

______. Human Development Report 2010: The real wealth of nations: pathways to human development. 
New York, 2010. 

______. Human Development Report 2015: Work for human development. New York, 2015a. 

______. The Millennium Development Goals Report 2015. New York: United Nations, 2015b.  

VALADARES, Alexandre Arbex. O gigante invisível: território e população rural para além das 
convenções oficiais. Brasília: Ipea, 2014 (Texto para discussão, n. 1942). 

VAZ, Alexander Cambraia N.; JANNUZZI, Paulo de Martino. Indicador de Pobreza Multidimensional 
como síntese dos efeitos da abordagem multissetorial do Plano Brasil Sem Miséria. Revista Brasileira de 
Monitoramento e Avaliação, Brasília, DF, n. 8, p. 32-49, 2014. 

VEIGA, José Eli da. Cidades imaginárias: o Brasil é menos urbano do que se calcula. 2. Ed. Campinas, 
SP: Autores Associados, 2003. 

______. A dimensão rural do Brasil. Estudos Sociedade e Agricultura, Rio de Janeiro, v. 12, n. p. 71-94, 
2004. 

WORLD BANK. Consultations with the poor: Brazil – National Synthesis Report. 1999. 

______. Monitoring global poverty: a cover note to the report of the Comission on Global Poverty, 
chaired by Prof. Sir Anthony B. Atkinson. 2016a. 

______. Monitoring global poverty: report of the Comission on Global Poverty. Washington, DC, 2017. 

______. Poverty and shared prosperity 2016: taking on inequality. Washington, DC, 2016b.  

______. World Development Indicators. 2016c. 

YALONETZKY, Gaston. Conditions for the most robust multidimensional poverty comparisons using 
counting measures and ordinal variables. Social Choice and Welfare, v. 43, n. 4, p. 773-807, 2014. 

 
 

45º Encontro Nacional de Economia – ANPEC, 2017 

 

