Monocentrismo e Estrutura Urbana: uma Análise

Empírica para a Cidade do Recife

Flávio Alexandre da C. Rodrigues - PIMES/UFPE
Célio Henrique Pereira Belmiro - PIMES/UFPE

Raul da Mota Silveira Neto - PIMES/UFPE

Resumo

A partir de um trabalho inédito de georreferenciamento das ocupações, o artigo procura
identificar a presença de centros de emprego na Cidade do Recife, a mais antiga entre as
capitais do Brasil, de origem tradicionalmente monocêntrica, e avaliar em que medida o
modelo mais tradicional de Economia Urbana é útil para entender sua estrutura espacial. Os
resultados mostram que, passados 480 anos de sua fundação, Recife continua apresentando
estrutura tipicamente monocêntrica e que a distribuição espacial da população (densidade)
e o perfil das edificações formais da cidade (FAR), uma vez consideradas também suas ame-
nidades, conformam com o esperado de acordo com a abordagem econômica tradicional.

Palavras-chaves: Monocêntrico, Densidade, FAR, Distância, Recife

Abstract

Using an unique georeferenciated data set of jobs, the work identifies the presence of em-
ployment centers in the City of Recife, the oldest of Brazil and with an original typical
monocentric structure, and evaluates if the traditional Economic Model of City can be use-
ful for understanding its spatial structure. The set of results shows that, after 475 years, the
city continues to present a monocentric shape and that both its spatial distribution of popu-
lation (density) and kind of buildings (FAR – floor-area ratio) conform with the expectation
of the economic traditional model for understanding cities’ characteristics.

Key-words: Monocentric, Density, FAR, Distance, Recife

JEL: R31, R32.
Área: Economia Regional e Urbana

1

Introdução
Resultado da forte migração rural-urbana presente principalmente no século XX, com
cerca de 85% de sua população vivendo nas cidades, percentual próximo àquele, por exemplo,
dos EUA, o Brasil é hoje um país majoritariamente urbano. Neste contexto, a qualidade de vida
dos brasileiros encontra-se fundamentalmente atrelada à organização e estrutura das cidades. Ou
seja, importa cada vez mais a qualidade dos serviços e as atividades desenvolvidas dentro das
cidades, condições diretamente dependentes das forças que governam a localização intraurbana
das famílias e das ocupações.

1

Neste sentido, é importante ressaltar um conjunto de características urbanas brasileiras
que refletem o particular processo de urbanização do país e que estão diretamente associados à
configuração urbana de seus centros. Merece destaque, logo de início, a rápida modernização
agrícola e industrialização do país que, gerando forte movimento em direção às cidades de popu-
lações de baixa renda, fomentou o aparecimento de moradias informais (Abramos, 2003, 2009;
Acioly, 2010). Aliada à pobre infraestrutura de transporte público, tal movimento certamente
gerou pressões sobre o uso do solo urbano mais bem-dotado de infraestrutura e mais próximo
às ocupações. Sob efeito efeitos de tais forças, a consequência imediata foi a elevação do preço
da moradia e, assim, a acentuada segregação residencial por renda e verticalização (resposta do
mercado formal à maior pressão sobre o uso do solo urbano) (Germano e Silveira Neto, 2016).
Diante de tal cenário e condicionantes, a despeito do forte desenvolvimento da Economia
Urbana (Bruckener, 2011) e largo conjunto de trabalhos aplicados, é extremante reduzido o
número de trabalhos que procuram entender as forças econômicas que são responsáveis pelas
atuais estruturas urbanas brasileiras, o que inclui tanto a distribuição espacial das famílias e das
ocupações, como a estrutura física das edificações e seus posicionamentos no espaço. Neste
sentido, Ingram e Carroll (1981) é um dos poucos trabalhos que procura entender as estruturas
urbanas das cidades latino americanas, o que inclui as cidades de São Paulo, Rio de Janeiro,
Recife e Belo Horizonte. Os resultados deste trabalho indicam que as cidades brasileiras são
relativamente mais adensadas que as americanas, o que é explicado pelos autores pelos mais
elevados custos de transporte e mais baixa renda da população. Mais recentemente, Fernández-
Maldonado et al. (2014) apresentaram evidências apontando a presença de sub-centros no caso
da cidade de Fortaleza, que teria, assim, uma estrutura policêntrica. No mesmo sentido, Ramos
(2014) procura identificar a estrutura urbana da Região Metropolitana de São Paulo e a presença
de novos sub-centros de emprego.

O objetivo deste estudo é analisar a estrutura urbana da cidade do Recife, a mais antiga
das atuais capitais dos estados brasileiros, com foco específico em duas questões: a identificação
de seu centro e potenciais sub-centros de emprego e a verificação da capacidade de argumen-
tos econômicos tradicionais em explicar a estrutura urbana da cidade. A respeito deste segundo
foco, nesta pesquisa, é considerada especificamente a distribuição espacial da densidade urbana
e a distribuição espacial da intensidade do uso do solo urbano, ou seja, investiga-se empírica e
particularmente em que medida tais argumentos tradicionais conseguem explicar a configura-
ção espacial da cidade a partir destas duas características. Note-se que, além de ser um centro
urbano tradicional quase virtualmente não estudado pelos economistas urbanos, a cidade do
Recife apresenta-se como um interessante caso para discussão da propriedade ou adequação do
modelo tradicional de economia urbana, dado seu caráter original eminentemente monocêntrico,
por um lado, e a forte presença de amenidades naturais (praia, rio e parques), por outro. Tais ca-
racterísticas, que, a partir da argumentação econômica, tendem a marcar a ocupação do espaço
urbano da cidade em sentidos claros, tornam as predições do modelo econômico tradicional mais
facilmente passíveis de serem testadas.

Para atingir estes objetivos, o trabalho faz uso de uma base de dados única que inclui
o georreferenciamento de quase todos os empregos formais da cidade (cerca de 95%), algo
apenas possível a partir de minucioso e intensivo trabalho feito a partir das informações da
RAIS e da Secretária da Fazenda de Pernambuco. O estudo da estrutura urbana da cidade, além
da tradicional abordagem por meio de modelos OLS, incluí a presença de métodos de regressão
geograficamente ponderada GWR, uma vez que a aplicação de OLS pode levar a estimativas
tendenciosas, dado que o gradiente do FAR e da densidade variam através do tempo, como
destacam Barr e Cohen (2010), o processo de GWR ao estimar um coeficiente separado para
cada observação, torna-se capaz de observar movimentos sutis do gradiente ao longo do tempo.

2

Os resultados obtidos indicam que, mesmo depois de mais de 450 anos, a Cidade do Recife
continua a apresentar uma estrutura monocêntrica. Além disto, a partir de estimações de modelos
paramétricos e não-paramétricos para as relações da densidade demográfica dos setores censitá-
rios e da relação entre a área construída e área do lote, FAR (floor-area ratio), com a distância
ao centro, foi possível verificar que parte importante da estrutura da cidade conforma bem com
as predições do modelo monocêntrico tradicional apenas quando ampliado para a consideração
da presença de amenidades naturais e urbanas.

Além desta introdução, o trabalho apresenta mais quatro seções. Na próxima, são apre-
sentadas características históricas do desenvolvimento da Cidade do Recife. Na seção três, são
apresentadas a estratégia empírica e a base de dados utilizadas nas investigações. Os resultados
da pesquisa são apresentados na seção quatro. As conclusões e alguma implicações da pesquisa
são apresentados na quinta e última seção.

2 A Cidade do Recife: origem monocêntrica e desenvolvimento

urbano
Fundada em 12 de março de 1537, a então, Vila do Recife, hoje Cidade do Recife, apresenta
em sua história diversos momentos que se confundem com a própria história do Brasil. Como
destaca Seabra (2014), a construção e desenvolvimento inicial da cidade ocorrem por meio das
atividades comerciais ligadas, principalmente, ao porto da cidade. Experimento único na história
brasileira, sob o domínio holandês (1630-1654), destaca-se a formação do centro de negócios,
principalmente em função do porto e do comércio exportador do açúcar e a diversidade religiosa
(a exemplo, a presença da mais importante comunidade de judeus no período), que contribui para
o desenvolvimento do comércio na região.

Já no século XIX, o Bairro do Recife, junto com o bairro de Santo Antônio se consolidaram
como centro comercial, enquanto a região dos bairros da Madalena, Poço da Panela, Caxangá,
Afogados, Várzea e Boa Vista formavam o núcleo residencial da cidade. (Seabra, 2014) O cres-
cimento populacional, então, resulta na presença da prestação de serviços e, com o passar dos
anos, observa-se o deslocamento populacional abrindo espaço para o núcleo de prestação de
serviços na região que irá compor o centro de negócios da cidade. Tal movimento é facilitado
com o desenvolvimento de novos modos de transporte coletivo urbanos, em finais do referido
século e na primeira década do século XX, onde se destacam inicialmente o trem urbano a vapor
e, posteriormente, os bondes elétricos.

Como argumentam Melo (1978) e Pontual (2001), até meados do século XX, o desenvol-
vimento da cidade se dá de forma tentacular, isto é, ao longo de principais vias que fazem trajeto
cento-subúrbio sem grande interação entre as localidades de diferentes vias ou tentáculos. O iní-
cio da constituição da mancha urbana atual coincide com mais intensa migração rural-urbana (e,
assim, a maior demanda por moradias) e o desenvolvimento do transporte urbano mais leve (que
propicia trajetos entre as vias principais), como a substituição dos bondes pelos ônibus elétricos.
O processo de ocupação do bairro de Boa Viagem, como destaca Pontual (2001), ocorreu
de forma a romper a estrutura tentacular com que se desenvolvia a cidade em torno do Rio Capi-
baribe. O rio permaneceu marcando a fisionomia da cidade, mas agora o processo de edificação
de áreas antes desabitadas passa a representar uma nova forma de caracterização urbana. É nesse
momento que ganham destaque os bairros de Boa Viagem e Pina, banhados naturalmente pela
praia, como regiões de alto adensamento populacional.

Ao longo de seu desenvolvimento urbano, é nítida, pelo breve relato exposto acima, a
influência que as amenidades naturais apresentaram no processo de crescimento e desenvol-

3

vimento da Cidade. Como se discute adiante, os resultados observados no modelo empírico,
que caracterizam a cidade do Recife como monocêntrica, também chamam atenção para a im-
portância que tais amenidades possuem na caracterização urbana e na decisão locacional dos
indivíduos. De fato, as regiões próximas ao Rio Capibaribe e a praia de Boa Viagem possuem
densidades populacionais mais altas, maior nível de utilização do solo e, como observou Sea-
bra et al. (2016), preços dos imóveis relativamente mais altos, revelando uma preferência dos
indivíduos por tais regiões.

Como a maioria das grandes cidades brasileiras, é importante salientar também que a ci-
dade do Recife, dada a histórica incapacidade de provisão de moradias frente ao intenso movi-
mento de migração rural-urbano, também tem sua constituição atual caracterizada pela presença
de grandes contingentes de ocupações informais ou irregulares. Neste sentido, destacam-se as
Zonas Especiais de Interesse Social – ZEIS – regiões da cidade carentes de infraestrutura e pres-
tação de serviços instituídas formalmente na década de 1980 (incluem as favelas da cidade),
marcadas por altos índices de criminalidade e que recebem da prefeitura suporte e planejamento
especial no combate a tais mazelas.

3 Estratégia Empírica e Base de Dados
3.1

Identificação dos Centros de Emprego
Há diferentes formas de identificação de centros e sub-centros de emprego urbano, de
acordo com Fernández-Maldonado et al. (2014). Quatro estratégias, porém, se destacam. A pri-
meira, e mais utilizada, é baseada na proposta apresentada de Giuliano e Small (1991) e estabe-
lece thresholds ou cut-off points para as densidades de emprego das localidades. Uma segunda
estratégia utiliza picos da densidade das ocupações ou da razão ocupações/população (Mcdonald
e Mcmillen, 1990; Craig e Ng, 2001). Informações sobre o fluxo de pessoas entre as localidades
também são, numa terceira alternativa, utilizados para identificar centros de emprego de acordo
com a proposta de Bourne (1989). Finalmente, também são utilizadas regressões localmente
ponderadas e técnicas semi-paramétricas na tarefa (McMillen, 2001).

Em face da possibilidade de comparação com trabalhos recentes para cidades latino-americanas

e da ausência ainda de consenso quanto à maior propriedade dos diferentes métodos, nesta pes-
quisa foi utilizado a metodologia desenvolvida por Giuliano e Small (1991).

Nesta perspectiva, são considerados centros de emprego o conjunto de zonas contíguas
em que a densidade de emprego em cada uma é maior que um limiar D, existem pelo menos
E empregos naquela região e todas as regiões adjacentes a este centro de emprego possuem
densidade inferior a D. Desta forma, todas as regiões com alta densidade de emprego podem
ser classificadas como centros de emprego a não ser que elas sejam suficientemente pequenas
para não possuírem um total E de trabalhadores. A adoção aqui desta metodologia decorre, por
um lado, de sua extensa utilização e aceitação na literatura e, por outro, pelo caráter pioneiro do
trabalho para o caso da cidade do Recife. Como é quase inexistente o conhecimento disponível
até então sobre a estrutura de distribuição espacial do emprego na referida cidade, pode ser
bastante informativa e útil a possibilidade de comparação dos resultados com demais evidências.
Os parâmetros utilizados são um mínimo total de 10.000 trabalhadores e densidade de
emprego superior a 2.500 empregos/km2, os mesmos utilizados por Giuliano e Small (1991).
A utilização desses limites de corte decorre das características socioeconômicas da cidade do
Recife, que é muito similar a características de outras cidades latino-americanas, tais como Lima,
Cidade do México e Fortaleza, cidades estas que foram abordadas em Fernandez-Maldonado
(2014) e seus centros de emprego foram calculados usando a mesma metodologia e parâmetros

4

de corte.

Vale ressaltar que a utilização da densidade de emprego para o cálculo de centros de em-
prego, ao invés da população, é uma das características dos modelos clássicos de economia
urbana, no qual o emprego é o elemento chave na formação dos centros urbanos, uma vez que
estes são dominantes na escolha regional do uso da terra, fazendo com que as escolhas de mora-
dias sejam secundárias e distantes do centro.

Dado que o emprego é o principal determinante na formação dos centros econômicos,
faz-se necessário diferenciar quais centros de emprego atraem a população e quais os empregos
daquela região buscam atender a demanda da população residente, ou seja, é importante consi-
derar que podem existir zonas de alta concentração de emprego que possuem um limite de corte
superior aos definidos neste trabalho, entretanto, não podem ser consideradas funcionalmente
centros de emprego, uma vez que estão ali apenas para prover os moradores daquela região.
Desta forma, tais sítios são determinados pela presença de famílias e não determinam a localiza-
ção das mesmas, não possuindo efeitos significativos sobre a estrutura da cidade. Buscando-se
solucionar tal problema, foi utilizado uma relação proposta por Shearmur e Coffey (2002) na
qual a proporção do total de empregos numa região pelo número de residentes deve ser maior
que 1, 0 (E/R > 1)1. A intuição é a de que regiões que possuem o número de empregos maior
do que a população que reside nesta área, são as regiões de atração de emprego e, portanto,
podem ser caracterizadas como centros de emprego.

3.2 Estrutura Urbana e Monocentrismo

Uma vez determinado os centros de emprego da cidade e, se confirmada a estrutura mono-
cêntrica da cidade, a pesquisa procura verificar a adequação do modelo tradicional econômico
para as cidades, ou seja, procura evidências a respeito da capacidade do modelo inicialmente
proposto por Alonso (1964), Muth (1969) e Mill (1972) para entender a configuração espacial
da cidade2.

Neste sentido, considera-se aqui duas predições fundamentais do modelo: as relações entre
distância ao centro (CBD) e a densidade populacional e entre a distância ao centro e a razão
floor-area-ratio (FAR, que captura a intensidade no uso do solo urbano). Em ambos os casos,
aguarda-se uma associação negativa e convexa entre a distância e cada uma destas variáveis, o
que decorre diretamente das implicações do trade-off entre acesso às ocupações e consumo de
espaço, no modelo. Mais especificamente, como o preço da unidade do espaço urbano aumenta
à medida em que a moradia se aproxima do centro (distância diminui), a demanda por espaço
das famílias é menor e, ao mesmo tempo, o incentivo para utilização de terra para construção
de moradias é menor, movimentos que elevam a densidade demográfica nas regiões centrais e
diminuem a mesma nos subúrbios. Além do mais, como o preço da unidade do espaço urbano é
maior nas localidades próximas ao centro, consequentemente, o preço do aluguel de terra para
a construção também é maior, fazendo com que as firmas realizem um trade-off entre terra e
capital, construindo assim edifícios mais altos e com menor área. Como o FAR é uma medida
da área construída em relação ao lote urbano, os mesmos movimentos explicam sua relação
negativa com a distância, ou seja, aguarda-se edificações mais verticais à medida em se caminha
em direção ao centro do emprego.

Já a convexidade é explicada pela relação negativa entre a inclinação da bid-rent (relação
entre aluguel urbano e distância ao centro) e o consumo de espaço: à medida que o consumo
1 E representa o total de emprego em uma região, enquanto R representa a população residente.
2 Fujita (1989) fornece um abrangente e excelente tratamento desta abordagem; Brueckner (2011), por sua vez,

oferece uma síntese do modelo.

5

de espaço aumenta, torna-se mais fácil trocar acesso por espaço, e a relação entre preço do
espaço urbano e distância apresenta, pois, menor inclinação. Tal menor inclinação (ou menor
recompensa por maiores custos de transporte) explica também as relações menos fortes entre
distância e densidade e distância e FAR à medida em que o observador se distancia do centro.
Note-se que o uso de tais variáveis se em parte se dá pela maior facilidade na disponi-
bilidade de informação (o caso da densidade, obtida dos setores censitários do Censo 2010),
por outro lado se constitui uma vantagem analítica em comparação à estimação da relação di-
reta entre distância e valor do aluguel do espaço urbano, pois, como bem argumenta McMillen
(2008), dado o grande número de características diferentes dos imóveis residenciais que afetam
seu preço (área, número de banheiros, acabamentos, áreas de garagem, vistas, andar, etc.), difi-
cilmente se consegue informações que permitam a obtenção da relação direta entre o valor da
unidade do espaço residencial e distância. Além disto, a utilização destas variáveis é extrema-
mente comum na literatura (McMillen, 2008).

3.2.1 OLS

A estimação da associação entre a distância ao centro e a densidade populacional e o FAR
será realizada em duas etapas. Primeiramente, estima-se um modelo de regressão exponencial
negativo com a adição de termos quadráticos e cúbicos da distância de cada observação ao
centro de emprego. Como ressalta McMillen (2008), a utilização de termos quadráticos e cúbicos
permite capturar uma melhor flexibilidade de algumas relações espaciais urbanas, por exemplo,
o gradiente do valor da terra, em geral, apresenta valores mais elevados perto do centro quando
comparado a regiões mais distantes.

Todavia, deve-se reconhecer que tais relações são influenciadas por ao menos duas im-
portantes características da cidade. A primeira delas está relacionada às diferentes gerações das
construções urbanas Visto que refletem tecnologias de diferentes épocas, e, assim, diferentes
possibilidades de uso do solo urbano, dificilmente deve-se esperar uma relação perfeitamente
monotônica entre densidade ou a FAR e a distância, mas, ao contrário, irregularidades devem
se fazer presentes, embora sem afetar a tendência geral da associação destas variáveis com a
distância. Uma segunda influência está associada às amenidades da cidade. Tais amenidades
geram motivações adicionais (ao acesso ao emprego) que terminam por valorizar o solo urbano
de sítios específicos da cidade, o que termina por afetar a densidade e a FAR nestas localidades.
Nota-se que, no caso do Recife, ambos os aspectos se fazem presentes: por ser uma cidade
histórica, há a presença de edificações de diferentes gerações; além disto, por ser uma cidade
tropical e litorânea, além de banhada por um importante rio (Rio Capibaribe), provavelmente
tais amenidades afetam a densidade e o FAR das diferentes localidades da cidade.

Nesse sentido, considera-se uma expansão do modelo tradicional que incorpore tanto a
influência da idade das construções, como também a influência das amenidades presentes na
cidade sobre as variáveis dependentes. Portanto, serão adicionados como variáveis explicativas
a idade de cada imóvel e a distância do imóvel até a praia de Boa Viagem, o Rio Capibaribe, o
parque mais próximo e a distâncias as ZEIS (Zonas Especiais de Interesse Social), para o caso
da FAR. Para o caso da densidade populacional dos setores censitários, também será conside-
rado a distância até as amenidades a partir do centroide de cada setor censitário. Entretanto, os
fatores que explicam o adensamento da cidade são mais antigos do que os fatores que explicam a
altura dos imóveis, sendo assim, pelas ZEIS serem regiões altamente adensadas por fatores não
observáveis, adicionar uma variável de distância à ZEIS pode gerar problemas na estimação. De
forma a solucionar esse problema, será adicionado uma variável dummy no modelo para indicar
se o setor censitário pode ser classificado como um setor subnormal, servindo de proxy para a

6

proximidade à ZEIS.

3.2.2 Regressões geograficamente ponderadas

Apesar da estimação em MQO ser bastante utilizado na literatura para verificar a estrutura
urbana das cidades, ao não permitir que os coeficientes variem em diferentes pontos da cidade,
tal método pode levar a resultados viesados. Nesse sentido, se faz necessário aplicar alguma me-
todologia com um procedimento de estimação que leve em conta fatores espaciais. Em particular,
a regressão localmente ponderada (LWR), ao gerar um coeficiente estimado para cada observa-
ção na cidade ponderando as observações mais próximas, permite capturar as heterogeneidades
locais.

Como destacam Barr e Cohen (2010), a utilização de regressões geograficamente ponde-
radas GWR leva a uma distribuição mais suave dos resíduos do que as estimativas de efeitos
fixos, bem como a redução do viés de variável omitida. A evidência na literatuva, McMillen
(1996) e McMillen e Redfearn (2010) são importantes contribuições da estimação de rmodelos
GWR na robustez do estudo dos fenômenos urbanos.

Neste sentindo, neste artigo será utilizado a regressão geograficamente ponderada (GWR),
no qual os pesos dados para cada observação durante a estimação dos coeficientes é baseado
na distância geográfica das observações. A ideia básica do modelo GWR é que um modelo de
regressão é ajustado em cada ponto, i, ponderando todas as observações, j, por uma função da
distância geográfica daquela observação em relação aos outros pontos. Dessa forma, as obser-
vações mais próximas da observação onde a regressão é centralizada têm mais influência sobre
os parâmetros de regressão resultantes naquele ponto do que as observações mais distantes.

Nessa perspectiva, assim como McDonald e McMillen (2007) e Barr e Cohen (2010), o

parâmetro estimado para cada observação i é dado por:

∑

∑

−1∑



βi =

wijXjX

′
j

wijXjYj

i

j

j

Onde Xj é um vetor de variáveis de controle incluindo a distância de cada observação até i; Yj
é a variável dependente (log da FAR ou log da densidade populacional) de todas as observações,
exceto i; wij é o peso dado da observação j em i.

Serão utilizadas duas funções de ponderações distintas. Para a densidade populacional dos

setores censitários, será utilizado uma Kernel gaussiana, da seguinte forma:

(

)

dij
b

(

)2

− 1
2

= e

dij
b

wij = K

(1)

No qual dij é a distância euclidiana entre as observações i e j.
Para o caso da FAR, existe uma diferença na ponderação devido a idade das construções.
Espera-se que edifícios mais antigos tenham algum peso na construção de edifícios novos, toda-
via, o contrário não é verdadeiro. Dessa forma, é utilizado uma função de ponderação gaussiana,
dado pela equação (4) se a idade do edifício i for maior ou igual ao edifício j. Caso contrário, é
dado um peso zero para a observação.

O parâmetro b se refere a largura da janela usada nos pesos (bandwidth). Note que a lar-
gura da janela determina a variância dada aos pesos, ou seja, tudo mais constante, quanto maior
b, maior vai ser o peso dado a observações mais distantes de i. O parâmetro de bandwidth será
selecionado através do critério de cross-validation (C-V). Tal método consiste de um algoritmo

7

que estima uma regressão geograficamente ponderada para cada observação com um valor es-
pecífico de b. Dessa forma, é gerada uma estatística que é dada pelo resíduo quadrático médio
da LWR, onde o resíduo é dado pela diferença entre o valor ”alvo”(lnFARi) e o valor predito
do modelo após remover a i-ésima observação. A largura da janela escolhida é o valor de b que
minimiza essa estatística.

3.3 Base de Dados
ITBI

O Imposto sobre a Transmissão de Bens Imóveis (ITBI) é um tributo atribuído aos municí-
pios pela Constituição da República (art. 156, II), sendo seu pagamento condição indispensável
para o registro no cartório de um imóvel adquirido. Na cidade do Recife a alíquota do imposto
se encontra em 3% do valor de mercado da propriedade.

A base de dados, fornecida pela Prefeitura do Recife, foi obtida para os anos de 2010, 2011
e 2012 e contém cerca de 29.000 informações sobre as operações de comprar e venda de imóveis
na cidade do Recife, abrangendo cerca de 90% dos bairros. A alíquota incide sobre o valor
da propriedade avaliado pelos auditores da Secretária das Finanças a pedido do contribuinte,
levando em consideração critérios técnicos definidos pela ABNT. Na ausência de tal avaliação
a referência para o cálculo do imposto é o maior valor entre o declarado pelo comprador e o
valor de algum imóvel próximo com as mesmas características que tenha sido comercializado
nos últimos 3 meses.

Dentre as informações que estão disponíveis para análise, estão as características intrínse-
cas dos imóveis, como idade do imóvel, padrão de construção, andar em que se localiza e número
de quartos. É então que, a partir do georreferenciamento da localização de cada unidade, é pos-
sível obter algumas características associadas a dimensão espacial da habitação, como distância
ao centro de emprego, as ZEIS - Zonas Especiais de Interesse Social -, a praia de Boa Viagem
e ao Rio Capibaribe, por exemplo.

FAR

A variável FAR - floor-area-ratio - representa uma alternativa na verificação da relação
entre capital e terra na construção de moradias. Consiste basicamente da divisão entre a área
construída das habitações e o tamanho do lote e mede a taxa de utilização do solo. Seu valor é
dado pela equação (5):

FAR = area comum + (area privada x n)

area do lote

(2)

O resultado total do agrupamento das unidades habitacionais em lotes, nos permite traba-
lhar com 6667 lotes, distribuídos na Cidade do Recife. No entanto, como estratégia para obten-
ção de coeficientes mais robusto na estimação empírica do modelo, foram excluídos os lotes
que fazem parte do CDB - Central Business District - o centro de negócios da cidade, o que nos
permite trabalhar com 6189 observações.

Há então a possibilidade do estudo da caracterização da cidade como monocêntrica, uma
vez que as previsões do modelo relacionam valores mais altos da variável FAR para as habitações
mais próximas do centro, sendo este valor decrescente a medida que a distância para o centro
cresce.

8

Densidade Populacional

A densidade populacional para cada setor censitário foi calculada através dos dados dispo-
níveis no Censo de 2010, no qual são disponibilizados a população para cada setor censitário e
os shapes destes setores, que nos permitiu calcular a área. Para o presente trabalho, foram consi-
derados 1716 setores censitários, que representa a totalidade da cidade do Recife, subtraído dos
setores que fazem parte do CBD.

Emprego

Os dados sobre emprego na cidade do Recife foram coletados a partir de uma base de
dados desenvolvida pelo Núcleo de Estudos Regionais e Urbanos (NERU) do Departamento
de Economia da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) utilizando-se das informações
disponibilizadas pela RAIS através do Ministério do Trabalho e de dados de firmas advindos da
Secretária da Fazenda de Pernambuco.

Com a localização das firmas, foi possível obter a localização dos empregos através de
um merge com a base da RAIS. Sendo assim, foram georreferenciadas um total de 4.579.146
observações sobre emprego para Recife, referente a 95,2% da RAIS entre os anos de 2006-2011.
Destes, 14.208 observações foram excluídas devido a problemas de precisão, pois as informa-
ções de endereço disponibilizadas não nos permitiram um georreferenciamento preciso. Todavia,
a exclusão dessas observações não gera prejuízo na nossa amostra, uma vez que esses empregos
são referentes a microempresas.

4 Resultados
4.1

Identificação e caracterização dos centros de emprego
A partir do georreferenciamento das ocupações levada a efeito por esta investigação e
de informações sobre as populações residentes dos bairros do censo Demográfico de 2010, as
Figuras 1 e 2, apresentam, a seguir, o padrão espacial da distribuição das densidades do emprego
e da população na Cidade do Recife para o ano de 2010.

Com respeito à densidade do emprego, Figura 1, percebe-se o maior adensamento das
ocupações nos bairros situados imediatamente próximos ao centro antigo da cidade (Bairro do
Recife, São José e Santo Antônio), área mais escura no centro leste do mapa, e uma elevada
densidade de ocupações também no bairro litorâneo de Boa Viagem, área mais escura no su-
deste do mapa, não contiguo aos bairros próximos ao antigo centro. Há, assim, a parir destas
informações, relativamente poucas localidade candidatas a centros ou sub-centros do emprego
na cidade. Por sua vez, como se percebe a partir da Figura 2, à exceção do bairro de Boa Viagem,
as mais altas densidades populacionais são identificadas fora das regiões de mais alta densidade
do emprego, embora também não muito distantes das mesmas. Ou seja, as áreas ou bairros de
maior adensamento populacional da cidade situam-se em posições intermediárias entre as áreas
de maior adensamento do emprego e as localidades periféricas da cidade, à exceção de algumas
localidades periféricas mais ao norte da cidade que se apresentam densamente povoadas.

De toda a forma, tais distribuições da densidade do emprego e das ocupações da cidade
configuram um claro padrão de especialização das localidades: em geral, as altas densidades
do emprego ocorrem em localidades de mais baixa densidade populacional e vice versa. Mais
uma vez, contudo, a exceção importante é o bairro de Boa Viagem, que se destaca por elevadas
densidades do emprego e populacional.

9

Figura 1 – Densidade de Emprego

2010

Figura 2 – Densidade

2010

Populacional

No sentido de identificar mais rigorosamente o centro ou centros do emprego da cidade,
como já exposto, foram aplicados os critérios utilizados por Giuliano e Small (1991) para encon-
trar possíveis centros de emprego. Sendo assim, foram considerados distritos com um mínimo
de 10000 trabalhadores e 2500 trabalhadores por km2. Além do mais, para verificar se esses
possíveis centros de emprego são realmente centros de atratividade, foi também utilizado uma
relação proposta por Shearmur e Coffey (2002), no qual E/R > 1, ou seja, procurou-se por
centros no qual o número de trabalhadores era superior a população.

Resultado de tais expedientes, foi possível identificar uma região contígua composta de
10 bairros como centro de emprego da cidade, ilustrado a partir da Figura 3, a seguir (região
escura do mapa). Ou seja, foi possível identificar um padrão monocêntrico na cidade do Recife,
no qual o centro das ocupações inclui o centro histórico da cidade. Como apresentado a partir
da Tabela 1, a seguir, tal centro único é composto por dez bairros contíguos (Bairro do Recife,
São José, Santo Antônio, Boa Vista, Santo Amaro, Ilha do leite, Soledade, Paissandu, Derby e
Graças).

Figura 3 – Recife - Centro Expandido

Como se percebe a partir da Tabela 1, tal centro de ocupações representa aproximada-
mente 45% dos empregos da Cidade do Recife, tendo uma densidade de emprego de cerca de
23354.78 trabalhadores por km2. É interessante notar que as maiores densidades entre os bairros
que compõem tal centro de emprego estão localizadas nos bairros da Boa Vista e Ilha do Leite,
localizados fora do antigo centro histórico da cidade, mas próximos ao mesmo. Por outro lado,
as baixas populações residentes dos bairros do Recife e de Santo Antônio indicam seu atuais ca-

10

ráteres quase que exclusivo de espaços de trabalho, diferentemente dos bairros de Santo Amaro
e das Graças, onde é mais comum a presença de residentes e ocupações.

Derby
Graças

Bairros
Boa Vista

Tabela 1 – Bairros do Centro de Emprego (CBD) da Cidade do Recife
População Emprego/
População
14778
2071
20538
1007
507
602
27939
285
8688
2495

Emprego Densidade de
Emprego
52773,91
89903
24194
50126,9
17072,26
24621
51125,44
13217
10592
28472,43
13563,36
45143
21940,14
78875
33436
41718,24
6112,59
15188
10267
31843,95

6,08
11,68
1,19
13,12
20,89
74,98
2,82
117,3
1,74
4,11

Santo Amaro
Santo Antônio

Ilha do Leite
Paissandu

São José
Soledade

Recife

Fonte: Elaboração Própria.

É importante ressaltar que a identificação e caracterização de um único centro de emprego
para a Cidade do Recife, ilustrado acima, em certa medida, dá suporte empírico às escolhas
de trabalhos anteriores recentes de Seabra (2014), Oliveira (2015) e Barbosa (2015); embora
sem maior respaldo empírico, tais trabalhos adotaram um padrão monocêntrico, tendo o Marco
Zero da Cidade do Recife (Bairro do Recife) como centro, em suas análises de questões como
precificação de móveis, segregação residencial e mobilidade urbana, respectivamente. Perceba-
se, com tudo, que os resultados da presente pesquisa indicam que tal centro do emprego é muito
mais amplo e inclui bairros vizinhos ao Bairro do Recife e até alguns vizinhos dos vizinhos,
como, por exemplo, os bairros das Graça e do Derby.

Com a possibilidade de identificação das firmas aos quais os empregos estão vinculados na
RAIS, foi possível também identificar os setores as quais os empregos pertencem, informação
que favorece uma melhor e mais ampla caracterização do centro de emprego identificado na
cidade. Neste sentido, a partir da Classificação Nacional das Atividades Econômicas (CNAE)
do IBGE, obteve-se a distribuição dos empregos do centro e da cidade como um todo entre os
setores e as participações dos empregos setoriais no emprego total do centro e da cidade. Tais
informações são apresentadas na Tabela 2, a seguir. Mais especificamente, para evidenciar a
importância dos referidos setores no centro identificado, as colunas (I) e (II) da referida tabela
representam os percentuais de emprego de cada setor, respectivamente, no centro e na cidade
sobre os respectivos totais. Já a coluna (III) da mesma tabela informa os percentuais do emprego
da cidade em cada setor que estão no centro,. Por fim, as colunas (IV) e (V) apresentam os valores
absolutos de ocupações dos setores no centro e na cidade, respectivamente, no ano de 2010.

A partir dos números da Tabela 2, há, ao menos, três evidências que úteis na caracteriza-
ção do centro se emprego da Cidade do Recife. A primeira evidência a destacar é o fato de que,
apesar das ocupações do Comércio (e associadas) representarem cerca de 13,6% dos empregos
do centro, tal percentual é bem menor que aquele registrado para a cidade como um todo (en-
torno de 18,4%), ou seja, embora presente no centro, os empregos do setor de comércio não
caracterizam o centro do emprego da Cidade do Recife, sendo muito mais uma característica ou
especialização da cidade como um todo. Embora uma explicação rigorosa para tal fato esteja
além dos objetivos desta pesquisa, é muito provável que a descentralização do emprego comer-
cial tenha acompanhado os espraiamento residencial verificado na cidade na segunda metade do
século XX.

11

Tabela 2 – Distribuição de Emprego no Centro do Recife por Setores CNAE

C-Indústria de Transformação
D-Eletricidade e Gás
E-Atividades de Gestão de Resíduos, Água
F-Construção
G-Comércio, Reparação de Veículos Automotores
H-Transporte, Armazenagem e Correio
I-Alojamento e Alimentação
J-Informação e Comunicação
K-Atividades Financeiras, Seguros
L-Atividades Imobiliárias
M-Atividades Profissionais, Científicas e Técnicas
N-Atividades Administrativas e Serviços
O-Administração Pública
P-Educação
Q-Saúde Humana e Serviços Sociais
R-Artes, Cultura e Esportes
S-Outras Atividades de Serviços
T-Serviços Domésticos
U-Organismos Internacionais

(I)

(III)

(V)
(II)
(IV)
45860
5,32% 17,56% 8056
2,15%
3789
0,44% 22,16%
840
0,22%
8377
0,97% 50,84% 4259
1,13%
102584
7,06%
11,91% 25,73% 26403
158141
13,58% 18,37% 32,10% 50772
10774
0,93%
1,25% 32,39% 3490
39142
4,54% 28,14% 11015
2,94%
14738
1,71% 60,38% 8899
2,38%
15168
1,76% 64,02% 9712
2,59%
2223
0,28%
0,25% 47,18% 1049
30718
4,73%
3,56% 57,63% 17703
15,98% 14,69% 47,24% 59753
126480
30,08% 22,22% 58,79% 112478 191304
4,49%
37123
40711
7,00%
3543
0,26%
4,03%
29494
0,0005% 0,0009% 25%
0,005% 0,008% 26,02%

4,31% 45,22% 16789
4,73% 64,30% 26181
0,41% 28,16%
998
3,42% 51,14% 15085

8
73
Fonte: elaboração própria. Nota: a coluna (I) representa o percentual de emprego de cada setor no centro

2
19

identificado. A coluna (II) representa o percentual de emprego de cada setor na cidade do Recife. A coluna (III)
informa os percentuais do emprego da cidade em cada setor que estão no centro da cidade. Por fim, as colunas
(IV) e (V) apresentam os valores absolutos de ocupações dos setores no centro e na cidade no ano de 2010.

Uma segunda evidência de destaque diz respeito às atividades relativamente mais presen-
tes do centro identificado que na cidade como um todo, ou seja, a sua especialização produtiva.
Como apontam os valores da Tabela 2, tal centro apresenta maior concentração das ocupações
em atividades da Administração Pública (com perto de um terço do emprego total do centro),
Atividades Administrativas e Serviços (16,0% do emprego do centro), Saúde Humana e Servi-
ços Sociais (7% do emprego do centro), Outras Atividades de Serviços (4% dos empregos do
centro), Atividades Financeiras e Seguros e Informação e Comunicação. Note-se que, além de
definirem a identidade atual do centro da Cidade do Recife, tais atividades representam cerca
de 66,8% dos empregos formais do mesmo, embora representem perto de apenas metade do em-
prego formal da cidade. É evidente, portanto, que o centro da Cidade do Recife é essencialmente
hoje um centro de ocupações de serviços não-comerciais, com forte de atividades administrati-
vas públicas e privadas, serviços de saúde, financeiros e de serviços de informação.

Finalmente, é possível perceber que em três grupos de atividades as ocupações do centro
representam mais de 60% dos empregos totais destes grupos presentes na cidade como um todo:
Informação e Comunicação (60,4%), Atividades Financeiras e Seguros (64%) e Saúde Humana
e Serviços Sociais (64,3%). Em comum, há o fato de que tais atividades envolvem o emprego de
trabalho relativamente mais qualificado que aquele dos demais setores em geral, o que sugere
a presença de significativas economias de aglomeração associadas ao capital humano no centro
urbano da cidade.

4.2 Monocentrismo e Estrutura urbana da Cidade do Recife

Identificado o perfil monocênttico da Cidade do Recife, nesta seção trata-se de verificar em
que medida o modelo econômico tradicional de Economia Urbana ajuda a explicar a estrutura
urbana da cidade. Como já discutido, a tarefa é levada a efeito estimando-se parâmetros de

12

especificações econométrica que associam a densidade populacional e a variável de intensidade
do uso do solo urbano (FAR) ao acesso ao emprego no centro das ocupações.

4.2.1 Estimação por OLS

Inicialmente, considera-se o FAR e a densidade regredidos em função da distância até o
centro de emprego, o que equivale a assumir, de forma ingênua, que o espaço urbano é homogê-
neo em relação à presença de amenidades ou fatores ambientais que afetem as preferências das
famílias, ou seja, que o acesso ao emprego é o único fator que importa para decisão locacional
das famílias. Assim, o que se pretende aqui é verificar como o comportamento da densidade
populacional por km2 e da taxa de intensidade do uso do solo – FAR - se alteram a medida que
a distância da região central aumenta. Em seguida tal hipótese de espaço homogêneo é abando-
nada, assumindo-se explicitamente nas especificações econométricas a presença de amenidades
urbanas (rio, paria, parques, ZEIS) que marcam a cidade. Verifica-se, aqui, em que medida o
modelo tradicional ampliado permite explicar das disparidades de densidade das localidades e
de FAR das edificações.

A tabela 3, a seguir, apresenta as estatísticas descritivas para os dados da base do ITBI, o
qual contém um total de 6189 observações, todas relacionadas a transações de imóveis formais
na cidade no período 2011-2013. Em média, os imóveis apresentam uma taxa de uso intensivo
da terra (“floor-area-ratio”) de valor 2,00, com elevado desvio padrão. Ou seja, há grande varia-
bilidade entre os sítios da cidade em relação à variável utilizada para medir a intensidade do uso
do solo urbano. Por sua vez, a variável “Idade”, que representa a idade do imóvel em anos, tem
sua média entorno de 29 anos e, da mesma forma, apresenta grande variabilidade. Tais significa-
tivas variabilidades para estas duas variáveis são consistentes e esperadas, dada a idade elevada
da Cidade do Recife.

Com respeito às variáveis que mensuram os acessos a amenidades (positivas e negativas)
e ao Centro da cidade, todas as distâncias são euclidianas e estão em quilômetros. Note-se, neste
sentido que, considerando as distâncias limites dos imóveis, os valores médios indicam transa-
ções relativamente próximas a tais características da cidade. Em média, os imóveis estão a 5,08
km do CBD, 3,8 km da praia, 2,8 km do rio Capibaribe e 321 metros da ZEIS mais próxima.
Assim, ao menos em relação à praia e ao rio, tais relativamente curtas distâncias médias sugerem
a importância destas amenidades para a localização das edificações

Tabela 3 – Estatística Descritiva do FAR

Variáveis

floor-area-ratio
distância_centro
distância_praia
distância_parque

distância_capibaribe

distância_ZEIS

idade

0,0004
0,455
0,046

Média Desvio Padrão Mínimo Máximo
20,065
2,00
14,562
5,086
15,653
3,821
0,290
4,629
9,134
2,838
4,297
0,321
29,452
73
Fonte: Elaboração Própria.

1,996
2,611
2,598
0,258
2,459
0,244
18,553

0,012

0
0

0

Já a tabela 4 se refere às estatísticas descritivas para os dados de densidade populacional
por setor censitário para o ano de 2010, contendo um total de 1716 observações. É informativo
notar que a média de densidade populacional, de cerca de 19578.86 habitantes por km2, situa-
se bem acima da densidade populacional da cidade como um todo (entorno de 7500 habitantes
por km2), e que também aqui há grande variância entre os setores. Tal contrate indica forte

13

diferenças com respeito à utilização do solo urbano da cidade. As distâncias às características
da cidade são bastante informativas. Por exemplo, as distâncias máximas à paria e ao centro
semelhantes revelam o conhecido caráter litorâneo do centro tradicional de empregos da cidade.
É interessante notar também que, em média, os setores censitários situam-se mais próximos
ao rio (3,2 km) que à praia (5,4 km), o que é consistente com a importância do primeiro na
configuração da cidade. De toda a forma, os dados da referida tabela sugerem que ambas as
amenidades parecem importantes para organização da cidade. Destaque-se, finalmente, que do
total de 1716 setores censitários considerados na amostra, 377 são caracterizados como sendo
subnormal ( cerca de 22% do total), o que revela a relevância deste tipo de ocupação do solo
urbano para configuração da cidade.

Tabela 4 – Estatística Descritiva da Densidade Populacional por Setor Censitário

Variáveis

densidade populacional

distância_centro
distância_praia

distância_capibaribe

distância_parque

tipo setor

Média
19578,86

13873,94

Desvio Padrão Mínimo Máximo
181642,7
16,097
16,947
9,734
9,924

22,163
1,129
0,039

2,464
6,442
2,894
5,383
2,371
3,179
1,142
1,751
0,414
0,219
Fonte: Elaboração Própria.

0
0
0

1

A tabela 5 apresenta os resultados da estimação dos parâmetros do modelo empírico que
associam o FAR com a distância ao centro de emprego (coluna 1). A especificação do polinômio
de terceiro grau permite uma maior flexibilização sobre a influência da distância ao centro sobre
o comportamento da variável de interesse.

Tabela 5 – Regressão para o FAR incluindo amenidades e idade dos imóveis. Variável depen-

dente é o log. do FAR - Cidade do Recife

Variáveis
Constante

Dist_Centro

Dist_Centro2

Dist_Centro3

Idade

Distância_Praia

Distância_Capibaribe

Distância_Parque

Distância_ZEIS

(1)

1,3511***
(0,0810)
-0,768***
(0,0573)
0,1308***
(0,0116)
-0,006***
(0,0007)

-

-

-

-

-

(2)

2,8051***
(0,0844)
-1,1194***
(0,0612)
0,1846***
(0,0135)
-0,0092***
(0,0008)
-0,0267***
(0,0006)

-

-

-

-

Obs.
R2 adj

F

6189
0,0371
82,87***

6189
0,2097
551,50**

(3)

2,5218
(0,0992)
-0,1498***
(0,0547)
0,0664***
(0,0116)
-0,0034***
(0,0007)
-0,0251***
(0,0005)
-0,3431***
(0,0099)
-0,3945***
(0,0208)
-0,1281***
(0,0520)
0,7594***
(0,0539)

6189
0,4389

712,37***

km.

14

Fonte: Elaboração Própria. Nota: Desvio-padrão robusto à heterocedasticidade entre parênteses. A variável

dependente é o logaritmo natural da variável FAR. **** indica significância a 1%. Todas as distâncias estão em

Note que os valores estimados são negativos para a variável distância e para variável dis-
tância elevada ao cubo, e positivo para a variável distância ao quadrado. Tais valores indicam
que a relação da FAR com a distância é linear em um sentido claro: para distância muito pró-
ximas ao centro há uma queda da FAR, para distâncias intermediárias os valores desta variável
aumenta com a distância e que para distâncias mais longas ao centro os valores da FAR voltam
a cair com o aumento da distância.

Em relação aos resultados do modelo empírico para a densidade populacional, o mesmo
exercício é realizado na tabela 6. Novamente, a coluna 1 apresenta os resultados para o mo-
delo que relaciona a densidade populacional dos setores censitários da Cidade do Recife e a
distância ao centro de emprego. Assim como o resultado para a FAR, a relação entre densidade
populacional e distância ao centro de emprego apresenta uma relação negativa e não linear, com
valores negativos para a variável distância e distância ao cubo e valor positivo para a variável
de distância ao quadrado.

Tabela 6 – Regressão para a Densidade Populacional incluindo amenidades. Variável depen-

dente é o log. da densidade - Cidade do Recife
(2)

(1)

Variáveis
Constante

Dist_Centro

Dist_Centro2

Dist_Centro3

Tipo_Setor

Distância_Praia

Distância_Capibaribe

Distância_Parque

10,347***
(0,2025)
-0,4495***
(0,1000)
0,0888***
(0,1531)
-0,0053***
(0,0007)

10,3657***

(0,2040)
-0,4585***
(0,1047)
0,0885***
(0,0169)
-0,0052***
(0,0008)
0,1514***
(0,0445)

-

-

-

-

-

-

-

(3)

10,2732***

(0,2043)
-0,3136***
(0,1096)
0,0672***
(0,0171)
-0,0042***
(0,0008)
0,1698***
(0,0463)
-0,0405***
(0,0153)
0,0159
(0,0275)
-0,0348
(0,0242)

1716
0,1216

Obs.
R2 adj

F

1716
0,0872
20,55***

1716
0,0967

551,50***

712,37***

Fonte: Elaboração Própria. Nota: Desvio-padrão robusto à heterocedasticidade entre parênteses. A variável
dependente é o logaritmo natural da densidade populacional por km2. **** indica significância a 1%. Todas as

distâncias estão em km.

Há, ao menos duas observações a destacar a respeito das estimativas encontradas na co-
luna 1 da tabela 5 e 6. Primeiro, é digno de nota que ambas as relações apontem para relações
semelhantes entre a densidade e o FAR e a distância ao centro, ou seja, há clara consistência
entre os comportamentos destas variáveis em relação à distância ao centro do emprego, o que
sugere que ambas refletem fenômenos comuns. Tal fenômeno se expressa na queda da valora-
ção do espaço urbano imediatamente ao distanciamento do centro, seguido de nova elevação do
valor do espaço urbano em sítios não tão próximos ao centro e, em seguida, tem-se nova redu-
ção do valor do espaço urbano para as famílias. A segunda observação importante a respeito dos
números da coluna 1 da tabela 5 e 6 é que, mesmo após a adoção de uma especificação economé-
trica relativamente flexível (ao incluir termos quadráticos e cúbicos), a capacidade explicativa
do modelo é considerada baixa, como se nota a partir dos valores do R2 ajustado; na verdade,
no melhor dos casos, apenas cerca de 8% da variabilidade da densidade dos setores censitários

15

em relação à média é explicada pelo modelo. De outra forma, há outros fatores importantes fora
da análise que explicam parte importante da variabilidade da densidade e do FAR.

Esta segunda evidência sugere que, a despeito da importância da acessibilidade ao em-
prego para explicar o padrão de uso do espaço pelas famílias, afinal, os coeficientes estimados
apresentam os sinais esperados (de acordo com a teoria), a hipótese de espaços homogêneos
apresenta pouca aderência à realidade da Cidade do Recife e que a explicação dos padrões de
uso do solo urbano da cidade deve incorporar a presença de heterogeneidades urbanas que afe-
tam as preferências de seus habitantes. De fato, como já argumentado, existem fatores externos
que caracterizam a Cidade do Recife, como a praia de Boa Viagem, o Rio Capibaribe e a pre-
sença das Zonas Especiais de Interesse Social, por exemplo, que afetam a qualidade do ambiente
urbano e, por isto, certamente tem papel relevante para o entendimento dos padrões de uso do
solo urbano da cidade. Adicionalmente, no caso da variável que mede a intensidade do uso do
solo urbano a partir das edificações (FAR), a idade das construções, que serve como proxy das
tecnologias e padrões de arquitetura disponíveis em cada ponto no tempo, certamente também
deve influenciar tal medida e, assim, também permite entender a configuração urbana da cidade.
Sob tal perspectiva, a coluna 2 e 3 da tabela 5, apresentam os resultados da estimação
dos parâmetros de um modelo empírico expandido para o FAR com a incorporação da idade
dos imóveis e a das amenidades urbanas antes discutidas (equação (3)). Em relação aos valores
apresentados a partir das colunas (2) e (3) da tabela 5 para explicar a FAR das construções da
Cidade do Recife, percebe-se (através dos valores das variáveis de distância em todas as colunas
da referida tabela), inicialmente, que a incorporação das novas variáveis não muda qualitativa-
mente a relação entre a acessibilidade aos empregos e a FAR das construções, o que significa
que a natureza da relação não-linear já identificada permanece válida. Em segundo lugar, a partir
das colunas (2) e (3) da Tabela 5, percebe-se que a idade das construções exerce uma influência
negativa sobre o FAR, algo absolutamente esperado (construções mais novas tendem a ser mais
altas). Mais especificamente, de acordo com o coeficiente estimado para a idade do imóvel (co-
lunas (2) ou (3)), em média, 1 ano a mais na idade da construção implica uma redução de 2,5%
no FAR. É interessante notar, também, comparando-se as colunas (1) e (2) da Tabela 6, que a
simples introdução da idade da construções como variável adicional aumenta significativamente
o poder explicativo do modelo empírico: R2 ajustado sai 0,03 para 0,20, o que significa que 20%
da variabilidade do FAR das construções em relação à média podem agora ser explicada pelas
variáveis.

Finalmente, na coluna (3) da Tabela 5 são apresentados as estimativas dos coeficientes
quando são introduzidos, além da idade dos imóveis, as variáveis de ambiente (amenidades).
De forma bastante informativa e interessante, nota-se que todas as influências estão de acordo
com as expectativas. Mais especificamente, os resultados indicam quanto mais longe da praia
de Boa Viagem e do Rio Capibaribe os imóveis se encontram, menor o nível de utilização do
espaço, ou seja, essas duas amenidades são vistas como positivas e tem influência na intensi-
dade de utilização do solo. Na média, um aumento de 1 km da praia e do Rio Capibaribe gera,
respectivamente, uma redução de 33,79%e 39,05% no FAR. Já no caso das ZEIS, os resultados
indicam que, à medida que as construções se distanciam das mesmas, a intensidade de utilização
do espaço (FAR) aumenta, um resultado que pode estar relacionado ao fato dessas serem áreas
que carecem de infraestrutura e serviços urbanos em geral. É interessante notar que tais resulta-
dos para as variáveis ambientais estão em perfeita sintonia com aqueles obtidos por Seabra et
al. (2016) em seu estudo sobre a influência das amenidades urbanas sobre o valor dos imóveis
do mercado formal na Cidade do Recife (amenidades que afetam positivamente o bem estar tem
efeito positivo sobre os preços). No presente estudo, os resultados indicam que os construtores
respondem ao aumento do valor do solo urbano elevando a intensidade do uso deste solo, o

16

que em gera; está associado à verticalização da cidade. Não menos importante, a inclusão des-
tas variáveis de ambiente natural e social há uma nova e significativa elevação do indicador da
qualidade do ajuste do modelo: R2 ajustado passa para 0,43, indicando que as heterogeneidades
espaciais associadas a tais amenidades contribuem de forma significativa para a configuração
espacial da cidade.

Os resultados do modelo empírico ampliado com as variáveis de amenidades para expli-
car o comportamento da densidade populacional dos setores censitários da Cidade do Recife
são apresentados nas colunas (2) e (3) da tabela 6. Como observado para o caso do FAR, é
possível perceber que a inclusão de variáveis explicativas adicionais também não afeta o pa-
drão de associação não-linear entre acessibilidade ao emprego e densidade (ou seja, os sinais
dos coeficientes das variáveis de distância ao centro permanecem os mesmos que os já obser-
vados anteriormente). Da mesma forma, quando significantes estatisticamente, os coeficientes
estimados para as variáveis de ambiente apresentam os sinais esperados. Mais especificamente,
a variável dummy que identifica o tipo de setor censitário (aglomerado subnormal, proxy do
IBGE para presença de favela) indica um efeito positivo sobre a densidade desta condição, ou
seja, em relação aos setores normais, os setores censitários que se apresentam como subnormais
apresentam maior densidade (colunas (2) e (3) da Tabela 6). No caso do modelo com todos os
regressores (coluna (3)), tal efeito corresponde a um aumento de 17% na densidade. Para o caso
da distância à praia, como no caso da FAR, há um efeito negativo importante sobre a densidade,
mais precisamente: um 1 km a mais de distância à praia está associado a uma redução de cerca
de 4% da densidade (coluna (3) da Tabela 6).

Diferentemente do observado para o modelo empírico do FAR, no caso da densidade, con-
tudo, os coeficientes estimados para as variáveis ambientais que capturam a distância ao rio e
aos parques da cidade não apresentam significância estatística aos níveis padrões. Ou seja, em
média, tais variáveis não parecem afetar a densidade dos setores censitários da cidade, o que, no
caso da distancia ao rio talvez seja explicado pela própria natureza desta heterogeneidade espa-
cial, que, se pode ser percebida como atrativa para as moradias, também está sujeita a legislações
específicas de preservação de seus entornos. Note-se, por fim, que, também diferenciando-se dos
resultados obtidos para o modelo empírico do FAR, no caso da densidade, mesmo considerando-
se tais variáveis adicionais de ambiente, é ainda reduzido o poder explicativo do modelo; para a
especificação completa (coluna (3) da Tabela 6), por exemplo, o R2 ajustado chega a seu valor
máximo de apenas cerca de 12%. As razões para tal baixo poder explicativo certamente estão
associadas ao fato de que, ao englobar todo o espaço da cidade, o conjunto de setores censitá-
rios inclui espaços sujeitos a legislações bastante diferentes quanto às possibilidade de uso do
solo da cidade, à própria heterogeneidade da qualidade do solo mais ou menos próprios para os
diferentes tipos de edificações possíveis e à maior informalidade das residências consideradas
em muitos dos setores censitários.

4.2.2 Estimação com regressões geograficamente ponderadas

Como descrito anteriormente, pelo fato da OLS não permitir que o gradiente da densidade
populacional e da FAR em relação a distância ao centro varie no espaço, os resultados obti-
dos anteriormente podem estar viesados por conta das heterogeneidades urbanas. Além disso, o
baixo poder explicativo, principalmente para a densidade dos setores censitários, pode ser um
indício de que essas heterogeneidades estejam afetando significativamente o gradiente. Nessa
perspectiva, a estimação de regressões ponderadas geograficamente pode controlar para esses
problemas e verificar se as hipóteses do modelo monocêntrico são válidas, mesmo considerando
tais heterogeneidades.

Dessa forma, foi estimado a relação entre o logaritmo da FAR em relação a distância ao

17

centro, o ano em que foi construído e o logaritmo da área do terreno. As estatísticas descritivas
dos coeficientes estimados podem ser observados na tabela 7. Note que os coeficientes estimados
para a distância ao centro, em média, possuem valores negativos. Além disso, os coeficientes de
idade dos imóveis para a regressão da FAR também possui, em média, coeficientes estimados
negativos. Ambos os resultados conformam com as evidências encontradas por OLS.

Tabela 7 – Estatística descritiva dos coeficientes estimados da regressão geograficamente pon-

derada.

Variável

FAR

Dist_Centro

ln(area)
Idade

Densidade
Dist_Centro

ln(area)

Média Desvio Padrão Mínimo Máximo Obs

-0.205
0.0519
-0.023

-0.020
-0.759

0.163
0.186
0.005

-0.567
-1.376
-0.034

0.163
0.110

-1.809
-1.112

Fonte: Elaboração Própria.

1.108
0.267
0.007

0.542
-0.097

6189
6189
6189

1716
1716

Complementar a tabela 7, as figuras 4 e 5 apresentam as densidades Kernel estimadas para
a Densidade Populacional e para o FAR, respectivamente. Note que os resultados das densidades
estimadas estão de acordo com o previsto na tabela 7, ou seja, para a densidade populacional,
a função densidade possui uma média próxima de zero (um pouco negativa) e a maior parte de
seus valores oscilam entre −0, 5 e 0, 5. Em contrapartida, observa-se que uma grande parcela
dos coeficientes estimados são negativos, ou seja, o gradiente da FAR em relação a distância ao
centro de emprego é maior, em valor absoluto, próximo ao centro de emprego, como esperado.

Figura 4 – Densidade Kernel Esti-
mada para a Densidade
Populacional

Figura 5 – Densidade Kernel Esti-

mada para a FAR

Por fim, os coeficientes estimados apresentados na tabela 7 podem ser visualizados nas
figuras 6 e 7. A figura 6 mostra os coeficientes estimados para a FAR em relação a distância ao
centro. Note que, em geral, os coeficientes localizados mais próximos ao centro de emprego, até
5km, possuem valores negativos e maiores em valor absoluto, entretanto, ao se deslocar para
longe do centro, os coeficientes estimados se aproximam de zero.

Já a figura 7 mostra os coeficientes estimados para a densidade populacional em relação
a distância ao centro. Ao contrário da figura 6, o padrão dos coeficientes estimados é menos
claro, com pouca variação próximo de zero perto do centro e uma dispersão maior mais longe

18

do centro. Tal fato pode estar associado a heterogeneidade das possibilidades quanto ao uso do
solo da cidade e fatores não-observáveis que historicamente afetam a densidade populacional,
além de que, ao se considerar todo espaço urbano da cidade, é levado em conta a presença das
ZEIS e favelas (moradias informais) em muitos setores censitários.

Figura 6 – Coeficientes Estimados da
FAR por GWR vs Distân-
cia ao Centro em Km

Figura 7 – Coeficientes Estimados da
Densidade por GWR vs
Distância ao Centro em
Km

Além disso, note que, em média, a inclinação do ajuste de regressão de mínimos quadra-
dos ordinários (coluna (3) das tabelas 5 e 6) possuem movimentos similares aos coeficientes
estimados por GWR, entretanto, os coeficientes da regressão ponderada geograficamente captu-
ram variações mais tênues no padrão espacial urbano.

Os resultados obtidos pelas regressões ponderadas geograficamente indicam um padrão
similar aos resultados obtidos pela estimação de mínimos quadrados ordinários, ou seja, o efeito
da distância ao centro na FAR é negativo e não-linear, apresentando um efeito maior perto do
centro. Com o aumento da distância ao centro, o efeito se torna cada vez mais próximo de zero.
Para a densidade populacional, como citada anteriormente, a presença das ZEIS e de moradias
informais em uma parte significativa dos setores censitários faz com que os resultados obtidos
não sejam tão consistentes quanto o da FAR, que leva em conta apenas moradias formais.

5 Conclusões

Resultado da modernização agrícola e da rápida industrialização em um contexto de baixa
renda familiar, as cidades brasileiras apresentam características particulares que condicionam
suas configurações urbanas e impedem a utilização imediata de regularidades observadas e ope-
rantes nas estruturas urbanas de países desenvolvidos. Neste sentido, a limitada provisão de
infraestrutura urbana pode limitar os espraiamento do emprego e as dificuldades associadas ao
precário transporte publico em contexto de baixa renda podem limitar o espraiamento residen-
cial. Considerando-se, sobretudo, a literatura empírica econômica, muito pouco é conhecido a
respeito da mensuração dos fatores que afetam a configuração urbana das cidades brasileiras.
Focado especificamente no caso da Cidade do Recife, o mais antigo centro urbano do Nor-
deste brasileiro, o presente trabalho teve pois dois objetivos: identificar, de maneira formal, o(s)
centro(s) de ocupações da Cidade do Recife e verificar em que medida o modelo econômico
tradicional de cidades auxilia no entendimento de sua estrutura urbana.

Os resultados obtidos na investigação indicam que a Cidade do Recife ainda pode ser con-
siderada uma cidade monocêntrica, com seu centro de empregos incluindo mas não restrito a

19

seu centro histórico da cidade. Tal evidência serve de suporte, assim, para trabalhos recentes
que adotaram tal conjectura de monocentrismo sem contudo avaliar rigorosamente sua vali-
dade empírica (Seabra, 2016; Oliveira, 2015; Barbosa, 2015). A partir de sua caracterização
mostrou-se também que tal centro de emprego não é caracterizado mais pelas atividades comer-
ciais, mas, principalmente, por atividades associadas a prestação de serviços públicos e privados
comumente associados à presença trabalho qualificado, como por exemplo, serviços de saúde,
atividades financeiras e de comunicação e informação.

A partir de indicadores de intensidade do uso do solo (densidade e FAR), o trabalho mos-
trou também que a acessibilidade ao emprego é útil para o entendimento da configuração urbana
da cidade, o que conforma com o argumento econômico tradicional para explicar o padrão es-
pacial do uso do solo, mas é absolutamente insuficiente para explicar a atual estrutura urbana
da Cidade do Recife. Entretanto, ao menos no que diz respeito à estrutura construtiva ou física
do segmento formal da cidade, a consideração da acessibilidade ao emprego em conjunto com
as amenidades típicas da cidade (rio, paria, parques e ZEIS) permite entender parte relevante da
intensidade do uso solo de suas edificações.

As regularidades descobertas na investigação parecem sobretudo úteis para o entendi-
mento da tendência de verticalização recente da cidade. Com a redução do tamanho das famílias
brasileiras e a consequente redução da necessidade de espaço residencial, muito provavelmente
edificações que utilizam mais intensamente o uso de seu espaço urbano tendem a aparecer nas
proximidades dos empregos e das amenidades apontadas. Além de pressão sobre a infraestru-
tura urbana existente já precária, parece evidente que são em tais sítios onde também deverão
ser mais presentes no futuro próximo problemas de mobilidade associadas ao uso intensivo do
transporte individual.

Referências
ABRAMO, Pedro. La teoría económica de la favela: cuatro notas sobre la localización residen-
cial de los pobres y el mercado inmobiliario informal. Ciudad y Territorios: estudios territoriales,
v. 35, n. 136-137, 2003.
ABRAMO, Pedro. La ciudad calidoscópica. Revista Apuntes del CENES, v. 28, n. 48, 2009.
ALONSO, W. (1964). Location and land use: toward a general theory of land rent. Harvard
University Press: Cambridge.
BARR, Jason, COHEN, Jeffrey P. ”The floor area ratio gradient: New York City, 1890–2009.”Regional
Science and Urban Economics 48 (2014): 110-119.
BARROS, S.A.L. (2004) “Que Recorte Territorial Podemos Chamar de Bairro? O Caso de Api-
pucos e Poço da Panela no Recife”. Revista de Urbanismo.
BRUECKNER, J. (2011) Lectures on Urban Economics.
BRUECKNER, J., (1987) The Structure of Urban Equilibria: A Unified Treatment of the Muth-
Mill Model, in E. S. Mills, ed., Handbook of Regional and Urban Economics, Volume 2.
CASTRO, J. (1956) A Cidade do Recife – Um ensaio de Geografia Urbana. Rio de Janeiro: Casa
do Estudante do Brasil, 1956.
CRAIG S. G. and Ng P. T. (2001) Using quantile smoothing splines to identify employment
subcenters in a multicentric urban area, Journal of Urban Economics 49(1), 100–120.
FERNANDÉZ-MALDONADO, A. M., ROMEIN, A., VERKOREN, O., PESSOA, R.P.P. (2014)
Polycentric structures in Latin American Metroplitan Areas: Identifying emplyoment sub-centers,
Urban Studies, 48(12): 1954-1971.

20

FUJITA, M. (1989) Urban Economic Theory, Land Use and City Size, Cambridge: Cambridge
University Press.
FUJITA, M., & THISSE,J (2013) Economics of Agglomeration, Cities, Industrial Location and
Regional Growth, Cambridge: Cambridge University Press.
INGRAM, G.K., CAROLL, A. (1981) The Spatial Structure of Latin American Cities, Journal
of Urban Economics, 9: 257-273.
MELO, M.L. (1978) Metropolização e subdesenvolvimento: o caso do Recife. Recife: UFPE.
MILLS, E. (1972). Urban Economics. Scott Foresman: New York.
MUTH, R. F. (1969). Cities and housing. University of Chicago Press: Chicago.
MELO, V. M. (2005). Dinâmica das paisagens de rios urbanos. Anais do XI Encontro Nacional
da ANPUR.
MCDONALD J. F. and MCMILLEN D. P. (1990) Employment subcenters and land values in a
polycentric urban areas: the case of Chicago, Environment and Planning A 22(12), 1561– 1574.
McDonald, J.F., McMillen, D.P., 2007. Wiley.
MCMILLEN D. P. (2001) Nonparametric employment subcenter identification, Journal of Ur-
ban Economics 50(3), 448–47.
MCMILLEN, D.P. (2008) Testing for Monocentricity. In: MCMILLEN, D.P., ARNOTT, R.J.A
Companion to Urban Economics. Blackwell Publishing Ltd.
OLIVEIRA, T. G.; SILVEIRA NETO, R. M.. Segregação residencial na Cidade do Recife: Um
estudo da sua configuração. Revista Brasileira de Estudos Regionais e Urbanos, v. 9, n. 1, p.
71-92, 2016.
RAMOS, F. R. (2014). Três Ensaios sobre a Estrutura Espacial Urbanas em Cidades do Brasil
Contemporâneo: economia urbana e geoinformação na construção de novos olhares, Tese de
Doutorado, São Paulo, Fundação Getúlio Vargas.
RIBEIRO, Cecília; PONTUAL, Virgínia. A construção cultural de um tempo: o Recife na dé-
cada de 1960 e suas representações. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE HISTÓRIA, 23., 2005,
Londrina. Anais do XXIII Simpósio Nacional de História – História: guerra e paz. Londrina:
ANPUH, 2005. CD-ROM.
SEABRA, D. (2014). Mercado imobiliário e amenidades: evidências para a Cidade do Recife,
Dissertação de mestrado, Programa de Pós-Graduação em Economia, Universidade Federal de
Pernambuco.
SEABRA, D., SILVEIRA Neto, R., MENEZES, T. (2016). Amenidades Urbanas e Valor das
Residências: uma Análise Empírica para a Cidade do Recife, Economia Aplicada, 20(1): 143-
169.
SHEAMUR R. and COFFEY W. J. (2002). A tale of four cities: intrametropolitan employment
distribution in Toronto, Montreal, Vancouver, and Ottawa-Hull, 1981–1996, Environment and
Planning A 34(4), 575–598.

21

