CRÉDITO RURAL E IMPACTO SOBRE O VALOR DA PRODUÇÃO AGROPECUÁRIA: UMA 

ANÁLISE PARA AGRICULTORES NÃO FAMILIARES NO BRASIL 

 

Núcleo de Economia Agrícola e Ambiental, Instituto de Economia, Unicamp  

Gabriela dos Santos Eusébio 

E-mail: gabeusebio@gmail.com 

 

Alexandre Gori Maia 

Núcleo de Economia Agrícola e Ambiental, Instituto de Economia, Unicamp  

E-mail: gori@unicamp.br 

 

Rodrigo Lanna Franco da Silveira 

Núcleo de Economia Agrícola e Ambiental, Instituto de Economia, Unicamp  

E-mail: rlanna@unicamp.br 

 
RESUMO 
O objetivo deste trabalho foi analisar o impacto do acesso ao crédito rural no desempenho econômico dos 
estabelecimentos agropecuários não familiares no Brasil. Comparou-se, assim, o valor da produção agrícola 
dos  produtores  não  familiares  que  acessaram  ou  não  crédito  rural,  controlando  as  características  do 
agricultor e do negócio. As análises se basearam nos microdados do Censo Agropecuário de 2006 do IBGE, 
com um total de 796.422 estabelecimentos. Para considerar as relações de dupla causalidade entre crédito 
e  produção  agropecuária,  aplicou-se  o  método  em  dois  estágios.  Os  resultados  indicaram  que,  entre  os 
determinantes do crédito, estiveram o valor da produção, a área da propriedade, a intensidade do uso de 
mão-de-obra,  localização  dos  estabelecimentos  e  as  características  socioeconômicas  dos  produtores. 
Adicionalmente, verificou-se que a obtenção de  capital  de terceiros impactou  positivamente a produção 
agropecuária. Houve ainda evidências de que a intensidade de tal influência variou conforme a fonte de 
crédito obtido e entre as diferentes regiões brasileiras. 

Palavras-chave:  crédito  rural;  produção  agropecuária;  produtores  não  familiares;  estimação  em  dois 
estágios. 

 
ABSTRACT 
The purpose of this study was to analyze the impact of credit on agricultural production value of nonfamily 
farmers in Brazil. The study compared nonfamily farmers’ production value considering the obtainment of 
credit, controlling for producers and farms characteristics. The data set consists of the 2006 Agricultural 
Census  with  796,422  farmers.  In  order  to  take  into  account  bicausal  relationship  between  credit  and 
agricultural production, the empirical analysis is conducted using two-stage method. Results suggested that 
the determinants of credit access were production value, farm area, intensity of labor force participation, 
establishments location and producers’ socioeconomic characteristics. In addition, it was verified that credit 
access had a positive and significant impact on agricultural production value. There was also evidence that 
the intensity of such influence varied according to the source of credit obtained and across Brazilian regions. 

Keywords: agricultural credit; agricultural production; non-familiar farmers; two-stage least squares.  

JEL Q14 

 

 

 

1 

1. INTRODUÇÃO 

A análise da relação entre desenvolvimento do sistema financeiro e crescimento da economia tem 
sido objeto de estudo na literatura econômica desde os trabalhos seminais de Schumpeter (1911) e Robinson 
(1952),  com  análises  posteriores  de  Gurley  e  Shaw  (1955),  Goldsmith  (1969)  e  Shaw  (1973).  Uma  das 
vertentes tem base na visão de “supply-leading”, na qual as instituições financeiras, ao disponibilizarem 
crédito aos agentes, fornecem estímulo à inovação, o que, por sua vez, impulsiona a dinâmica da economia. 
Em  outras  palavras,  a  transferência  de  recursos  dos  agentes  superavitários  aos  deficitários  acaba  por 
aperfeiçoar a alocação de recursos e, assim, aumentar a produtividade marginal do capital (Matos, 2002; 
Rajan e Zingales, 1998; Levine, 1997; King & Levine, 1993). 

Ao incluir nesta análise o setor agrícola, é possível observar que os mercados financeiros impactam 
positivamente a atividade ao: i) ofertar uma série de produtos capazes de garantir gerenciamento dos riscos 
de preço, de crédito e de produção; ii) gerar liquidez na economia, disponibilizando recursos de forma a 
garantir um melhor planejamento e execução do negócio; iii) estimular pesquisa e desenvolvimento com 
vistas à inovação tecnológica; iv) colaborar na geração de renda e redução das desigualdades no meio rural; 
v) promover benefícios para o produtor, que não estão diretamente relacionados com a produção, como por 
exemplo, permitindo a regularização do seu fluxo de consumo pessoal, por meio da compatibilização de 
seu fluxo de renda contínuo ou sazonal; entre outros. 

O financiamento agropecuário, no entanto, esbarra em dificuldades advindas das características do 
setor, que o torna mais arriscado do ponto de vista dos emprestadores. Yaron et al. (1997), Spolador (2001) 
e Acevedo e Delgado (2002) ressaltam que o alcance ao meio rural pelo sistema financeiro é dificultado 
por fatores como a renda rural, que tende a ser menor e mais volátil em comparação à renda urbana. Além 
disso, as operações financeiras neste segmento, em geral, possuem baixa escala com ausência de colateral. 
E, por fim, os mercados são fragmentados e isolados, o que amplia o problema de informação assimétrica 
entre credores e mutuários. Ao tentar minimizar tal assimetria, o sistema financeiro utiliza mecanismos de 
seleção e monitoramento dos tomadores, resultando em contratos complexos e exigências de garantias, as 
quais  acabam  por elevar os custos de transação (Stiglitz e Weiss, 1981). Esses fatores têm significativo 
impacto nas decisões de concessão de crédito e na avaliação dos riscos, aumentando o custo relacionado 
aos empréstimos de pequena magnitude, principalmente aos requeridos pelos pequenos produtores rurais. 
Devido  a  essas  características,  os  financiamentos  para  o  setor  rural  no  Brasil  são,  majoritariamente, 
advindos  de  bancos  oficiais,  operando  com  recursos  de  origem  compulsória  e  de  origem  fiscal,  com 
encargos  financeiros  fixados  pelo  governo  em  níveis  inferiores  aos  praticados  no  mercado,  apesar  do 
crescimento da participação das instituições privadas. 

Grande parte dos estudos nesta temática do crédito tem dedicado atenção à avaliação de impactos 
do microcrédito em diferentes regiões do mundo (Li et al., 2011; Rooyen et al., 2012; Tu et al., 2015). No 
Brasil,  foco  especial  tem  sido  conferido  às  análises  de  desempenho  do  Pronaf  (Programa  Nacional  de 
Fortalecimento  da  Agricultura  Familiar)  (Anjos  et  al.,  2004;  Magalhães  et  al.,  2006;  Guanziroli,  2007; 
Damasceno  et  al.,  2011).  No  entanto,  pouca  atenção  tem  sido  dada  aos  efeitos  diferenciados  do  crédito 
sobre os pequenos e grandes estabelecimentos, inexistindo investigações baseadas em microdados no Brasil 
que avaliam tal questão especificamente para a agricultura empresarial.  

Este  trabalho  analisa  os  determinantes  do  acesso  ao  crédito  e  seus  impactos  no  desempenho 
econômico  dos  estabelecimentos  agropecuários  não  familiares  no  Brasil.  Para  tanto,  utilizam-se  os 
microdados do Censo Agropecuário de 2006, do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísticas (IBGE), 
que totalizam 796.422 agricultores não familiares. Pelo fato desta análise não incluir agricultores familiares, 
os  quais  são  caracterizados  pela  dedicação  majoritária  à  autossubsistência1,  o  estudo  busca  cobrir  uma 
lacuna na literatura sobre crédito ao direcionar a pesquisa aos produtores rurais empresariais. Embora estes 
representassem somente 16% dos estabelecimentos no País em 2006, concentravam cerca de 70% da área 
total e 68% do valor total da produção agropecuária brasileira. A hipótese é que o acesso ao  crédito tem 
impacto positivo na produção, colaborando para a geração de renda no meio rural.  
 
                                                           
1 São considerados como estabelecimentos de agricultura familiar aqueles dirigidos por um membro da família, com área total 
inferior a um limite regional, força de trabalho predominantemente familiar e renda proveniente do próprio estabelecimento. 

2 

 

2. REVISÃO DE LITERATURA  

A análise do impacto  do crédito rural  sobre a atividade agropecuária se concentra,  em  geral,  em 
países em desenvolvimento, onde tal setor tem significativa importância na economia. Diversos trabalhos 
se  propõem  a  estimar  os  efeitos  das  políticas  de  crédito,  seja  sobre  o  crescimento  do  setor,  sobre  a 
produtividade das propriedades ou até mesmo sobre o rendimento das famílias residentes no meio rural. 

O estudo de Binswanger e Khandker (1995) avaliou, por exemplo, o impacto da expansão do crédito 
rural em 85 distritos da Índia entre 1972 e 1981. A partir do uso de um modelo de equações simultâneas, 
os autores constataram que a expansão dos financiamentos teve maior influência sobre emprego e produção 
não  agrícola.  No  setor  agrícola,  verificou-se  que  o  crédito  ampliou  o  uso  de  fertilizantes,  elevou  o 
investimento  privado  em  máquinas  e  na  pecuária  e,  por  fim,  impactou  positivamente  os  salários  rurais. 
Ainda com foco no mercado indiano, Sidhu et al. (2008) investigaram o efeito do crédito institucional no 
estado  de  Punjab.  Com  base  em  dados  de  160  agricultores,  além  do  uso  de  informações  do  censo 
agropecuário de 1995 e 2001, os resultados da estimação de um modelo de equações simultâneas indicaram 
uma  influência  positiva  do  crédito  no  crescimento  do  setor  agrícola,  uma  vez  que  o  acesso  ao  capital 
possibilitou a adoção de insumos de produção mais modernos e investimentos privados em mecanização, 
irrigação, entre outros. Narayanan (2016), por sua vez, analisou a relação entre o crédito formal e o Produto 
Interno Bruto (PIB) agropecuário na Índia. Utilizando dados em painel para o período entre 1995 e 2012, 
o estudo evidenciou que o crédito formal teve impactos elevados nas compras de insumos e na mecanização. 
Porém, dado o contexto de baixas produtividade e eficiência técnica da atividade, o efeito do crédito no 
produto agropecuário se mostrou relativamente pequeno. 

Pesquisas  realizadas  em  outros  países  fornecem  ainda  relevantes  informações  a  respeito  da 
influência do crédito na área rural. Por meio de uma análise de fronteira da função de produção, Akram et 
al. (2013) estimaram, a partir de uma amostra aleatória de 152 agricultores paquistaneses, que a eficiência 
técnica média dos agricultores com acesso ao crédito foi superior em relação aos demais produtores. Tal 
resultado foi atribuído ao crédito, uma vez que possibilita o acesso aos insumos de produção adequados. 
Para Khandker e Faruqee (2003), tanto o crédito formal como o informal são de grande importância para a 
agricultura, uma vez que capitaliza os agricultores e os estimulam a investir em novas tecnologias. Além 
disso, facilita o consumo por meio da viabilização do capital de giro, o que acaba por reduzir a necessidade 
de recursos pessoais voltados para esse propósito. Com base em dados do Agricultural Development Bank 
of Pakistan (ADBP) – instituição responsável por 90% do crédito formal nas áreas rurais paquistanesas – e 
fazendo-se  uso  de  um  método  de  estimação  em  dois  estágios,  os  autores  mostraram  que  o  crédito 
influenciou positivamente a prosperidade dos produtores. Já sob foco nas famílias rurais da China, Zhu e 
Li (2007) estimaram o impacto do crédito em toda a distribuição de riqueza destes agentes. Utilizando um 
modelo de regressão quantílica e dados agregados de 3000 famílias rurais, os autores demonstraram que a 
influência do crédito, tanto formal quanto informal, foi positivo para agricultores com rendimentos médios 
e baixos. Ainda  com  foco na China, Xin  e  Li  (2011) avaliaram o efeito  do crédito no desenvolvimento 
econômico  agrícola  na  província  de  Heilongjiang.  Com  base  em  dados  do  período  1995-2008  e  com  a 
aplicação de técnicas de séries temporais (modelo de correção de erros), os autores observaram uma relação 
positiva e estatisticamente significativa entre as variáveis. Por fim, Moura (2016) estudou a causalidade 
entre crédito rural e crescimento da atividade agropecuária no Brasil. Usando dados do período 1969-2014, 
o  autor  constatou  a  presença  de  causalidade  unidirecional  do  crédito  para  o  crescimento  do  produto 
agropecuário, inexistindo relação reversa. 

Outro  conjunto  de  estudos  explorou  os  efeitos  da  restrição  do  crédito  no  setor  agropecuário  em 
diferentes países. Com base no mercado chinês, Dong et al. (2012) analisaram o impacto de tal restrição 
sobre a produtividade e o rendimento de 511 famílias rurais residentes da província de Heilongjiang. Os 
resultados  obtidos,  a  partir  de  um  modelo  de  regressão  com  mudança  endógena  (endogenous  switching 
regression  model),  apontaram  que  a  produtividade  agrícola  dessas  famílias  aumentou  em  31,6%  e  o 
rendimento  em  23,2%,  quando  as  barreiras  ao  financiamento  foram  eliminadas.  Além  disso,  os  autores 
observaram que indivíduos com restrição de crédito tiveram produtividade e renda menores que os demais 
produtores rurais. Li et al (2013) também pesquisaram sobre tal tema, usando dados de 1000 famílias rurais 
da  China  para  o  período  2003-2009.  Com  a  aplicação  de  um  modelo  Probit  bivariado,  os  resultados 

3 

 

revelaram que 61,5% das famílias rurais chinesas encontravam restrições ao crédito no período do estudo, 
o  que  levou  a  uma  perda  de  15,7%  do  lucro  líquido  e  a  uma  diminuição  de  18,2%  nas  despesas  com 
consumo. Em seu estudo comparativo entre a Índia e a China, Kumar et al (2013) demonstraram que, em 
74% (78%) das 741 (400) famílias chinesas (indianas) pesquisadas nos anos de 2008 e 2009, a restrição de 
crédito resultou em uma diminuição de insumos utilizados na produção, levando à perda de produtividade. 
De acordo com o estudo, 90% das famílias chinesas e indianas afirmaram que a existência de restrição de 
crédito  incentivava  a  procura  de  empregos  fora  da  fazenda.  Com  base  em  dados  de  três  províncias  do 
Vietnã, totalizando uma amostra de 300 famílias rurais, Duong e Izumida (2002) verificaram que 30% das 
famílias rurais vietnamitas enfrentavam racionamento de crédito, principalmente as famílias mais pobres, 
que, em sua maioria, recorreriam a empréstimos de fontes informais. Além disso, a partir da estimação de 
um modelo de Mínimos Quadrados Ponderados, os autores notaram uma alta elasticidade da oferta agrícola 
em relação ao crédito. 

Os países africanos também foram alvos de investigação no que diz respeito ao racionamento do 
crédito  no  meio  rural  e  as  suas  consequências.  Ali  et  al  (2014),  por  exemplo,  exploraram  tal  tema  em 
Ruanda,  tendo  como  base  uma  amostra  de  3.600  famílias  para  o  ano  de  2011.  Verificou-se  que  o 
racionamento  de  crédito  neste  país  era  generalizado,  afetando  de  maneira  significativa  a  eficiência  da 
produção agrícola. Acesso à informação, nível educacional e adesão a cooperativas agrícolas impactaram 
positivamente na redução das restrições às fontes de financiamento. A partir de um modelo de regressão 
com mudança endógena, notou-se que a eliminação do racionamento aumentava a produção agropecuária 
em aproximadamente 17%. Já Foltz (2014) explorou o impacto das restrições do crédito em 142 famílias 
rurais da Tunísia. Com o uso das mesmas técnicas da pesquisa anterior, constatou-se que tal racionamento 
afetou de maneira significativa a rentabilidade das propriedades rurais, levando a uma produção e alocação 
sub ótima de fatores de produção, como a terra, mão-de-obra e outros insumos. 

Pesquisas com  foco em  países europeus e nos Estados Unidos também  foram  realizadas. Petrick 
(2004),  por  exemplo,  observou,  entre  464  famílias  rurais  polonesas,  que  a  reputação  do  mutuário  e  as 
características demográficas do local onde a família residia apresentaram um efeito significativo sobre o 
racionamento de crédito. Além disso, considerando as famílias que se declararam ter restrição ao crédito, o 
acesso a fontes de financiamento subsidiado levou a um impacto no investimento destes agentes. Ciaian et 
al. (2012), por meio de uma análise de dados em painel com informações para países europeus centrais e 
orientais, constataram  que as propriedades rurais  se deparavam  com  restrições de crédito tanto no curto 
prazo quanto no longo prazo. Essas restrições de crédito ocorreram com mais frequência para financiamento 
de insumos variáveis e para insumos de capital. Os autores ainda observaram que a ampliação do crédito 
teve efeito positivo sobre o uso de insumos e investimento em capital - para um acréscimo de 1.000 euros 
no crédito, estimou-se uma elevação de 1,9% na produtividade total dos fatores. Já Briggeman et al (2009), 
com base em uma amostra de agricultores e proprietários de terras norte-americanos e utilizando o método 
de propensity score-matching, avaliaram que o valor da produção agrícola diminuía quando o crédito era 
restrito.  

O impacto da restrição do crédito rural no Brasil foi também avaliado por um conjunto de estudos. 
Assunção e Chein (2007) analisaram o comportamento recente do racionamento de crédito rural. Os autores 
relacionaram  o  conceito  de  racionamento  à  correlação  existente  entre  riqueza  e  escolhas  -  ou  seja,  se  a 
riqueza tem grande influência nas escolhas das famílias, então o racionamento existe. Utilizando dados dos 
Censos Demográficos de 1991 e 2000, verificou-se que o racionamento de crédito era ativo em todas as 
regiões do país. Os autores, entretanto, questionaram a capacidade de políticas de crédito em resolver o 
problema, uma vez que os resultados de testes empíricos demonstraram que as áreas com maior expansão 
do  crédito  bancário  foram  justamente  as  que  enfrentaram  maior  racionamento  no  período.  A  criação  de 
políticas e programas oficiais voltados para o desenvolvimento do setor foi apontada como uma solução 
para  minimizar  os  efeitos  da  restrição  de  crédito  sobre  o  proprietário.  O  estudo  de  Lopes  et  al.  (2011), 
realizado  a  partir  da  amostra  de  1720  estabelecimentos  e  utilizando  mínimos  quadrados  ponderados  e 
variáveis instrumentais, mostrou que os produtores que apresentavam melhor acesso ao mercado financeiro 
estariam  em  melhor  situação,  uma  vez  que  a  principal  restrição  ao  crescimento  da  produção  agrícola 
brasileira era o capital, com destaque ao capital de giro. 

4 

 

3. DADOS 
3.1. Características dos produtores e dos estabelecimentos 

As análises do efeito do acesso ao financiamento sobre o valor total da produção (VTP) basearam-
se em informações da base de microdados do Censo Agropecuário IBGE. A partir da variável “Agricultura 
familiar- lei 11326 de 24/07/2006” foram selecionados estabelecimentos  que não se  enquadravam  neste 
conjunto de produtores, sendo definidos dois  grupos. O primeiro, denominado “Grupo 1”, foi composto 
pelos estabelecimentos sem acesso aos financiamentos em 2006 e o segundo, “Grupo 2”, foi formado por 
aqueles que acessaram qualquer tipo de crédito – bancário e de outras fontes, tais como de fornecedores, 
parentes, cooperativas de crédito, financeiras, empresas integradoras, entre outros.  

A  variável  de  interesse  principal  das  análises  (variável  dependente)  foi  o  logaritmo  do  VTP.  A 
Tabela 1 apresenta os valores médios de tal variável, além das características socioeconômicas dos 796.422 
agricultores não familiares que acessaram ou não financiamentos em 20062. Os dados mostram que a região 
Sul  concentrava  o  maior  número  de  agricultores  com  acesso  ao  financiamento  (Grupo  2),  com  49.067 
observações, seguida pela região Sudeste, com 37.171 agricultores. Com exceção da região Sul, onde 31,7% 
dos estabelecimentos acessaram crédito em 2006, o percentual de  acesso foi baixo nas demais regiões e 
menor naquelas menos desenvolvidas: 9,8% na região Norte, 11,4% no Nordeste, 16,8% no Sudeste, 15,6% 
no Centro-Oeste. Na região Norte (Nordeste), por exemplo, o número de estabelecimentos sem crédito foi 
aproximadamente  nove  (oito)  vezes  maior  do  que  os  que  conseguiram  crédito.  Tais  dados  revelam  a 
escassez do crédito no país, como observado por Belik (2015). 

Apesar do número menor de estabelecimentos com acesso a financiamento, o seu valor médio da 
produção  foi  superior  em  relação  aos  demais,  em  todas  as  regiões.  A  região  Centro-Oeste  apresentou  o 
maior  valor  médio  da  produção  entre  as  regiões,  de  cerca  de  R$630  mil  para  os  estabelecimentos  com 
acesso a crédito (Grupo 2), enquanto os agricultores não familiares sem acesso a financiamento (Grupo 1) 
teve um número médio de cerca de R$187 mil. Ao analisar a produtividade média por hectare (R$/ha), a 
superioridade dos produtores com  acesso  ao financiamento  se torna mais evidente, em  todas as regiões. 
Destaque novamente para a região Centro-Oeste, onde a produtividade média das propriedades com acesso 
a crédito praticamente triplica quando comparada ao grupo sem acesso ao crédito. 

A participação em cooperativas foi mais elevada entre os produtores com acesso ao financiamento, 
em todas as regiões, principalmente no Sul e no Sudeste do país, com participação de 57,7% e 45,8% dos 
estabelecimentos,  respectivamente.  Os  dados  referentes  à  escolaridade  dos  produtores  que  acessaram  o 
crédito mostram que as regiões Centro-Oeste e Sudeste apresentavam maior percentual de indivíduos com 
ensino médio completo ou superior. O percentual de produtores não familiares que terminaram o ensino 
fundamental,  ou alcançaram  níveis superiores, foi  mais elevado no grupo que acessou  empréstimos,  em 
todas as regiões, com exceção da região Nordeste. 

O percentual de lavouras foi maior em estabelecimentos com acesso ao crédito, em todas as regiões. 
Já em relação às pastagens, apenas a região Norte apresentou percentual mais elevado em estabelecimentos 
que fez uso de financiamentos.  
 

3.2. Características do sistema de produção  

A Tabela 2 apresenta os valores médios das características do sistema de produção dos agricultores 
não familiares3. Uma aproximação para o grau de tecnificação de tais produtores é dada pela informação 
sobre o uso de tração. As regiões apresentaram percentuais de utilização de tração animal muito próximos 
para os estabelecimentos que fizeram uso de empréstimos. Porém, quando se analisa os dados para tração 
mecânica,  é  possível  perceber  uma  discrepância  entre  as  diferentes  regiões.  Considerando  o  grupo  com 
acesso ao crédito (Grupo 2), enquanto que, nas regiões Norte e Nordeste, o uso da tração mecânica não 
alcançou 40% dos estabelecimentos, no Centro-Sul do País, tal percentual foi superior a 75% da amostra. 
Ao  comparar  o  acesso  à  orientação  técnica  e  adoção  de  técnicas  produtivas  entre  os  produtores, 
observa-se que o Grupo 2 (com acesso ao crédito) apresentou melhores condições de produção, em todas 
                                                           
2 O Apêndice A apresenta as variáveis relativas às características do produtor utilizadas no trabalho. 
3 O Apêndice B apresenta as variáveis de sistema de produção utilizadas no trabalho. 

5 

 

as regiões. O acesso à orientação técnica também foi discrepante entre as regiões  – levando em conta o 
Grupo  2,  77,7%  (25,1%)  dos  agricultores  não  familiares  da  região  Sul  (Nordeste)  tiveram  orientação 
técnica. Tal diferença também foi observada no percentual de realização de tratamentos no solo. Enquanto 
que, na região Sul, 92,1% dos agricultores não familiares com crédito realizaram algum tratamento no solo; 
no Norte, esse percentual  foi de 29,4%. Vale, contudo,  salientar que, independentemente das diferenças 
regionais, os produtores não familiares com acesso ao crédito tiveram maior acesso à orientação técnica, 
realizaram  tratamentos  de  solo  com  maior  intensidade  e  contaram  com  maior  percentual  de  tração 
mecânica. 

Em relação à variável grau de especialização, esta é medida pela razão entre o valor da produção do 
produto agrícola principal e o valor total de produção. Sua análise foi realizada por quatro categorias: i) 
altamente especializado (ESSE), com grau de especialização igual a 1; ii) especializada (ESP), com grau de 
especialização inferiores a 1 e superior a 0,65; iii) diversificada (EDIV), com grau de especialização entre 
0,65 e 0,35; iv) muito diversificada (EMDIV), com grau de especialização menor do que 0,35. Em todas as 
regiões,  o  percentual  de  estabelecimentos  especializados  foi  superior  entre  os  estabelecimentos  que 
acessaram crédito em 2006, com destaque ao Centro-Oeste que apresentou cerca de 80% do Grupo 2 com 
atividades altamente especializadas (variáveis ESSE e ESP). 

Por  fim,  a  variável  grau  de  integração  do  mercado  é  medida  pela  razão  entre  a  receita  total  da 
atividade agrícola e o valor total da produção agrícola, utilizando três categorias: i) altamente  integradas 
(EMI), com grau de integração superior a 0,9; ii) integrada (EI), com grau de integração entre 0,5 e 0,9; iii) 
pouco  integrados  (EPI),  com  grau  de  integração  entre  zero  e  0,5.  O  percentual  de  estabelecimentos 
integrados ou muito integrados ao mercado foi mais elevado entre o Grupo 2 (com acesso ao crédito), em 
todas as regiões, com exceção da região Nordeste. O percentual se mostrou novamente elevado entre os 
estabelecimentos da região Centro-Oeste, onde aproximadamente 70% dos agricultores não familiares com 
acesso ao crédito estavam muito integrados ao mercado.  

 

 

6 

Tabela 1 - Valores médios das características dos produtores não familiares e dos estabelecimentos, por região, 2006. 

Variável 

Norte 

Nordeste 

Sudeste 

Sul 

Centro-Oeste 

Grupo 1  Grupo 2 

Grupo 1 

Grupo 2 

Grupo 1 

Grupo 2 

Grupo 1 

Grupo 2 

Grupo 1 

Grupo 2 

37.171 

55.978 

29.367 

183.692 

229.148 

Número de estabelecimentos – n 
15.602 
Valor da produção agrícola (em R$) – VTP 
52.091,48  129.451,25  155.558,64  336.227,68  117.579,20  211.036,11  187.368,58  629.979,46 
Área do estabelecimento (em hectares) – AE 
1070,3 
Produtividade média por hectare (R$/ha) – PMH 
588,60 
Sexo feminino (%) – GEN (a) 
4,4 
Idade – ID 
49,9 
Nível educacional 1 (%) – NE1 (b) 
2,6 
Nível educacional 2 (%) – NE2 (b) 
2,9 
Nível educacional 3 (%) – NE3 (b) 
31,8 
Nível educacional 4 (%) – NE4 (b) 
15,8 
Nível educacional 5 (%) – NE5 (b) 
25,5 
Nível educacional 6 (%) – NE6 (b) 
19,6 
Participação em cooperativas (%) – COOP 
32,2 
Percentual de lavouras (%) – PL 
30,9 
Percentual de pastagens (%) – PP 
47,4 
Grupo 1 = sem financiamento; Grupo 2 = com financiamento. (a) Percentual de mulheres que dirigem o estabelecimento; (b) Nível educacional máximo do produtor (em %): (1) sabe ler e escrever, (2) alfabetização de 
adultos, (3) fundamental incompleto, (4) fundamental completo, (5) ensino médio ou técnico completo, (6) ensino superior completo. 

6.113 
60.637,07  108.034,06 
618,8 
174,59 
5,9 
48 
7,8 
5,9 
43,2 
12,5 
16,1 
5,9 
9,7 
14,4 
49,6 

205,8 
1633,75 
5,4 
51,7 
3,6 
2,3 
35,7 
14,4 
21,7 
19,5 
45,8 
42,2 
40,7 

197,6 
1067,99 
4,1 
49,1 
2,0 
1,5 
49,2 
15,6 
18,9 
11,5 
57,7 
56,5 
23,3 

180,0 
653,22 
7,8 
49,9 
2,9 
2,5 
47,4 
14,3 
17,0 
12,6 
26,2 
33,5 
38,4 

195,9 
660,80 
8,5 
47,2 
11,0 
3,8 
34,2 
8,1 
10,7 
4,2 
5,9 
43,9 
32,0 

183,3 
284,19 
8,0 
47,1 
11,0 
4,4 
32,3 
7,9 
11,1 
5,4 
4,0 
40,6 
35,2 

937,7 
199,82 
5,8 
48,5 
4,1 
5,0 
40,9 
14,2 
18,4 
12,9 
13,3 
10,7 
63,8 

187,9 
827,88 
6,5 
50,5 
4,6 
3,6 
39,7 
14,0 
18,0 
15,3 
25,5 
29,0 
50,4 

627,8 
96,59 
6,0 
44,8 
7,2 
7,5 
46,3 
11,2 
11,6 
4,2 
4,5 
13,9 
47,0 

105.714 

49.067 

84.570 

                Fonte: Censo Agropecuário 2006, IBGE. 

 
Tabela 2 - Valores médios das características do sistema de produção dos agricultores não familiares, por região, 2006. 

 

Variável 

Norte 

Nordeste 

Sudeste 

Sul 

Centro-Oeste 

Grupo 1  Grupo 2  Grupo 1  Grupo 2  Grupo 1  Grupo 2  Grupo 1  Grupo 2  Grupo 1  Grupo 2 

Tração animal e/ou mecânica (%) – TRAM 
Tração animal (%) – TRA 
Tração mecânica (%) – TRM 
Orientação técnica (%) – OT 
Tratamento de solo (%) – TS 
Pesticida (%) – PEST 
Estabelecimento super especializado (%) – ESSE 
Estabelecimento especializado (%) – ESP 
Estabelecimento diversificado (%) – EDIV 
Estabelecimento muito diversificado (%) – EMDIV 
Estabelecimento muito integrado (%) – EMI 
Estabelecimento integrado (%) – EI 
Estabelecimento pouco integrado (%) – EPI 
Número de trabalhadores – NT 

Fonte: Censo Agropecuário 2006, IBGE.  

 

49,3 
37,0 
22,3 
25,3 
15,9 
17,8 
26,7 
42,4 
16,0 
1,9 
36,2 
22,9 
27,8 
6,0 

64,9 
45,6 
36,1 
41,7 
29,4 
34,3 
19,6 
55,4 
18,1 
1,9 
46,0 
27,6 
21,3 
5,8 

59,2 
42,4 
30,3 
17,9 
27,8 
24,7 
22,0 
37,6 
28,4 
3,6 
32,2 
22,7 
36,8 
5,5 

68,4 
47,5 
38,8 
25,1 
35,2 
39,5 
13,8 
41,3 
36,8 
5,7 
29,1 
29,8 
38,8 
9,4 

71,2 
38,5 
52,0 
46,6 
59,9 
33,2 
32,4 
39,1 
14,7 
1,2 
49,0 
17,1 
21,3 
9,9 

87,4 
37,0 
75,8 
67,7 
83,1 
61,3 
25,9 
50,0 
19,7 
1,4 
61,2 
21,0 
14,7 
20,7 

71,7 
30,9 
55,6 
47,0 
62,2 
45,8 
22,7 
40,0 
25,0 
2,8 
41,1 
22,0 
27,3 
4,4 

94,7 
27,6 
85,8 
77,7 
92,1 
83,9 
11,5 
45,4 
38,7 
3,2 
57,0 
27,3 
14,5 
8,6 

76,9 
52,4 
53,2 
42,9 
37,0 
21,7 
30,7 
46,0 
10,0 
0,5 
51,3 
17,1 
18,8 
6,5 

91,8 
45,1 
79,9 
69,2 
67,2 
52,5 
21,2 
57,8 
17,2 
0,5 
69,7 
16,9 
10,2 
18,4 

7 

4. METODOLOGIA DE PESQUISA 

O objetivo central do estudo é verificar o impacto do acesso ao financiamento sobre o desempenho 
do valor total da produção (VTP) nos estabelecimentos não familiares. Para considerar a relação de dupla 
causalidade entre VTP e acesso ao crédito, utilizou-se o método de estimação em Dois Estágios (2E). O 
modelo  com  variável  dependente  escalar  (YVTP  =  logVTP)  foi,  inicialmente,  ajustado  por  Mínimos 
Quadrados Ordinários. Já os modelos com variáveis dependentes nominais (YCr_Banco e YCr_Outros), sendo o 
não acesso a crédito a categoria de referência) foram ajustados por funções logísticas acumuladas utilizando 
o método de máxima verossimilhança (Pindyck e Rubinfeld, 2004). 

Duas observações fundamentais devem  ser feitas em relação à estimação do modelo. A primeira 
tem base no fato de que se optou por diferenciar o grupo de produtores com acesso ao crédito (Grupo 2) 
segundo  a  fonte  do  financiamento  obtido  –  de  bancos  (Cr_Bancos)  ou  por  outras  vias  (Cr_Outros), 
incluindo cooperativas de crédito, fornecedores, comerciantes, empresas integradoras, outras financeiras, 
ONGs,  parentes  e  outros  agentes.  Buscou-se,  assim,  fornecer  um  melhor  detalhamento  do  impacto  do 
crédito sobre o desempenho do VTP nos estabelecimentos conforme as fontes do empréstimo. A segunda 
observação consiste no controle da heterogeneidade regional, realizado na estimação do modelo, utilizando 
efeitos  fixos  para  as  558  microrregiões  do  país.  Utilizaram-se  os  procedimentos  REG  e  LOGISTIC  do 
pacote estatístico SAS. As equações em sua forma estrutural foram definidas por: 

 

 

(1) 

Onde as variáveis 

 e 

 são os fatores exógenos que influenciam, respectivamente, o VTP 

e o acesso ao crédito do estabelecimento; ui e vi são erros aleatórios não explicados pelo modelo.   

A existência de relação mútua entre VTP e acesso ao crédito exigiu estimativas em dois  estágios 
para eliminar a inconsistência devida à existência de correlação entre variáveis independentes endógenas e 
os termos de erro dos modelos (Pindyck & Rubinfeld, 2004). No primeiro estágio, obtiveram-se variáveis 
instrumentais fortemente relacionadas às endógenas independentes, mas não correlacionadas aos termos de 
erro. Essas variáveis foram previstas por um sistema de equações reduzidas, no qual cada variável endógena 
foi ajustada em função de todas as variáveis exógenas do problema. Para tanto, se fez necessária a escolha 
de pelo menos uma variável relacionada ao financiamento, mas que não guardasse relação com o VTP. A 
variável  escolhida,  disponível  nos  dados  do  Censo  Agropecuário,  foi  o  montante  de  dívidas  do 
estabelecimento (DT), uma vez que essa variável demonstra estreita relação com a decisão de emprestar ou 
não,  por  parte  dos  agentes  fornecedores  de  crédito,  mas  não  afeta  diretamente  a  produção  do 
estabelecimento, e também não traz relação com a capacidade individual do produtor (Xi e Li, 2007). De 
maneira  análoga,  foram  necessárias  variáveis  relacionadas  ao  VTP  que  não  tivessem  relação  com  o 
financiamento.  Essas variáveis  foram: tração animal (TRA), tração mecânica (TRM), tratamento  do solo 
(TS) e uso de pesticida (PEST), disponíveis no censo agropecuário, que apresentam estreita relação com a 
produção do estabelecimento, mas não influencia a decisão do agente de crédito em emprestar. As equações 
da forma reduzida são apresentadas em (2).  

 

8 

iCrkikVTPiOutrosCriOutrosCriiCrkikVTPiBancoCriBancoCriiVTPjijOutrosCriBancoCriVTPivXYYYvXYYYuXYYY222120__111110___2_101ln1lnVTPjiXCrkiX 

 

(2) 

A ausência de variáveis independentes endógenas no sistema (2) garantiria, segundo os pressupostos 
de um modelo clássico de regressão linear, estimativas consistentes e não tendenciosas dos parâmetros das 
equações  (Pindyck  e  Rubinfeld,  2004).  Posteriormente,  no  segundo  estágio  da  análise,  as  variáveis 
independentes  endógenas  das  equações  estruturais,  equação  (1),  foram  substituídas  pelos  respectivos 

valores  previstos  na  equação  (2),  ou  seja, 

, 

  e 

. O  novo  sistema  de  equações  com 

variáveis instrumentais é dado por (3). 

 

 

        (3) 

As variáveis  dependentes dos modelos para o acesso  ao crédito  - ln[Yi/(1  – Yi)]  - referem-se  aos 
logaritmos  naturais  das  respectivas  chances  de  sucesso,  ou  seja,  das  razões  entre  as  probabilidades  de 
sucesso  (Y=1)  sobre  o  fracasso  (Y=0).  Essa  razão,  também  chamada  de  odds,  expressa  quantas  vezes  a 
chance de obter crédito é maior que a chance de não acessar empréstimo. Os coeficientes desses modelos 
expressam, por sua vez, o logaritmo do odds ratio, ou seja, o logaritmo da razão de chances em virtude de 
uma variação unitária de X. Para obter a relação direta entre a variação de X e a variação no odds ratio, 
. Já a variação percentual das chances em favor 
deve-se calcular o antilogaritmo de h, ou seja, calcular 

de um aumento unitário de X é dada por 

. 

A  existência  de  endogeneidade  entre  as  variáveis  crédito  e  valor  total  da  produção  exigiu  que  a 
estimação do modelo fosse realizada em dois estágios. Para comparar os estimadores obtidos em um estágio 
(1E) com os estimadores em dois estágios (2E), utilizou-se o teste de especificação de Hausman. Sejam as 
equações, na forma estrutural, apresentadas em (1), o teste de especificação de Hausman avalia se  YVTP, 
YCr_Banco e YCr_outros são endógenos ou não. Se o teste for significativo, as estimativas em um estágio e em 
dois estágios são distintas, sendo apenas as estimativas de dois estágios consistentes. 

Na seção abaixo, apresenta-se a análise dos resultados para os determinantes do acesso ao crédito, 
para  os  determinantes  do  valor  bruto  da  produção  para  o  agregado  do  país,  e  posteriormente,  a  análise 
desagregada para cada região brasileira, visando identificar a existência de assimetrias no impacto do acesso 
ao crédito entre áreas menos ou mais desenvolvidas. 
 
5. RESULTADOS 
5.1. Determinantes do acesso ao crédito 

As  estimativas  de  máxima  verossimilhança  do  modelo  de  regressão  logística  multinomial,  que 
explicitam os determinantes do acesso ao crédito, são apresentadas no Apêndice C. Como mencionado na 
metodologia de pesquisa, analisa-se o crédito para cada tipo de fonte (bancos e outras vias).  

Os  empréstimos  bancários  foram  predominantes  no  país  em  2006  –  enquanto  que  15,2%  dos 
agricultores  não  familiares  fizeram  uso  de  tal  fonte  de  capital,  cerca  de  2%  dos  estabelecimentos  se 
9 

 

ikiiuXXYYuXXYYuXXYCrkiVTPjijOutrosCriOutrosCriCrkikVTPjijBancoCriBancoCriCrkikVTPjijVTPi3323130__2222120__11211101ln1lnVTPiYˆBancoCriY_ˆOutrosCriY_ˆiCrkikVTPiOutrosCriOutrosCriiCrkikVTPiBancoCriBancoCriiVTPjijOutrosCriBancoCriVTPivXYYYvXYYYuXYYY222120__111110___2_10ˆ1lnˆ1lnˆˆhe)1(100heutilizaram de outras vias de financiamento. Ressalta-se que, em 2006, 82,7% dos agricultores não familiares 
não acessaram crédito. As estimativas dos coeficientes permitem obter importantes interpretações sobre os 
determinantes  da  obtenção  de  empréstimos.  Observa-se  que  as  variáveis  utilizadas  no  modelo  estão 
descritas  nas  Tabelas  1  e  2,  contudo,  algumas  variáveis  foram  desconsideradas  por  apresentarem  baixo 
poder  discriminatório  na  determinação  do  comportamento  de  Y.  Ademais,  algumas  categorias  foram 
agregadas para facilitar e dar maior significância às análises. 

Os  resultados  da  estimação  mostram  que  o  valor  total  da  produção  (VTP)  foi  um  importante 
determinante do acesso ao crédito, sobretudo para aqueles que o acessaram de outras fontes além de bancos. 
Por  outro  lado,  a  obtenção  de  financiamento  esteve  inversamente  relacionada  ao  tamanho  do 
estabelecimento (AE) e ao uso da mão-de-obra (NT). Esses resultados sugerem que o acesso ao crédito foi 
maior entre os estabelecimentos mais produtivos: com maior VTP e menor área e uso de mão-de-obra.  

Em relação às diferenças regionais, a análise demonstra que os estabelecimentos das regiões Sudeste 
(SE)  e  Sul  (SU)  estiveram  mais  propensos  a  obter  crédito  de  outras  fontes.  Os  estabelecimentos  do  Sul 
foram  também  aqueles  com  as  maiores  chances  de  obter  financiamento  bancário.  Como  esperado,  a 
participação em cooperativas (COOP) e entidades de classe (EC) aumentou em grande medida a chance de 
obter empréstimo, seja via bancos ou de fontes alternativas. Outras variáveis utilizadas no modelo também 
apresentaram  resultados  interessantes.  As  características  socioeconômicas  impactaram  no  acesso  ao 
crédito, sobretudo sexo (GEN) e escolaridade (NE). Finalmente, a dívida total do produtor (DT) também 
determinou o acesso: quanto maior a dívida, maior a probabilidade de obter crédito.  

 

5.2. Determinantes do valor bruto da produção 

Para analisar o impacto do acesso ao financiamento no valor total da produção dos estabelecimentos 
agropecuários,  foram  comparados  os  estimadores  de  um  estágio  (1E)  e  de  dois  estágios  (2E)  para  os 
parâmetros das equações estruturais (1). A Tabela 3 mostra as estimativas do modelo de regressão. O ajuste 
baseou-se em um conjunto de 699.501 observações com informações válidas; 96.921 observações foram 
desconsideradas  por  apresentarem  valores  nulos  para  pelo  menos  uma  das  variáveis  em  análise.  A 
estimação  por  2E  ajustou-se  relativamente  bem  às  informações  da  amostra,  como  demonstram  as 
estatísticas de qualidade do ajuste. O coeficiente de determinação (R2) foi significativo a 0,01%, indicando 
que aproximadamente 60,1% da variabilidade do logaritmo do valor total da produção dos estabelecimentos 
agropecuários foi explicada pelas variações das variáveis independentes.  

As estimativas dos coeficientes associados ao acesso ao crédito foram distintas entre os modelos de 
1E  e  2E,  sugerindo  uma  potencial  fonte  de  viés  nas  estimativas  de  1E  com  tendência  de  subestimar  o 
impacto  do  crédito  sobre  a  produção.  A  estimação  do  teste  de  especificação  de  Hausman4  se  mostrou 
significativo para as variáveis de acesso ao crédito e para a variável de valor total da produção. Com isso, 
as estimativas de 1E e 2E são distintas, e apenas as estimativas de 2E serão consideradas. Dado o elevado 
número de observações da amostra, as estimativas de 2E podem ser consideradas consistentes.  

Controlando as características dos estabelecimentos, houve diferença significativa no valor total da 
produção  para  agricultores  não  familiares  com  acesso  ao  crédito  em  relação  aos  demais.  O  coeficiente 

relativo à variável instrumental, 
, mostra que a obtenção de financiamento via banco elevou o valor 
médio  total  da  produção  em  63,3%  (e0,49055-1).  No  caso  de  possuir  financiamento  por  outros  meios,  o 
impacto no valor médio da produção total foi ainda mais elevado, 213% superior (e1,1421-1). 

Quanto aos coeficientes associados às características dos produtores, o modelo indica uma relação 
quadrática  significante  entre  idade  (ID2)  e  valor  total  da  produção.  Ou  seja,  a  produção  cresce  até  uma 
determinada idade do responsável do estabelecimento, quando passa a decrescer.  Os resultados também 
sugerem que o nível educacional do produtor (NE) teve forte relação positiva no VTP. Um produtor que 
sabia ler e escrever (NE1) apresentou um valor médio da produção 15,7% superior quando comparado a 
um produtor sem instrução (referência da análise). Se o agente alcançasse o ensino fundamental completo 
(NE4), o valor total médio da produção era 58,7% superior ao encontrado para o produtor sem instrução. O 

                                                           
4  Os  resultados  dos  testes  de  especificação  de  Hausman  para  os  determinantes  do  acesso  ao  crédito  e  para  a  produção  são 
apresentadas no Apêndice D. 

10 

 

BancoCriY_ˆmaior impacto foi encontrado quando agricultor tinha ensino superior (NE6) - VTP 72,9% maior em relação 
ao  sem  instrução.  O  coeficiente  da  variável  binária  para  gênero  (GEN)  foi  negativo  e  estatisticamente 
diferente de zero – ou seja, o valor médio da produção dos estabelecimentos gerenciados por mulheres se 
apresentou cerca de 25% inferior quando comparado com as propriedades dirigidas por homens. O modelo 
indica também  que, se o produtor  fosse membro  de uma cooperativa (COOP), seu valor total  médio  da 
produção registrava um valor 28,4% superior frente aos não cooperados. 
 
Tabela 3. Estimações do modelo, utilizando o método de 1E e 2E.  

Variável 

Cr_Bancos 
Cr_Outros 

 

 

AE 

NT 

NO 

SE 

SU 

CO 

COOP 

EC 

GEN 

ID 

ID2 

NE1 

NE2 

NE3 

NE4 

NE5 

NE6 

PLT 

PLP 

PP 

TRA 

TRM 

OT 

TS 

PEST 

ESP_INT 

ESP_N_INT 

N_ESP_INT 

C 

Coef. 
0,2768 
0,2862 

- 

- 

0,3606 

0,5393 

0,1929 

0,4755 

0,5076 

0,5184 

0,2970 

-0,0444 

-0,2938 

0,0138 

-0,0001 

0,1471 

0,0995 

0,2908 

0,4571 

0,5506 

0,5338 

0,6858 

0,5605 

0,0020 

-0,0050 

0,3206 

0,4150 

0,3172 

0,3367 

1,1320 

-0,2593 

0,8536 

4,4642 

1E 

Erro padrão 

0,0050 
0,0124 

  
*** 

*** 

- 

- 

0,0010 

0,0024 

0,0076 

0,0059 

0,0059 

0,0067 

0,0050 

0,0039 

0,0069 

0,0007 

0,0001 

0,0085 

0,0104 

0,0061 

0,0076 

0,0074 

0,0082 

0,0079 

0,0100 

0,0001 

0,0037 

0,0042 

0,0043 

0,0045 

0,0044 

0,0057 

0,0066 

0,0069 

0,0447 

2E 

Coef. 

Erro padrão 

  

- 
- 

- 
- 

0,4905 

0,0145 

1,1421 

0,0959 

0,3590 

0,5344 

0,1927 

0,4613 

0,4788 

0,4972 

0,2503 

0,0738 

-0,2925 

0,0128 

-0,0001 

0,1465 

0,1089 

0,2931 

0,4620 

0,5563 

0,5479 

0,6510 

0,5713 

0,0021 

-0,0061 

0,3137 

0,4017 

0,3049 

0,3176 

1,1297 

-0,2587 

0,8315 

4,6222 

0,0010 

0,0024 

0,0075 

0,0055 

0,0059 

0,0066 

0,0055 

0,0040 

0,0069 

0,0007 

0,0001 

0,0085 

0,0104 

0,0061 

0,0076 

0,0074 

0,0082 

0,0080 

0,0098 

0,0001 

0,0037 

0,0042 

0,0043 

0,0045 

0,0044 

0,0057 

0,0066 

0,0069 

0,0199 

-0,3631 

0,0162 

- 
- 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

-0,7074 

0,1027 

*** 

0,6010 

33998,8 

 

  

 
  

- 

- 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

 

 

 
  

Teste de endogeneidade - 

Teste de endogeneidade - 

 

 

0,6018 

11127,0 

 

  

R2 
F 

 

Nota: *** significância a 0,1%; **significância a 1%; * significância a 5%. 
Fonte: resultados da pesquisa. 

11 

cos_ˆBanCriYOutrosCriY_ˆcos_ˆBanCriYOutrosCriY_ˆA  análise  dos  coeficientes  relacionados  às  características  do  estabelecimento  mostra  que  o 
coeficiente da variável relativa à área da propriedade (AE) foi positivo e estatisticamente diferente de zero. 
Para um  aumento  em  1% na área total  do  estabelecimento,  houve um  aumento de 0,35% no valor total 
médio da produção. Além disso, as variáveis binárias para regiões (NO, CO, SU e SE) foram positivas e 
estatisticamente diferentes de zero, ou seja, todas as regiões apresentaram um valor total médio da produção 
superior ao da região Nordeste, referência da análise. 

Os  coeficientes  das  variáveis  associadas  ao  sistema  de  produção  mostram  que  o  uso  da  tração 
mecânica,  acesso  à  orientação  técnica  (OT),  a  prática  de  tratamentos  no  solo  (TS)  e  o  uso  de  pesticidas 
(PEST)  tiveram  um  impacto  positivo  elevado  no  VTP.  Um  produtor  com  acesso  à  orientação  técnica 
apresentou, por exemplo, um valor médio da produção 49,4% maior do que o de um produtor sem acesso.  
Para analisar o efeito da integração de mercado e da especialização da propriedade rural no acesso 
a crédito, foram criadas quatro variáveis derivadas dos graus de interação e de especialização presentes no 
censo agropecuário. Os resultados mostram que quando os estabelecimentos se mostravam integrados ao 
mercado (ESP_INT e N_ESP_INT), independentemente do grau de especialização, o efeito sobre o valor 
da  produção  foi  positivo  e  significante,  em  comparação  aos  estabelecimentos  não  integrados  e  não 
especializados. Para os estabelecimentos especializados, porém não integrados ao mercado (ESP_N_INT), 
a  média  do  valor  total  da  produção  foi  22,7%  inferior  ao  encontrado  em  estabelecimentos  não 
especializados e não integrados. 

 

5.3. Estimativas para as regiões brasileiras  

As estimações de 2E para cada região brasileira complementam a análise da relação entre acesso 
aos financiamentos e valor total da produção. Novamente, os resultados revelam um bom ajuste do modelo 
às informações da amostra, como demonstram as estatísticas de qualidade de ajuste5. As estimativas dos 
modelos de regressão linear, para cada região brasileira são apresentadas no Apêndice E. 

O coeficiente associado à variável instrumental, 

, mostra que a obtenção de financiamento 

via banco elevou o valor médio total da produção em todas as regiões, com destaque para a região Sul, onde 
esse impacto foi de 245%, seguidos pelo Norte (70,5%), Sudeste (60,4%), Centro-Oeste (49,2%) e Nordeste 
(31,3%). Esses resultados positivos encontrados vão de encontro aos encontrados na literatura para, por 
exemplo,  a  Índia  (Sidhu  et  al.,  2008),  China  (Xin  e  Li,  2011),  Paquistão  (Akram  et  al.,  2013)  e  Brasil 
(Moura, 2016). 

O  acesso  ao  financiamento  via  outras  fontes,  como  cooperativas  de  crédito,  fornecedores, 
comerciantes,  empresas  integradoras,  outras  financeiras,  ONGs,  parentes  e  outros  agentes,  também 
apresentou resultados positivos, elevando o valor médio total da produção nas regiões Norte, Nordeste e 
Centro-Oeste. O resultado encontrado para as regiões Norte e Nordeste pode ser explicado pelo  fato  do 
grupo  de  acesso  ao  financiamento  conter  informações  de  empréstimos  realizados  por  parentes  e  outros 
agentes, que pode suprir uma restrição  ao crédito bancário para  esses produtores. Para a  região  Centro-
Oeste, o impacto elevado do acesso ao financiamento via outras fontes pode estar associado ao fato dos 
grandes produtores dessa região acessarem financiamento por meio de fornecedores, por exemplo, como 
mencionado  por  Saes  e  Silveira  (2014).  Vale,  contudo,  lembrar  que,  em  2006,  os  estabelecimentos 
agropecuários que acessaram o financiamento via essa fonte representam apenas 2% da amostra. 

 

6. CONCLUSÕES 

O presente estudo obteve robusta evidência que o acesso ao crédito possui um impacto positivo e 
significativo sobre os valores de produção dos agricultores brasileiros não familiares, os quais tendem a 
praticar a denominada agricultura empresarial.  

Os  dados  do  Censo  Agropecuário  de  2006  mostram  que  cerca  de  137  mil  estabelecimentos  não 
familiares  tiveram  acesso  a  algum  tipo  de  financiamento  –  considerando  o  total  de  produtores,  15,2% 
utilizaram crédito bancário e 2% outras fontes. Apesar do aumento no volume de crédito direcionado ao 

                                                           
5 Para a estimação dos modelos de 2E para cada região brasileira, foram controlados todos os fatores exógenos, incluindo os 
efeitos fixos para as microrregiões. 

12 

 

BancoCriY_ˆsetor rural, o número de propriedades que obteve crédito é relativamente pequeno, uma vez que dos mais 
de 796 mil estabelecimentos da amostra, quase 660 mil produtores  não familiares responderam que não 
obtiveram financiamento em 2006. Dentre aqueles que captaram recursos de terceiros, o maior percentual 
(35%) correspondeu à região Sul e o menor (4,4%) esteve na região Norte.  

Apesar do percentual de acesso ser pequeno, esse grupo de produtores apresentou maior valor de 
produção em todas as regiões. Destaque é dado à região Centro-Oeste, onde o VTP dos estabelecimentos 
com acesso ao financiamento foi três vezes maior em relação aos demais. Tal resultado pode ser explicado 
por se tratar de uma nova fronteira agrícola no país, onde o acesso ao crédito seria o principal insumo para 
impulsionar  a  produção.  Além  disso,  a  produtividade  média  dos  estabelecimentos  com  acesso  ao 
financiamento foi superior em todas as regiões. O acesso à tecnologia e o uso de práticas mais eficientes de 
produção também foram mais elevados entre os produtores com acesso ao crédito. 

Para analisar o impacto do acesso ao financiamento sobre o valor da produção dos produtores não 
familiares, utilizou-se um modelo de 2E, uma vez que as variáveis relacionadas ao acesso ao crédito podem 
não ser exógenas, o que tornaria as estimativas de mínimos quadrados ordinários viesadas. Para corrigir 
esse  problema,  estimou-se  uma  equação  para  crédito  com  a  utilização  da  variável  instrumental 
correspondente às dívidas totais  dos estabelecimentos,  sendo suas estimativas usadas na equação para o 
valor da produção. Os resultados demonstram que o impacto do crédito, tanto por via bancária como por 
outras fontes, foi positivo e significante. Variáveis relativas às características do agricultor (como idade, 
grau  de  escolaridade,  gênero  e  associação  a  uma  cooperativa),  da  propriedade  (área  e  localização)  e  do 
sistema  de  produção  (mecanização,  uso  de  insumos  e  orientação  técnica,  além  do  grau  de  integração  e 
especialização da atividade) também tiveram efeito significativo sobre o VTP. Estimações para cada uma 
das  cinco  regiões  do  País  foram  ainda  realizadas  e  confirmaram,  de  forma  geral,  os  resultados  acima 
assinalados. Evidenciou-se também que o tamanho da influência de cada fonte de crédito sobre o VTP varia 
consideravelmente entre as regiões brasileiras. Obteve-se ainda nas estimações o conjunto de variáveis que 
determinou o acesso ao crédito no Brasil em 2006, sendo este baseado nas características da propriedade 
(valor  da  produção,  tamanho  da  propriedade,  uso  de  mão-de-obra  e  localização)  e  do  produtor  (gênero, 
escolaridade, endividamento e adesão à cooperativa). 

O  estudo  traz  uma  importante  contribuição  para  o  entendimento  do  efeito  do  crédito  sobre  a 
agricultura empresarial brasileira. Ao fazer uso de microdados do IBGE, com 796.422 estabelecimentos 
não familiares, a pesquisa aponta para um quadro de racionamento do crédito rural no Brasil. Em especial, 
fornece parâmetros para formulação de políticas ao setor agropecuário ao dimensionar como o capital de 
terceiros influencia o valor da produção agrícola e como tal impacto se diferencia entre as diferentes fontes 
de crédito e entre as distintas regiões do País. Como limitação do trabalho, vale observar que se levou em 
conta somente o efeito do financiamento de 2006 no valor total da produção. Ou seja, não foi considerada 
a  possível  influência  do  crédito  obtido  em  2006  ou  em  anos  anteriores  sobre  as  características 
socioeconômicas e produtivas (incluindo adoção de tecnologias e práticas de gestão), o que também tende 
a contribuir para o aumento do valor médio da produção.  
 
7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
Acevedo, R.; Delgado, J. El Papel de los bancos de desarrollo agrícola em El acceso AL credito rural. In 
“Conferencia: Desarrollo de lãs economias rurales in America Latina Y El Caribe: Manejo sostenible de 
los Recursos naturales, acceso a Tierras Y finanzas Rurales”. Banco Interamericano de Desarrollo, 2002. 
Akerlof, G. A. The Market for "Lemons": Quality Uncertainty and the Market Mechanism. The Quarterly 
Journal of Economics, v. 84, n. 3, p. 488-500, 1970. 
Akram,  W.;  Hussain,  Z.;  Ahmad,  N.;  Hussain,  I.  Does  agriculture  credit  affect  production  efficiency? 
Frontier production function approach. Pakistan Economic and Social Review, v. 51, n. 2, p. 179-190, 2013. 
Ali, D. A.; Deininger, K.; Duponchel, M. Credit constraints and agricultural productivity: evidence from 
rural Rwanda. The Journal of Development Studies, v. 50, n. 5 p. 649-665, 2014. 
Anjos, F. S.; Godoy, W. I.; Caldas, N. V.; Gomes, M. C. Agricultura familiar e políticas públicas: impacto 
do PRONAF no Rio Grande do Sul. Revista de Economia e Sociologia Rural, v. 42, p. 3, p. 529-548, 2004. 

 

13 

Assunção, J. J.; Chein, F. Condições de crédito no Brasil rural. Revista de Economia e Sociologia Rural, 
Brasília, v. 45, n. 2, 2007. 
Banco Central do Brasil (Bacen). Avaliação de 5 anos do projeto Juros spread bancário no Brasil. Brasília, 
dez.2004. 
______. Sistema de informações de crédito do Banco Central – SCR. Brasília, set. 2005.  
______. Indicadores econômicos consolidados.  
Banco Do Brasil. MIR (Ministério de Integração Regional): FCO Fundo Constitucional do Centro Oeste.  
Belik,  B.  O  financiamento  da  agropecuária  brasileira  no  período  recente.  Texto  para  discussão  2028. 
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, IPEA. Brasília, 2015. 
Binswanger,  H.  P.;  Khandker,  S.  R.  The  impact  of  formal  finance  on  the  rural  economy  of  India.  The 
Journal of Development Studies, v. 32, n. 2, p. 234-262, 1995. 
Bittencourt, G., Bianchini, V. A agricultura familiar na região Sul do Brasil — Quilombo (SC): um estudo 
de caso. 1996. mimeo. Convênio FAO/INCRA. 
Briggeman,  B.  C.;  Towe,  C.  A.;  Morehart,  M.  J.  Credit  constraints:  their  existence,  determinants,  and 
implications for U.S. farm and nonfarm sole proprietorships. American Journal of Agricultural Economics, 
v. 91, n. 1, p. 275-289, 2009. 
Cavalcanti, I. M. Crédito rural e produto agropecuário municipal: uma análise de causalidade. São Paulo: 
Universidade de São Paulo. 73p.  Dissertação. (Mestrado em Economia), 2008. 
Ciaian, P.; Fałkowski, J.; Kancs, d'A. Access to credit, factor allocation and farm productivity: evidence 
from the CEE transition economies. Agricultural Finance Review, v. 72, n. 1, p. 22-47, 2012. 
Comin, A.; Müller, G. Crédito, modernização e atraso. CEBRAP- Cadernos CEBRAP, Nova série, 6, São 
Paulo, 1986. 
Damasceno,  N.  P.;  Khan,  A.  S.;  Lima,  P.  V.  P.  S.  O  impacto  do  Pronaf  sobre  a  sustentabilidade  da 
agricultura familiar, geração de emprego e renda no Estado do Ceará. Revista de Economia e Sociologia 
Rural, v. 49, n. 1, p. 129-156, 2011. 
Dong, F.; Lu, J.; Featherstone, A. M. Effects of credit constraints on household productivity in rural China. 
Agricultural Finance Review, v. 72 n. 3 p. 402-415, 2012. 
Duong,  P.  B.;  Izumida,  Y.  Rural  development  finance  in  Vietnam:  a  microeconometric  analysis  of 
household surveys. World Development, v. 30, n. 2, p. 319-335, 2002.Faveret Filho, P. Evolução do crédito 
rural e tributação sobre alimentos na década de 1990: implicações sobre as cadeias de aves, suínos e leite. 
BNDES Setorial, n. 16, p. 31-56, Rio de Janeiro, 2002. 
Feijó,  R.  The  impact  of  a  family  farming  credit  programme  on  the  rural  economy  of  Brazil.  Anais  da 
ANPEC, XXIX Congresso de Economia. Salvador, 11 a 14 de dezembro de 2001. 
Foltz, J. D. Credit market access and profitability in Tunisian agriculture. Agricultural Economics, v. 30, 
n. 3, p. 229-240, 2004. 
Goldsmith, R. W. Financial Structure and Development. New Haven: Yale University Press, 1969.  
Gonçalves,  J.  S.;  Martin,  N.  B.;  Resende,  J.  V.;  Vegro,  C.  L.  R.  Padrão  do  financiamento  das  agro-
commodities  com  base  nos  novos  títulos  financeiros.  In:  XLIII  Congresso  da  Sociedade  Brasileira  de 
Economia e Sociologia Rural, 2005, Ribeirão Preto, 2005. 
Guanziroli,  C.  E.    PRONAF  dez  anos  depois:  resultados  e  perspectivas  para  o  desenvolvimento  rural. 
Revista de Economia e Sociologia Rural, v. 45, n. 2, p. 301-328, 2007. 
Gurley, J. G.; Shaw E. S. Financial aspects of economic development. The American Economic Review, v. 
45, n. 4, p. 515-538, 1955.  
Gryzagoridis, O. B., Ferreira, L.R. Impactos do Crédito Rural no Brasil. XLVI Congresso da Sociedade 
Brasileira de Economia, Administração e Sociologia Rural, Rio Branco, Acre, 2008. 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (2006). Censo Agropecuário 2006. IBGE, p. 1-777. 
Khandker, S. R.; Faruqee, R. R. The impact of farm credit in Pakistan. Agricultural Economics, v. 28, n. 3, 
p. 197-213, 2003. 

 

14 

King, R. G.; Levine, R. Finance and growth: Schumpeter might be right. Quarterly Journal of Economics, 
v. 108, n.3, p. 717-737, 1993. 
Kumar, C. S.;  Turvey, C. G.; Kropp, J. D. The impact  of credit constraints  on farm households:  survey 
results from India and China. Applied Economic Perspectives Policy, v. 35, n. 3, p. 508-527, 2013. 
Levine,  R.  Financial  development  and  economic  growth:  views  and  agenda.  Journal  of  Economic 
Literature, v. 35, p. 688-726, 1997. 
Li, X.; Gan, C.; Hu, B. The welfare impact of microcredit on rural households in China. The Journal of 
Socio-Economics, v. 40, p. 404-411, 2011. 
Li, R.; Li, Q.; Huang, S.; Zhu, X. The credit rationing of Chinese rural households and its welfare loss: an 
investigation based on panel data. China Economic Review, v. 26, p. 17-27, 2013. 
Lopes,  M.R.;  Souza,  G.  S.;  Lopes,  I.  V.;  Honczar,  G.  O  problema  do  acesso  ao  capital  na  agricultura 
brasileira. Revista de Política Agrícola, ano 10, n. 4, p. 16-25, 2011. 
Narayanan, S. The productivity of agricultural credit in India. Agricultural Economics, v. 47, p. 399-409, 
2016. 
Matos, O. C. Desenvolvimento do sistema financeiro e crescimento econômico no Brasil: evidências de 
causalidade. Working Paper nº 49. Banco Central do Brasil, 2002. 
Magalhães, A. M.; Silveira Neto, R.; Dias, F. M.; Barros, A. R.  A experiência recente do PRONAF em 
Pernambuco: uma análise por meio de propensity score. Economia Aplicada, v. 10, n. 1, p. 57-74, 2006. 
Moura,  F.  R.  O  nexo  causal  entre  crédito  rural  e  crescimento  do  produto  agropecuário  na  economia 
brasileira. Tese (Doutorado) – Esalq, Universidade de São Paulo. Piracicaba, 2016. 
Naves, C. F. B. A sustentabilidade financeira das cooperativas de crédito rural: um estudo de caso no estado 
de São Paulo. Ribeirão Preto: Universidade de São Paulo, 2007. 
Petrick,  M.  Farm  investment,  credit  rationing,  and  governmentally  promoted  credit  access  in  Poland:  a 
cross-sectional analysis. Food Policy, v. 29, n. 3, p. 275-294, 2004. 
Pindyck, R. S.; Rubinfel, D. L. Econometria: modelos e previsões. Rio de Janeiro: Elsevier, 2004. 
Rajan, R. G.; Zingales, L. Finance dependence and growth. The American Economic Review, v. 88, n. 3, p. 
559-586, 1998. 
Robinson J. The Generalization of the General Theory. In: The Rate of Interest and Other Essays. London: 
MacMillan. 1952. 
Rooyen, C. V.; Stewart, R.; Wet, T. The impact of microfinance in Sub-Saharan Africa: a systematic review 
of the evidence. World Development, v. 40, p. 2249-2262, 2012. 
Saes,  M.  S.  M.;  Silveira,  R.  L.  F.  S.  Novas  formas  de  organização  das  cadeias  agrícolas  brasileiras: 
tendências recentes. Estudos Sociedade e Agricultura, v. 22, p. 386-407, 2014. 
Schneider, S. Situando o desenvolvimento rural no Brasil: o contexto e as questões em debate. Revista de 
Economia Política, v. 30, n. 3, p. 511-531. 
Shaw E. S. Financial deepening in economic development. New York: Oxford University Press, 1973. 
Schumpeter, J. A. The theory of economic development. Cambridge: Harvard University Press, 1911.  
Sidhu,  R.  S.;  Vatta,  K.;  Kaur,  A.  Dynamics  of  institutional  agricultural  credit  and  growth  in  Punjab: 
contribution and demand-supply gap. Agricultural Economics Research Review, v. 21, p. 407-414, 2008.  
Spolador,  H.F.S.  Reflexões  sobre  a  experiência  brasileira  de  financiamento  agrícola.  Piracicaba: 
Universidade de São Paulo, 93p. Dissertação. (Mestrado em Economia Aplicada). Dezembro, 2001. 
Stiglitz, J., Weiss, A. Credit rationing in markets with imperfect information. American Economic Review, 
v. 71, n. 3, p. 333-421, 1981. 
Timmer, P. The agriculture transformation. Chapter 08. In: Chenery, H. and Srinivasan, T. N; Handbook 
of Development Economics, v. 1, North-Holland,1988. 
Xin, L.; Li, Y. Relationship between agricultural credits and agricultural economy based on error correct 
model in Heilongjiang province. Journal of Northeast Agricultural University, v. 18, n. 1, p. 75-78, 2011. 

 

15 

Tu, T. T. T.; Ha, N. P.; Yen, T. T. H. Socio-economic impact of rural credit in northern Vietnam: does it 
differ between clients belonging to the ethnic majority and the minorities? Asian Social Science, v. 11, p. 
159-167, 2015. 
Yaron, J., Benjamin, M., Piprek, G. Rural finance: issues, design and best practice. Washington: World 
Bank, 1997. 
Zhu, X.; Li, Z. Heterogeneous impact of farmer credit: an empirical investigation based on IVQR model. 
Systems Engineering – Theory & Practice, v. 27, n. 2, p. 68-75, 2007.  
 

APÊNDICES 
Apêndice A – Lista de variáveis do estabelecimento agropecuário e do produtor. 

Variável 

IDADE_DIR – ID 
FEMININO- GEN 
ESCOLA01- NE1 
ESCOLA02- NE2 

ESCOLA10- NE3 
ESCOLA11- NE4 
ESCOLA21- NE5 
ESCOLA31- NE6 

Descrição 
Idade em anos da pessoa que dirige o estabelecimento 
variável binária que assume o valor 1 se o diretor do estabelecimento for mulher e 0 caso contrário 
variável binária de instrução; 1 se escolaridade máxima é saber ler e escrever e 0 caso contrário 
variável binária de instrução; 1 se escolaridade máxima é alfabetização de adultos e 0 caso contrário 

variável binária de instrução; 1 se escolaridade máxima é o fundamental incompleto e 0 caso contrário 
variável binária de instrução; 1 se escolaridade máxima é o fundamental completo e 0 caso contrário 
variável binária de instrução; 1 se escolaridade máxima é o ensino médio completo e 0 caso contrário 
variável binária para instrução; 1 se escolaridade máxima é o superior completo e 0 caso contrário 

PART_COOP- COOP 

variável binária que assume o valor 1 se o produtor é cooperado e 0 caso contrário 

PART_ENTID- EC 
LAVOURA- AL 
PASTAGEM- AP 
AF_PRES- AFP 

variável binária que assume o valor 1 se o produtor é associado à entidade de classe e 0 caso contrário 
área total de lavouras em hectares 
área total de pastagens em hectares 
área de florestas naturais preservadas em hectares 

AF_NAT_EXP- AFE 

área de florestas naturais exploradas em hectares 

AF_AGROF- ASA 

área com sistemas agroflorestais em hectares 

OUTROS- AOU 
PVAPANIMAL- 
PVPA 
PVPVEGETAL- 
PVPV 

PVPAGRO- PVAA 
PERC_LAVOURAS- 
PL 
PLAV_TEMP- PLT 
PLAV_PERM- PLP 
PERC_PASTAGENS- 
PP 
PERC_MATAS- PM 

CR_BANCOS 

CR_COOP 

CR_OUTROS 

AREA_TOTAL- AE 
VT_PRODUCAO- 
VTP 
DIVTOT-DT 
NO 

NE 

SE 

SU 

CO 

 

área com outra utilização em hectares (florestas plantadas, lagos, construção, etc.) 

valor da produção animal sobre valor total da produção 

valor da produção vegetal sobre valor total da produção 

valor agregado da agroindústria sobre valor total da produção 

percentual de áreas de lavouras 
percentual de áreas de lavouras temporárias 
percentual de áreas de lavouras permanentes 

percentual de áreas de pastagens 

percentual de áreas de matas 

variável binária com valor 1 se o estabelecimento acessou crédito bancário e 0 caso contrário 
variável binária com valor 1 se o estabelecimento acessou crédito via cooperativas de crédito e 0 caso 
contrário 
variável binária com valor 1 se o estabelecimento acessou crédito via outras fontes de crédito e 0 caso 
contrário 
área do estabelecimento em hectares 

valor total da produção em R$ 
valor total das dívidas do estabelecimento 

variável binária com valor 1 se estabelecimento pertence à região Norte e 0 caso contrário 

variável binária com valor 1 se estabelecimento pertence à região Nordeste e 0 caso contrário 

variável binária com valor 1 se estabelecimento pertence à região Sudeste e 0 caso contrário 

variável binária com valor 1 se estabelecimento pertence à região Sul e 0 caso contrário 

variável binária com valor 1 se estabelecimento pertence à região Centro-Oeste e 0 caso contrário 

16 

Apêndice B – Lista de variáveis das características do sistema de produção. 

Variável 

Descrição 

  

  

TRACAO- TRAM 

TRACAO_ANIMAL-TRA 

TRACAO_MECANICA- TRM 

ORIENTACAO- OT 

TRATAMENTOSOLO- TS 

PESTICIDA- PEST 

ESPECIALIZADO1-ESSE 

ESPECIALIZADO2- ESP 

ESPECIALIZADO3-EDIV 

ESPECIALIZADO4-EMDIV 

INTEGRADO1-EMI 

INTEGRADO2-EI 

INTEGRADO3-EPI 

ESP_INT 

N_ESP_INT 

ESP_N_INT 

N_ESP_N_INT 

variável binária que assume o valor 1 se o produtor utiliza força de tração 
animal e/ou mecânica e 0 caso contrário 
variável binária que assume o valor 1 se o produtor utiliza força de tração 
animal e 0 caso contrário 
variável binária que assume o valor 1 se o produtor utiliza força de tração 
mecânica e 0 caso contrário 
variável binária que assume o valor 1  se  o produtor recebe orientação 
técnica e 0 caso contrário 
variável binária que assume o valor 1 se o produtor faz aplicação de corretivo 
do ph do solo ou adubação e 0 caso contrário 
variável binária que assume o valor 1 se o produtor utiliza pesticida para 
controle de pragas e/ou doenças e 0 caso contrário 
variável binária que assume o valor 1 se o estabelecimento é super 
especializado e 0 caso contrário 
variável binária que assume o valor 1 se o estabelecimento é especializado e 0 
caso contrário 
variável binária que assume o valor 1 se o estabelecimento é diversificado e 0 
caso contrário 
variável binária que assume o valor 1 se o estabelecimento é muito 
diversificado e 0 caso contrário 
variável binária que assume o valor 1 se o estabelecimento é muito integrado 
e 0 caso contrário 
variável binária que assume o valor 1 se o estabelecimento é integrado e 0 
caso contrário 
variável binária que assume o valor 1 se o estabelecimento é pouco integrado 
e  0 caso contrário 
variável binária que assume o valor 1 se o estabelecimento é especializado e 
integrado, e 0 caso contrário  
variável binária que assume o valor 1 se o estabelecimento é não 
especializado e integrado, e 0 caso contrário 
variável binária que assume o valor 1 se o estabelecimento é especializado e 
não integrado, e 0 caso contrário 
variável binária que assume o valor 1 se o estabelecimento é não 
especializado e não integrado, e 0 caso contrário  

MDO_TOTAL-NT 

Somatório do trabalho contratado e  do trabalho familiar. 

 

 

 

 

 

17 

Apêndice C – Estimativas de máxima verossimilhança do modelo de regressão logística multinomial. 

Acesso via bancos 

Acesso via outras fontes 

Variável 

Coef. 

Erro Padrão 

𝑌𝑉𝑇𝑃̂  
LN(AE) 

LN(NT) 

NO 

SE 

SU 

CO 

COOP 

EC 

GEN 

ID 

ID2 

NE1 

NE2 

NE3 

NE4 

NE5 

NE6 

PLT 

PLP 

PP 

OT 

ESP_INT 

ESP_N_INT 

N_ESP_INT 

DT 

0,5811 

-0,2206 

-0,2619 

-0,2775 

-0,1498 

0,1171 

-0,3730 

0,1721 

0,4026 

0,1982 

-0,0024 

-0,0000 

-0,1289 

-0,2134 

-0,2971 

-0,4272 

-0,5704 

-0,7149 

0,2154 

-0,0210 

0,00066 

-0,0392 

-0,7417 

-0,0414 

-0,3393 

0,2785 

0,0146 

0,0062 

0,0101 

0,0197 

0,0165 

0,0168 

0,0185 

0,0118 

0,0086 

0,0172 

0,0018 

0,0000 

0,0206 

0,0261 

0,0157 

0,0198 

0,0199 

0,0215 

0,0231 

0,0264 

0,0002 

0,0124 

0,0218 

0,0167 

0,0207 

0,0010 

  

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

 

 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

 

*** 

** 

*** 

* 

*** 

*** 

C 
Teste de Endogeneidade - 
E_LN(VTP)  

-6,1261 

0,0830 

-0,5 

0,0148 

*** 

*** 

*** significância a 0,1%; **significância a 1%; * significância a 5% 
   
Fonte: Resultados da Pesquisa. 
 

 

 

 

Coef. 

Erro Padrão 

0,9796 

-0,3587 

-0,4579 

-0,0429 

0,2690 

0,4435 

0,2188 

0,6597 

0,4264 

0,2679 

-0,0014 

-0,0000 

0,0770 

-0,1386 

-0,1908 

-0,4540 

-0,6302 

-0,8194 

-0,1309 

-0,5997 

-0,0073 

-0,0842 

-0,9862 

0,2048 

-0,6326 

0,2357 

11,1230 

0,0384 

0,0160 

0,0242 

0,0641 

0,0450 

0,0448 

0,0483 

0,0245 

0,0186 

0,0435 

0,0043 

0,0000 

0,0649 

0,0772 

0,0523 

0,0585 

0,0591 

0,0610 

0,0547 

0,0636 

0,0004 

0,0306 

0,0578 

0,0459 

0,0530 

0,0023 

0,2179 

-0,8988 

0,0389 

 

 

  

*** 

*** 

*** 

 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

 

 

 

 

*** 

*** 

*** 

*** 

* 

*** 

*** 

** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

 

18 

Apêndice D – Estimativas Teste De Hausman – crédito e produção. 

  

Produção 

  

fontes 

Crédito 

Acesso via bancos 

Acesso via outras 

Variável 

Coef. 

  

Coef. 

  

Coef. 

  

Cr_Banco 

Cr_Outros 

Yi
Yi

Cr_Bancos 
Cr_Outros 

LN(VTP) 

E_LN(VTP) 

0,5271 

0,8714 

-0,3631 
-0,7074 

- 

- 

 

 

AE 

NT 

NO 

SE 

SU 

CO 

COOP 

EC 

GEN 

ID 

ID2 

NE1 

NE2 

NE3 

NE4 

NE5 

NE6 

PLT 

PLP 

PP 

TRA 

TRM 

OT 

TS 

PEST 

0,3581 

0,5326 

0,1926 

0,475 

0,4797 

0,5103 

0,258 

-0,0687 

-0,2907 

0,0126 

-0,0001 

0,1457 

0,1042 

0,2906 

0,4576 

0,5535 

0,545 

0,6518 

0,5551 

0,002 

-0,0046 

 

0,3142 

0,3988 

0,3073 

0,314 

ESP_INT 

1,1295 

ESP_N_INT 

-0,2567 

N_ESP_INT 

0,835 

 

 

DT 

C 

*** 
*** 

*** 
*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

- 
- 

- 
- 

0,5863 

-0,5 

-0,2258 

-0,2641 

-0,2818 

-0,1558 

0,1109 

-0,3796 

0,1741 

0,4062 

0,1997 

-0,0024 

-0,0001 

-0,1306 

-0,2166 

-0,301 

-0,4329 

-0,5773 

-0,7223 

0,204 

-0,0377 

0,0006 

- 

- 

-0,0401 

- 

- 

-0,7368 

-0,0596 

-0,336 

0,2793 

 
 

 
 
*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

 
 
*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

 
*** 

 
 
** 

 
 
*** 

*** 

*** 

*** 

- 
- 

- 
- 

0,9863 

-0,8988 

-0,3665 

-0,4603 

-0,0477 

0,258 

0,4358 

0,2079 

0,6622 

0,4288 

0,2686 

-0,0014 

-0,0001 

0,0735 

-0,1445 

-0,1975 

-0,4615 

-0,6387 

-0,8284 

-0,145 

-0,6172 

-0,0072 

- 

- 

-0,0867 

- 

- 

-0,9805 

0,1816 

-0,6312 

0,2369 

 
 

 
 
*** 

*** 

*** 

*** 

 
*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

 
 

 
 
*** 

*** 

*** 

*** 

** 

*** 

*** 

 
 
** 

 
 
*** 

*** 

*** 

*** 

4,521 

*** 

-6,1506 

*** 

-11,1536  *** 

Fonte: Resultados da Pesquisa. 

 

 

19 

Apêndice E – Estimações do modelo, em MQ2E, por região do Brasil. 

Norte 

Nordeste 

Sudeste 

Sul 

Centro-Oeste 

Variável 

** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

* 
 

*** 
 

Cr_Bancos 
Cr_Outros 

Erro padrão 
*** 

0,0609 
0,7123 
0,0039 
0,0095 
0,0320 
0,0154 
0,0281 
0,0028 
0,0001 
0,0311 
0,0322 
0,0223 
0,0285 
0,0288 
0,0390 
0,0432 
0,0389 
0,0002 
0,0152 
0,0180 
0,0163 
0,0201 
0,0182 
0,0227 
0,0253 
0,0294 
0,0816 

Yi
Yi
AE 
NT 
COOP 
EC 
GEN 
ID 
ID2 
NE1 
NE2 
NE3 
NE4 
NE5 
NE6 
PLT 
PLP 
PP 
TRA 
TRM 
OT 
TS 
PEST 
ESP_INT 
ESP_N_INT 
N_ESP_INT 
C 
R2 
F 
N 
*** significância a 0,1%; **significância a 1%; * significância a 5% 
Fonte: Resultados da Pesquisa 

Coef.  Erro padrão 
*** 
0,2726 
5,4896 
0,3403 
0,4973 
0,2325 
-0,1255 
-0,3631 
0,0167 
-0,0001 
0,1292 
0,0543 
0,2691 
0,4699 
0,5687 
0,5979 
0,3596 
0,5088 
0,0026 
0,1217 
0,2353 
0,4247 
0,4073 
0,2978 
0,9435 
-0,1934 
0,6143 
4,7453 
0,5038 
4067,8 
232.388 

Coef. 
0,534 
4,0374 
0,2646 
0,4828 
0,1727 
-0,0259 
-0,2442 
0,0129 
-0,0001 
0,0716 
0,0378 
0,1934 
0,3291 
0,4247 
0,3624 
0,8792 
0,3881 
0,0050 
0,1769 
0,4883 
0,2087 
0,1153 
0,3171 
1,2463 
-0,5898 
0,8427 
5,0749 
0,4581 
943,13 
52.482 

0,0303 
0,4532 
0,0018 
0,0044 
0,0157 
0,0069 
0,0112 
0,0011 
0,0001 
0,0108 
0,0160 
0,0080 
0,0126 
0,0116 
0,0157 
0,0128 
0,0159 
0,0001 
0,0064 
0,0071 
0,0087 
0,0077 
0,0074 
0,0087 
0,0097 
0,0105 
0,0672 

*** 
 

*** 
 

  
 

  
 

  
 

  
 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

 

 

Coef. 
0,4726 
-0,4298 
0,3799 
0,5026 
0,2928 
-0,0037 
-0,2400 
0,0055 
-0,0001 
0,2540 
0,2766 
0,4267 
0,5375 
0,6050 
0,5799 
0,9190 
0,8067 
0,0012 
-0,0337 
0,3593 
0,3250 
0,2656 
0,3230 
1,2255 
-0,1585 
1,0170 
5,0703 
0,5511 
2564,81 
190.146 

Erro padrão 
*** 

0,0250 
0,1508 
0,0024 
0,0042 
0,0089 
0,0080 
0,0137 
0,0014 
0,0001 
0,0221 
0,0244 
0,0170 
0,0187 
0,0185 
0,0189 
0,0184 
0,0191 
0,0001 
0,0075 
0,0081 
0,0077 
0,0087 
0,0087 
0,0128 
0,0147 
0,0159 
0,0588 

 

  
 

** 

*** 

*** 

*** 
 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 
 

  
 

Coef. 
1,2412 
-3,7177 
0,3443 
0,5924 
0,3748 
-0,0318 
-0,2806 
0,0124 
-0,0001 
0,2398 
0,0946 
0,3698 
0,5125 
0,6312 
0,6047 
0,4471 
-0,1967 
-0,0004 
-0,0341 
0,3609 
0,5327 
0,1654 
0,2405 
0,9777 
0,0081 
0,7612 
5,1622 
0,5874 
3094,48 
139.134 

** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

Erro padrão 
*** 
0,0273 
0,1527 
0,0024 
0,0053 
0,0102 
0,0080 
0,0147 
0,0016 
0,0001 
0,0316 
0,0335 
0,0233 
0,0249 
0,0249 
0,0258 
0,0170 
0,0255 
0,0001 
0,0089 
0,0099 
0,0089 
0,0110 
0,0104 
0,0122 
0,0148 
0,0137 
0,0787 

*** 
 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

* 

*** 
 

 

  
 

  
 

 

* 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 
 

*** 
 

0,0313 
0,1425 
0,0034 
0,0068 
0,0141 
0,0124 
0,0215 
0,0021 
0,0001 
0,0353 
0,0343 
0,0266 
0,0288 
0,0283 
0,0294 
0,0325 
0,0596 
0,0002 
0,0106 
0,0121 
0,0114 
0,0123 
0,0139 
0,0227 
0,0253 
0,0284 
0,0945 

Coef.  Erro padrão 
*** 
0,4003 
0,9674 
0,3838 
0,4813 
0,1668 
-0,0112 
-0,1704 
0,0019 
-0,0001 
0,1643 
0,0871 
0,1977 
0,3394 
0,4482 
0,4783 
1,7103 
0,4774 
0,0038 
-0,0093 
0,3676 
0,2951 
0,2284 
0,2367 
1,6405 
-0,5653 
1,4126 
4,8280 
0,6013 
2737,33 
85.351 

*** 
 
 

*** 
 

  
 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

  

 

 

 

20 

