POSIÇÃO INTERNACIONAL DE INVESTIMENTO E TAXA DE CÂMBIO NO BRASIL: UMA 

APLICAÇÃO DO ÍNDICE DE GRUBEL E LLOYD (2008-2015)1  

 

 
 

Pedro Raffy Vartanian 
Álvaro Alves de Moura Jr. 
Joaquim Carlos Racy 
Paulo Rogério Scarano2 
 

 
 
 
Resumo 
A  Posição  Internacional  de  Investimento  (PII)  reflete  os  estoques  dos  valores  dos  Ativos  e  Passivos 
Externos em moeda estrangeira de um país. Os fluxos de capitais que alteram com frequência a PII podem 
ser responsáveis pelo crescimento das economias e pelos ciclos econômicos diante da relação com a taxa 
de câmbio. Nesse contexto, a pesquisa tem como objetivo principal analisar a PII do Brasil por meio da 
aplicação do índice de  Grubel  e  Lloyd (1975) adaptado e sua  respectiva relação com  a taxa de câmbio. 
Como metodologia, a pesquisa utiliza a aplicação do índice de Grubel e Lloyd adaptado para a PII e seus 
respectivos  subgrupos  para  análise  de  eventuais  relações  com  a  taxa  de  câmbio  com  o  uso  de  testes  de 
precedência estatística e estimativa de um modelo de vetores autorregressivos (VAR). Entre os resultados 
encontrados, destaca-se o desequilíbrio existente nos subgrupos da PII e na relação e impactos verificados 
na taxa de câmbio e na PII diante de uma mudança em uma das duas variáveis, com destaque para o fato 
de que os movimentos cambiais constituem um mecanismo autocorretivo de desequilíbrio da PII. 
 
Palavras-chave: Posição Internacional de Investimento, Taxa de câmbio, Índice de Grubel e Lloyd. 
Classificação JEL: F21, F23 
 
Abstract 
The International Investment Position (IIP) reflects the inventory values  of external assets and liabilities 
foreign currency of a country. Capital flows that change frequently PII may be responsible for the growth 
of economies and economic cycles on the relationship with the exchange rate. In this context, the research 
aims to analyze the IIP of Brazil through the application of  adapted Grubel and Lloyd (1975) index and 
their respective relationship with exchange rate. The methodology search uses the application of adapted 
Grubel and Lloyd index for IIP and respective subgroups for analysis of possible links to the exchange rate 
using statistical causality test and estimation of autoregressive vector model (VAR). Among the findings, 
highlights  the  existing  imbalance  in  the  subgroups  of  IIP  and  relationship  and  impact  checked  in  the 
exchange  rate  and  IIP  on  a  change  in  one  of  the  two  variables,  highlighting  the  fact  that  exchange  rate 
movements are a self-correcting mechanism imbalance IIP. 
 
Keywords: International Investment Position, Exchange rate, Grubel and Lloyd index. 
JEL Classification: F21, F23 
 
 
 
 
Área Anpec: Área 7 – Economia Internacional 
 
 
                                                 
1 Os autores agradecem o apoio financeiro do Fundo Mackenzie de Pesquisa – Mackpesquisa. 
2 Professores do Mestrado Profissional em Economia e Mercados da Universidade Presbiteriana Mackenzie. 

1. INTRODUÇÃO 
 

O fim do acordo de Bretton Woods no início da década de 1970 e a adoção de regimes de câmbio 
flutuante  pelas  principais  economias  no  período  que  se  seguiu  ao  desmonte  do  arranjo  institucional  do 
sistema monetário e financeiro internacional posto em prática após a II Guerra Mundial resultou em uma 
nova  necessidade  de  interpretação  dos  efeitos  dos  fluxos  internacionais  de  capitais  sobre  as  economias 
domésticas. Vale ressaltar que, após esse período, as pesquisas sobre os principais determinantes da taxa 
de  câmbio  e  os  efeitos  decorrentes  de  mudanças  na  relação  entre  as  moedas  dos  países  evoluíram 
consideravelmente, com destaque especial para a década de 1990, que foi caracterizada por uma sequência 
de crises financeiras que ampliaram ainda mais o debate econômico, incluindo a questão da vulnerabilidade 
externa dos países em razão da dívida e de déficits no balanço de pagamentos. 

Já  na  década  de  2000  e  diferentemente  de  eventos  anteriores,  a  crise  financeira  internacional  de 
2007/2008, que teve início nos EUA, atingiu inicialmente os países desenvolvidos e, pelo menos por um 
período inicial, mostrou relativa imunidade dos países emergentes, que cresceram a taxas mais elevadas do 
que os países desenvolvidos de forma concomitante às políticas de recuperação das economias dos EUA e 
da Europa. 

Alguns anos depois do início da crise, entretanto, as economias emergentes começaram a enfrentar 
uma perda de dinamismo ao mesmo tempo em que a economia estadunidense começou a mostrar sinais de 
recuperação.  Com  o  início  do  processo  de  redução  da  liquidez  internacional  por  meio  de  uma  política 
monetária contracionista bastante gradual  por parte do Federal Reserve (Fed), vários países emergentes, 
com destaque para o Brasil, passaram por um processo de depreciação da taxa de câmbio e elevação da taxa 
de juros. 

O  período  de  abundante  liquidez  internacional  que  se  seguiu  à  crise  dos  EUA  resultou  em  forte 
aumento dos fluxos de capitais para os países emergentes, com destaque para o Brasil. Este efeito pode ser 
visualizado nos fluxos contemplados pelo  balanço de pagamentos.  Além  do balanço de pagamentos,  há 
uma peça contábil que, no Brasil, não tem sido objeto de estudo recorrente em análises dos fluxos de capitais 
e impactos na taxa de câmbio: a Posição Internacional de Investimento (PII). 

A  PII  reflete  os  estoques  dos  valores  dos  Ativos  e  Passivos  Externos  em  moeda  estrangeira.  As 
operações  que  compõem  a  conta  financeira  e  que  são  registradas  em  termos  de  fluxos  no  balanço  de 
pagamentos aparecem na PII como estoques e a diferença na abordagem constitui um elemento crucial para 
uma  interpretação  mais  acurada  dos  efeitos  existentes  entre  os  fluxos  de  capitais  para  um  país  e  o 
comportamento da taxa de câmbio. 

Em vários países, o estudo da PII é tão importante quanto a análise do balanço de pagamentos em 
pesquisas do setor privado e acadêmico e para fins de tomada de decisão de política econômica. No Brasil, 
entretanto, o instrumento não é utilizado de forma recorrente. A discussão e análise sobre a PII do Brasil 
não se faz presente, geralmente, em relatórios de análises de conjuntura de mercado realizados por empresas 
privadas, em relatórios do Banco Central do Brasil e em pesquisas acadêmicas, o que justifica a relevância 
da pesquisa. Em bases de artigos acadêmicos foram localizadas poucas pesquisas que discorreram sobre a 
PII  do  Brasil.  Uma  das  pesquisas  relacionou  a  PII  com  a  vulnerabilidade  externa,  conforme  Van  Noije 
(2014) enquanto a outra estimou a possibilidade de obtenção de ganhos nominais de detenção de ativos a 
partir da análise da PII, na pesquisa de Araujo (2006). 

Outro fator que contribui para a relevância da pesquisa refere-se à publicação de estudos, como o 
do  FMI  (2014),  que  apontou  a  economia  brasileira  como  uma  das  economias  frágeis  em  conjunto  com 
outros países em um cenário de contração da liquidez internacional a partir da reversão da política monetária 
estadunidense. A despeito da publicação, a economia brasileira continuou recebendo ingressos de capitais 
via  investimento  direto  estrangeiro  e  portfólio,  apesar  dos  riscos  apontados  no  relatório,  o  que  sugere 
relativa subestimativa da importância da PII.  

Finalmente, o caráter inédito da aplicação do índice de Grubel e Lloyd na PII reforça a relevância 
da pesquisa na medida em que a sugestão de uso do índice em itens do balanço de pagamentos apareceu 
pela primeira vez no estudo de Grubel (2002) e não foi seguida extensivamente em estudos posteriores. 
Poucos estudos aplicaram o índice dessa forma, como por exemplo o trabalho de Obstfeld (2004). Todavia, 
em um importante estudo recente de desequilíbrios externos entre países, uma pesquisa de Obstfeld (2012) 

1 

 

aplicou o índice em itens do balanço de pagamentos. A aplicação, portanto, ocorreu em termos de fluxos 
enquanto a presente pesquisa elaborará o índice a partir dos estoques dos Ativos e Passivos Externos. 

Nesse contexto, a pesquisa tem como objetivo principal avaliar a relação entre a PII do Brasil e o 
comportamento da taxa  de câmbio no período 2008-2015, por meio da  aplicação do índice de Grubel  e 
Lloyd  adaptado  para  a  PII  e  seus  subgrupos  com  a  aplicação  adicional  de  um  modelo  de  vetores 
autorregressivos  (VAR)  para  avaliar  eventuais  efeitos  do  câmbio  sobre  a  Posição  Internacional  de 
Investimento. A hipótese da pesquisa é que os movimentos cambiais de depreciação/apreciação contribuem 
para a melhora/deterioração da Posição Internacional de Investimento. 

Como objetivos adicionais, espera-se que seja possível avaliar também os efeitos das mudanças na 
PII  sobre  a  trajetória  da  taxa  de  câmbio  para  que  a  pesquisa  venha  a  contribuir  com  o  debate  sobre  os 
principais determinantes da taxa de câmbio e, adicionalmente, ampliar a discussão sobre a PII e a estratégia 
de um país e seus respectivos residentes (firmas e famílias) no que se refere à mobilidade de capitais entre 
países por investimento direto e/ou por investimento de portfólio.  

Para tanto, o artigo foi estruturado da seguinte forma: além desta introdução, a seção 2 apresenta 
uma discussão teórica sobre a Posição Internacional de Investimento. A seção 3 apresenta a evolução da 
Posição  Internacional  de  Investimento  do  Brasil  no  período  2008-2015.  A  quarta  seção  apresenta  a 
metodologia  empregada  na  pesquisa  para  que,  na  seção  seguinte,  sejam  apresentados  os  resultados  e  a 
discussão. Finalmente, na última seção, são apresentadas as considerações finais. 
 
2. POSIÇÃO INTERNACIONAL DE INVESTIMENTO: ASPECTOS TEÓRICOS 
 

A PII pode ser definida como uma peça contábil que representa os valores dos Ativos e Passivos 
Externos,  em  moeda  estrangeira,  distinguindo-se  do  balanço  de  pagamentos  pelo  fato  de  considerar  os 
estoques  relacionados  às  operações  entre  residentes  e  não  residentes  de  um  país.  Em  outras  palavras, 
enquanto o balanço de pagamentos registra fluxos de capitais, bens e serviços e ativos financeiros, a PII 
apura os estoques de tais variáveis. 

A elaboração da PII segue as recomendações do Fundo Monetário Internacional, que elaborou um 
manual  com  o  objetivo  de  padronizar  a  forma  de  apuração  e  de  divulgação  das  estatísticas  monetária  e 
financeira dos países para que as comparações internacionais sejam possíveis. O manual já foi reformulado 
e  atualizado  várias  vezes  e,  atualmente,  está  na  sexta  edição,  conforme  FMI  (2013).  O  manual  também 
eleva a importância da PII em relação à visão anterior e destaca a importância da análise dos estoques de 
forma conjunta a análise dos fluxos, ou seja, coloca a PII no mesmo patamar de importância do Balanço de 
Pagamentos  para  análise  e  compreensão  da  dinâmica  das  relações  econômicas  do  país  com  o  resto  do 
mundo. 
 
Quadro 1 – Composição da Posição Internacional de Investimento 

Ativo Externo Bruto (A) 

Investimento direto no exterior  
Investimento em carteira  
Derivativos financeiros 
Outros Investimentos  
Ativos de Reservas 
Investimento direto estrangeiro 
Investimento em carteira 
Derivativos 
Outros Investimentos 
               Posição Internacional de Investimento           PII = A - P 

Passivo Externo Bruto (P) 

Fonte: Banco Central do Brasil (2014). Elaboração Própria. 
 

As contas que resultam na PII podem ser visualizadas no Quadro 1. De acordo com o Banco Central 
do Brasil (2015), o Ativo Externo Bruto é determinado pelos estoques de investimentos produtivos e de 
portfólio no exterior, além de operações envolvendo derivativos e outros investimentos (moeda, depósitos, 
empréstimos, créditos comerciais e cotas de participação brasileira em organismos internacionais), além 

2 

 

dos ativos de reserva, que na verdade correspondem aos estoques de reservas internacionais. Do ponto de 
vista do Passivo Externo Bruto, a composição é praticamente a mesma do Ativo Externo Bruto, à exceção 
dos ativos de reservas que obviamente são excluídos desse grupo. 

De acordo com Lane e Milesi-Ferreti (2001), os fluxos de capitais que alteram com frequência a PII 
podem  ser  responsáveis,  em  muitos  países,  pelo  crescimento  das  economias  e  pelos  ciclos  econômicos. 
Adicionalmente, a análise dos fluxos de capitais dissociada dos estoques pode não revelar adequadamente 
o  relacionamento  do  país  com  o  resto  do  mundo.  Finalmente,  a  análise  cuidadosa  dos  estoques  de 
componentes do Ativo e Passivo Externos de um país pode contribuir para um aprimoramento do processo 
de compreensão da vulnerabilidade de um país aos choques externos. 

Já  Nakonieczna-Kisiel  (2011)  destaca  a  importância  da  análise  da  PII  diante  do  fato  de  que  o 
indicador  é  distinto  da  dívida  externa,  que  foi  uma  variável  amplamente  utilizada  para  a  análise  de 
desequilíbrios externos de economias emergentes nas décadas de 1980 e 1990. Segundo o estudo, a análise 
da PII pode contribuir decisivamente para a análise da vulnerabilidade de uma economia, de uma forma 
mais apurada do que com a utilização da dívida externa, tendo em vista que contempla outras variáveis e 
associa, de forma conjunta às obrigações, os estoques de haveres que o país tem em relação ao exterior. 

A  análise  do  comportamento  e  a  consequente  administração  das  contas  da  PII,  para  Furceri, 
Guichard e Rusticelli (2012), pode contribuir para a redução dos desequilíbrios financeiros de um país e 
com o crescimento global. Os autores destacam que as políticas econômicas dos países podem resultar em 
uma composição da PII que seja favorável ao futuro desempenho econômico do país. 

Em análise específica da economia estadunidense, que sistematicamente vem apresentando uma PII 
deficitária desde a década de 1980, Mahdavi (1993) cita o caráter ambíguo da situação diante do fato de 
que uma PII negativa pode prejudicar o padrão de vida futuro do país diante da necessidade de pagamento 
de juros e obrigações referentes ao passivo. Por outro lado, uma PII negativa também pode significar que 
credores estrangeiros têm confiança na economia e, nesse sentido, o investimento externo beneficiaria o 
padrão de vida futuro dos cidadãos dos EUA. O autor também cita o problema de mensuração da PII, tendo 
em  vista  que  o  investimento  direto  é  frequentemente  avaliado  pelo  valor  contábil  e  não  pelo  valor  de 
mercado.  Assim,  como  os  ativos  estadunidenses  no  exterior  são,  em  média,  mais  antigos  do  que  o 
investimento direto nos EUA, a utilização do valor contábil superestima o valor negativo da PII.  

Outra  questão  interessante,  contemplada  por  Curcuru,  Dvorak  e  Warnock  (2008),  é  que  o 
desequilíbrio na PII dos EUA não é tão preocupante pelo fato de os ativos de residentes dos EUA no exterior 
apresentarem um retorno superior aos passivos, o que tende a atenuar o desequilíbrio entre os fluxos de 
entrada e saída de dólares da economia. Mann (2002) pontua que a reversão do desequilíbrio da PII dos 
EUA depende de uma série de fatores, como o crescimento econômico e o aumento na taxa de poupança 
dos  residentes,  que  ocorrem  somente  no  longo  prazo.  Destaca,  ainda,  que  a  desvalorização  cambial  é  a 
única medida de ajuste da PII no curto prazo. 

Já Whittard e Khan (2010) analisaram a relação entre déficits em transações correntes e a PII do 
Reino Unido no período de 2003 a 2009 e constataram que a existência de déficits sucessivos em transações 
correntes contribuiu para a deterioração da PII. Paralelamente, o estudo contemplou a existência de uma 
relação entre taxa de câmbio e a PII, e destacou que movimentos de depreciação da moeda ocorridos no 
período contribuíram para uma melhora no saldo dos estoques. 

Todavia, o estudo de Broonstra (2008) mostra que a existência de outros determinantes da PII, como 
os ganhos e/ou perdas nos valores dos estoques de Ativos e Passivos, pode fazer com que o comportamento 
dos fluxos do balanço de pagamentos não tenha relação com a trajetória da PII. Ainda que o objetivo do 
estudo tenha sido avaliar o comportamento da PII diante de um processo de envelhecimento da população 
nos  países  europeus,  o  estudo  concluiu  que  a  PII  não  pode  ser  explicada  de  forma  direta  pelo 
comportamento das transações correntes de um país. Tomando como exemplo o caso da Holanda, o autor 
verificou que, apesar de um balanço de pagamentos favorável, a composição da PII do país e a perda de 
valor de estoques de ativos resultaram em uma deterioração do saldo da PII. Apesar disso, o estudo também 
citou a relação da PII com os movimentos cambiais. 

Em análise da relação entre vulnerabilidade externa e a PII, Van Noije (2014) destaca os efeitos de 
uma crise e da taxa de câmbio sobre os Ativos Externos. De acordo com o autor, nas situações de crise, 
uma  das  características  recorrentes  é  a  depreciação  cambial.  Com  a  depreciação  cambial,  os  Ativos 

3 

 

Externos tornam-se mais onerosos para os residentes do país que passou pelo processo de depreciação da 
moeda, o que tende a prejudicar a PII. A mesma análise pode ser aplicada aos Passivos Externos. Uma crise 
que provoca depreciação da moeda de um país é normalmente acompanhada de uma queda no mercado 
acionário e uma queda no preço dos títulos. Nesse contexto, apenas o efeito da depreciação cambial já é 
suficiente  para  reduzir  o  valor  dos  investimentos  em  carteira.  O  efeito  cambial  associado  à  queda  no 
mercado acionário provoca, portanto, um duplo efeito de redução no valor de parte dos passivos externos. 
Como  os  investimentos  em  carteira  representam  parcela  substancial  do  Passivo  Externo,  as  crises  que 
resultam em depreciação cambial tendem a beneficiar a PII de um país. Nesse sentido, a flutuação cambial 
agiria como um estabilizador automático de desequilíbrios da PII. 
 
3.  EVOLUÇÃO  DO  COMPORTAMENTO  DA  POSIÇÃO 
INVESTIMENTO NO PERÍODO 2008-2015 
 

INTERNACIONAL  DE 

Para  uma  análise  da  PII  do  Brasil  no  período  2008-2015  e  sua  relação  com  a  taxa  de  câmbio,  é 
importante avaliar a evolução dos Ativos e Passivos no período, além de cada uma das contas que compõem 
a PII. Assim, conforme apresentado na seção anterior, o Ativo contempla 5 grupos, a saber: investimento 
direto no exterior, investimento em carteira, derivativos financeiros, outros investimentos e os ativos de 
reservas. Neste sentido, e de acordo com a Figura 1, é possível perceber uma tendência de crescimento do 
Ativo Externo Bruto no período 2008-2015, de US$ 414 bilhões em 2008 para US$ 780 bilhões em 2015. 
Houve, portanto, um crescimento expressivo do total dos estoques de Ativos de residentes do Brasil em 
outros países.  
 

Figura 1 – Evolução e Composição do Ativo Externo Bruto 

                         Fonte: Banco Central do Brasil (2016). 
 

A Figura 1 mostra, ainda, que o investimento direto brasileiro no exterior e os ativos de reservas 
constituem os principais responsáveis do Ativo Externo Bruto, com uma participação de 39,77% e 45,67%, 
respectivamente, no último trimestre de 2015, conforme mostra a Figura 2. O aumento do investimento 
direto brasileiro no exterior está associado ao processo de internacionalização das empresas brasileiras em 
consonância com benefícios obtidos por meio de operações comerciais e financeiras nos paraísos fiscais. 
Já o crescimento observado nos ativos de reservas, marcado predominantemente pelo acúmulo de reservas 
internacionais no período, se relaciona com as receitas de exportações e a ampla liquidez internacional do 
período decorrente da política monetária expansionista dos EUA pós-crise do subprime em associação com 
o diferencial de juros existente entre o mercado brasileiro e as economias avançadas.  

Em termos proporcionais, é possível verificar que os ativos de reserva e o investimento direto no 
exterior compõem mais  de 90% do Ativo Externo Bruto, conforme mostra a Figura 2. Mesmo que esse 
comportamento  sofra  pequenas  modificações  no  decorrer  do  período,  destaca-se  que  os  dois  principais 
grupos são responsáveis por mais de 80% do Ativo Externo Bruto em todo o período. Nota-se, ainda, que 

4 

 

- 100 000 200 000 300 000 400 000 500 000 600 000 700 000 800 000 900 000mar/08jun/08set/08dez/08mar/09jun/09set/09dez/09mar/10jun/10set/10dez/10mar/11jun/11set/11dez/11mar/12jun/12set/12dez/12mar/13jun/13set/13dez/13mar/14jun/14set/14dez/14mar/15jun/15set/15dez/15Em milhões de US$   Investimento direto no exterior   Investimentos em carteira   Derivativos financeiros (exceto reservas)   Outros investimentos   Ativos de reservasa  participação  de  derivativos  financeiros  na  composição  do  Ativo  Externo  Bruto  é  ínfima,  com  uma 
participação média inferior a 1% no período. Isso se explica principalmente pelo fato de que os investidores 
domésticos realizam aplicações no exterior justamente para reduzir o risco em moeda local o que torna as 
operações de derivativos financeiros em outros países ineficazes para a mitigação do risco. 
 

Figura 2 – Participação Relativa da Composição do Ativo Externo Bruto 

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

8
0
-
r
a

M

8
0
-
l
u
J

8
0
-
v
o
N

9
0
-
r
a

M

9
0
-
l
u
J

9
0
-
v
o
N

0
1
-
r
a

M

0
1
-
l
u
J

0
1
-
v
o
N

1
1
-
r
a

M

1
1
-
l
u
J

1
1
-
v
o
N

2
1
-
r
a

M

   Ativos de reservas
   Derivativos financeiros (exceto reservas)
   Investimento direto no exterior

2
1
-
l
u
J

2
1
-
v
o
N

3
1
-
r
a

3
1
-
l
u
J

4
1
-
r
a

4
1
-
l
u
J

3
1
-
v
o
N

4
1
-
v
o
N

5
1
-
r
a

M

5
1
-
l
u
J

5
1
-
v
o
N

M

M
   Outros investimentos
   Investimentos em carteira

Fonte: Banco Central do Brasil (2016). 

 

No que se refere ao Passivo Externo Bruto, que se divide em quatro grandes grupos (investimento 
direto estrangeiro, investimento em carteira, derivativos e outros investimentos) nota-se, de acordo com a 
Figura 3, que também houve um crescimento no período 2008-2015. No entanto, de forma distinta ao que 
ocorreu  com  o  Ativo  Externo  Bruto,  a  tendência  de  crescimento  pode  ser  observada  apenas  no  período 
2008-2011,  tendo  em  vista  que,  após  2011,  o  Passivo  Externo  Bruto  apresentou  um  comportamento 
oscilatório, com uma média de US$ 1,5 trilhão no período 2012-2014, com uma mudança, a partir de 2014, 
para uma tendência de queda, que será explicada adiante. 

Figura 3 – Evolução e Composição do Passivo Externo Bruto 

 

                         Fonte: Banco Central do Brasil (2016). 

 

5 

- 200 000 400 000 600 000 800 0001 000 0001 200 0001 400 0001 600 0001 800 000mar/08jun/08set/08dez/08mar/09jun/09set/09dez/09mar/10jun/10set/10dez/10mar/11jun/11set/11dez/11mar/12jun/12set/12dez/12mar/13jun/13set/13dez/13mar/14jun/14set/14dez/14mar/15jun/15set/15dez/15Em milhões de US$   Investimento direto no país   Investimentos em carteira   Derivativos financeiros   Outros investimentosAinda  em  relação  à  composição  do  Passivo  Externo  Bruto,  representada  na  Figura  4,  nota-se  a 
relevância  da  participação  do  investimento  direto  no  país  (50,56%)  e  dos  investimentos  em  carteira 
(29,37%)  no  total  da  composição  no  último  trimestre  de  2015.  Em  praticamente  todo  o  período,  a 
participação conjunta representou aproximadamente 80% do Passivo Externo Bruto. Em março de 2008, o 
estoque de investimento direto no Brasil era de US$ 323 bilhões. O estoque cresceu de forma significativa 
no  período  analisado,  pois,  em  dezembro  de  2015,  já  alcançava  a  marca  de  US$  629  bilhões.  O  efeito 
tamanho de mercado, determinado pela população, associado ao fato de o Brasil ser a principal economia 
da América Latina, justifica o crescimento do ingresso de investimento direto no país. 

inverso, 

já  que  os 

investimentos  de 

fixa,  ocorreu  o 

No tocante aos investimentos em carteira, que representam os investimentos em ações e títulos de 
renda 
títulos  de  
não-residentes  no  Brasil  passaram  de  US$  465  bilhões,  em  março  de  2008,  para  US$  365  bilhões  em 
dezembro  de  2015.  A  perda  do  grau  de  investimento  da  economia  brasileira  por  duas  agências  de 
classificação  de  risco  em  2015  explica  boa  parte  desse  comportamento,  além  do  início  do  processo  de 
reversão da política monetária estadunidense. Vale destacar também que, especialmente a partir de meados 
de 2014, os estoques de operações de derivativos financeiros se ampliaram, o que reflete também o aumento 
da incerteza sobre as principais variáveis do mercado financeiro como juros, dólar e índice de ações. Em 
termo absolutos, os estoques de Passivos de derivativos financeiros que somavam cerca de US$ 2 bilhões, 
em março de 2008, tiveram o pico de US$ 44 bilhões em junho de 2015. 
 

ações 

e 

Figura 4 – Participação Relativa da Composição do Passivo Externo Bruto 

Fonte: Banco Central do Brasil (2016). 

 

A análise global da evolução da Posição Internacional de Investimento pode ser observada na Figura 
5. Primeiro, destaca-se que, em todo o período, o saldo dos Ativos e Passivos Externos foi negativo, o que 
é esperado para economias em desenvolvimento. Ainda de acordo com a Figura 5, é possível observar que, 
em junho de 2011, o saldo entre os estoques de Ativos e Passivos, que é a própria Posição Internacional de 
Investimento, atingiu o vale, com uma diferença negativa de US$ 1 trilhão. Após esse período ocorreu uma 
significativa melhora na balança, que encerrou o ano de 2015 com um saldo negativa de US$ 463 bilhões. 
A  Figura  5  demonstra,  também,  a  tendência  de  crescimento,  em  todo  o  período,  tanto  do  Ativo 
quanto  do  Passivo,  sendo  o  Passivo  caracterizado  por  um  comportamento  relativamente  menos  regular, 
com uma estagnação na tendência a partir de 2011 e uma reversão a partir de 2014, quando há o início de 
uma tendência de queda. Em termos gerais, pode ser destacado que, de junho a novembro de 2008 e de 
junho a setembro de 2015, a Posição Internacional de Investimento mostrou-se com um comportamento de 
redução  do  saldo  negativo,  de  forma  concomitante  a  um  processo  de  desvalorização  cambial  que 
caracterizou os dois períodos. 
 

 

6 

0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100%mar/08jun/08set/08dez/08mar/09jun/09set/09dez/09mar/10jun/10set/10dez/10mar/11jun/11set/11dez/11mar/12jun/12set/12dez/12mar/13jun/13set/13dez/13mar/14jun/14set/14dez/14mar/15jun/15set/15dez/15   Outros investimentos   Derivativos financeiros (exceto reservas)   Investimentos em carteira   Investimento direto no paísFigura 5 – Ativo, Passivo e Posição Internacional de Investimento 

2 000 000

1 500 000

1 000 000

 500 000

-

-500 000

-1000 000

-1500 000

8
0
-
r
a

M

8
0
-
g
u
A

9
0
-
n
a
J

9
0
-
n
u
J

9
0
-
v
o
N

0
1
-
r
p
A

0
1
-
p
e
S

1
1
-
b
e
F

1
1
-
l
u
J

1
1
-
c
e
D

2
1
-
y
a
M

2
1
-
t
c
O

3
1
-
r
a

M

3
1
-
g
u
A

4
1
-
n
a
J

4
1
-
n
u
J

4
1
-
v
o
N

5
1
-
r
p
A

5
1
-
p
e
S

Posição de investimento internacional (A-B)

Ativo

Passivo

    
                             
 

Fonte: Banco Central do Brasil (2016). 

Após  essa  breve  análise  da  evolução  do  comportamento  da  PII  do  Brasil,  a  próxima  seção 
contemplará a metodologia empregada nesta pesquisa, que consistirá em aplicar um índice, tanto para a PII 
em termos agregados quanto para cada um dos quatro subgrupos, a partir dos saldos dos Ativos e Passivos 
Externos para, em seguida, proceder-se a estimativa da relação da PII com a taxa de câmbio. 
 
4. METODOLOGIA 
 

A metodologia da pesquisa pode ser dividida em dois blocos. Inicialmente será aplicado o índice de 
Grubel e Lloyd na PII e seus quatro subgrupos (investimento direto no exterior, investimento em carteira, 
derivativos e outros investimentos). Após o cálculo do índice, por meio de avaliação de eventual correlação 
e precedência estatística, será estimado um modelo de Vetores Autorregressivos (VAR) com o objetivo de 
identificar, com maior profusão, a relação entre a PII e/ou subcomponentes da PII e a taxa de câmbio. 

 

4.1 O índice de Grubel e Lloyd adaptado à Posição Internacional de Investimento 
 

O índice de Grubel e Lloyd (índice GL) se popularizou a partir do fim da década de 1970 no campo 
da economia internacional e foi apresentado, de forma detalhada, em Grubel e Lloyd (1975). De acordo 
com  os autores, o índice pode ser expresso  de acordo com  a equação 1 e sua principal  contribuição foi 
avaliar e identificar se o padrão de comércio entre os países tinha caráter intra ou interidunstrial. 
 
 
                                                                                                                                 (1) 
 
 
 
 
Em que: 
ICI = índice de comércio intraindústria no setor 
xi = exportações do produto ou setor  
mi = importações do produto ou setor  
 

A partir da equação original de Grubel e Lloyd (1975) será realizada uma adaptação no índice de 
modo que os Ativos Externos sejam as “exportações” enquanto os passivos externos sejam considerados 
como “importações” na equação 1. Desse modo, será possível efetuar uma análise no período 2008-2015 
relativamente  mais  uniforme  com  a  padronização  dos  distintos  valores  por  meio  do  índice  calculado  e 
avaliar a relação da PII e/ou seus subgrupos com a taxa de câmbio. Conforme mencionado anteriormente, 
a sugestão de uso do índice em itens do balanço de pagamentos apareceu pela primeira vez no estudo de 
7 

 

1I  0)()(ICI111CIqueemmxmxmxniiininiiiiiGrubel (2002) e não foi seguida extensivamente em estudos posteriores. Poucos estudos aplicaram o índice 
dessa  forma,  como,  por  exemplo,  o  trabalho  de  Obstfeld  (2004).  Entretanto,  em  um  importante  estudo 
recente de desequilíbrios externos entre países, uma pesquisa de Obstfeld (2012) aplicou o índice em itens 
do  balanço  de  pagamentos.  A  aplicação,  portanto,  ocorreu  em  termos  de  fluxos  enquanto  a  presente 
pesquisa elaborará o índice a partir dos estoques dos componentes do Ativo e Passivo para então relacionar 
a PII com a taxa de câmbio. Considera-se que os estoques são alterados pelos fluxos e, portanto, apresentam 
relação direta com a taxa de câmbio. 

Neste  sentido  e  para  os  propósitos  deste  estudo,  o  índice  GL  para  a  Posição  Internacional  de 

Investimento será calculado de acordo com a seguinte expressão: 
 
 
 
 
 
 
 
Em que: 
IPII= índice GL adaptado da Posição Internacional de Investimento 
AEB = Ativo Externo Bruto 
PEB = Passivo Externo Bruto 
 

(2) 

Adicionalmente, será aplicado o índice GL adaptado para os subgrupos que compõem a PII, com o 
objetivo de se apurar o comportamento dos distintos grupos, a saber: investimento direto, investimento em 
carteira, derivativos e outros investimentos. 
 
De acordo com o índice GL adaptado apresentado na equação 2 é possível calcular a posição dos 
Ativos e Passivos Externos e compreender a dinâmica dos estoques para uma determinada economia, bem 
como a relação com a taxa de câmbio. Cumpre ressaltar que o resultado da equação dois sempre se situará 
no intervalo [0, 1]. Quando o valor do estoque de Ativos for muito superior ao dos Passivos ou vice-versa, 
o resultado do cálculo se aproximará de zero. Por outro lado, quanto mais próximos os estoques de Ativos 
e Passivos, mais próximo de um será o resultado da equação. 
É  mister  salientar  que  o  índice  possui  algumas  limitações.  Se  um  país  tiver  predominantemente 
 
estoques de  Ativos, ou de  Passivos, o resultado será o mesmo, próximo de zero, independentemente da 
posição. Além disso, considerando um país que tem valores próximos de Ativos e Passivos e uma queda 
do  estoque nas duas posições em  um  determinado ano, o índice  continuará próximo de um.  Por ser um 
índice  relativo,  sua  interpretação  merece  cautela.  Apesar  da  ressalva,  a  aplicação  do  índice  GL  mostra 
relevância na análise de itens do balanço de pagamentos e da PII. É por este motivo que, após o cálculo do 
Índice GL para a PII e seus respectivos subgrupos, serão calculados os coeficientes de correlação entre o 
Ativo,  Passivo, Saldo  e todos os índices  GL  calculados  com  a taxa de  câmbio para que, posteriormente 
sejam realizados testes de precedência estatística, conforme Granger (1969) com o objetivo de selecionar 
as variáveis mais relevantes na relação com a taxa de câmbio. 
 
4.2 O modelo VAR 
 
 
Com  o  cálculo  do  Índice  GL  adaptado,  será  estimado  um  modelo  de  Vetores  Autorregressivos 
(Modelo VAR) com a série mais relevante do ponto de vista de correlação e de causalidade  gerada pelo 
cálculo do índice GL da PII, seus subgrupos e a taxa de câmbio real efetiva (R$/US$) com periodicidade 
trimestral base 100=jun/1994. A série da Taxa de Câmbio Real foi obtida no Sistema Gerenciador de Dados 
do Banco Central do Brasil e os dados da Posição Internacional de Investimento foram obtidos na seção 
específica  da PII no sítio  do  Banco Central  do  Brasil. Durante o processo de estimativa será avaliada a 
necessidade de se estimar as variáveis em nível ou diferenças com a eventual necessidade de um modelo 
de  correção  de  erros.  A  importância  do  modelo  VAR  neste  caso  se  justifica  principalmente  pela 
possibilidade de simultaneidade entre as variáveis da estimativa. Cumpre destacar também que, embora a 

8 

 

)()(IPIIPEBAEBPEBAEBPEBAEBsérie da Taxa de Câmbio Real esteja sob a forma de um número índice, a pesquisa utilizará o termo Taxa 
de Câmbio Real para se referir a essa variável. 

A forma matemática do modelo VAR é a seguinte: 

y t = A1 y t-1 +....+ AN y t-N + Bx t +  t                            

 

 

 

 

(3)  

Onde: 

y t = vetor de variável endógena 

x t = vetor de variável exógena 

A1 + ...+ AN   e B = matrizes dos coeficientes a serem estimados 

 t = vetor de inovações autocorrelacionado  

Desse  modo,  em  um  modelo  hipotético  bidimensional,  com  as  variáveis  taxa  de  câmbio,  Tc  e  o 
Índice GL da PII, IPII em que se adote a estrutura de duas defasagens, os coeficientes de duas equações são 
estimados sob o seguinte formato: 

 

Tc = 1 + 0 Tc t-1 +1 Tc t-2 + 2 IPII t-1 + 3 IPII t-2   +  e t 

IPII = 2 + 4 Tc t-1 +5 Tc t-2 + 6 IPII t-1+ 7 IPII t-2  +  e t 

 

 

 

 

 

 

(4) 

(5) 

 

No modelo, Tc é a taxa de câmbio no período t, IPII representa a PII, 1 e 2 são constantes, 0...7 
são parâmetros das equações  4 e 5, e et é o termo de erro, com média igual a zero. A decomposição de 
Cholesky  é  o  algoritmo  utilizado  na  estimativa  VAR,  cujo  cálculo  matricial  aplicado  resulta  na  matriz 
diagonal de covariância das variáveis. Devido a este procedimento utilizado na estimação, que atribui todo 
o efeito sistêmico à primeira variável do modelo, as alterações na ordem das variáveis, quando da estimação 
de  um  modelo  VAR,  podem  ocasionar  mudanças  na  função  de  resposta  a  impulsos.  Os  procedimentos 
técnicos com relação a este método podem ser verificados em Hamilton (1994). Para solucionar eventuais 
resultados  divergentes  na  geração  da  função  de  respostas  a  impulsos,  os  estudos  recentes  e  o  presente 
trabalho aplicam as funções de respostas a impulsos generalizadas, que evitam eventuais vieses decorrentes 
de um ordenamento arbitrário das variáveis na estimativa. Todavia, a decomposição da variância do erro 
de previsão aplicada no modelo VAR considera a decomposição de Cholesky e, portanto, se constitui em 
uma das limitações do modelo em termos de análise. 

Para  os  propósitos  desta  pesquisa,  será  utilizada  a  Taxa  de  Câmbio  Real,  como  mencionado 
anteriormente,  que  reflete,  de  forma  mais  adequada,  as  relações  do  Brasil  com  o  resto  do  mundo  e  as 
relações  presentes  na  PII.  O  período  inicial  se  justifica  pela  necessidade  de  remoção  da  instabilidade 
decorrente da crise financeira internacional (crise do subprime) e o período final decorre da disponibilidade 
de dados no período de realização da pesquisa.  

 

 
5. RESULTADOS E DISCUSSÃO 
 
5.1 A aplicação do índice de Grubel e Lloyd na PII 
 

A aplicação do índice de Grubel e Lloyd nos componentes da PII mostrou resultados relevantes em 
termos de desequilíbrios entre os estoques de Ativos e Passivos do Brasil. Em relação ao total dos estoques 
da PII, a Figura 6 mostra que, no período analisado, ocorreu um crescimento do Ativo e um comportamento 
oscilatório do Passivo. Em termos do índice GL calculado para os totais dos estoques, nota-se que o índice 
teve  seu  pico,  de  0,77,  em  dois  momentos  (dezembro  de  2008  e  dezembro  de  2015),  que  ocorreram 
justamente quando os estoques de Ativos se aproximaram, em valores, dos estoques de Passivos. 
 

9 

 

Figura 6 – Ativo, Passivo e Índice GL PII 

0.9000
0.8000
0.7000
0.6000
0.5000
0.4000
0.3000
0.2000
0.1000
0.0000

I
I
P
 
L
G
e
c
i
d
n

 

Í

1 800 000
1 700 000
1 600 000
1 500 000
1 400 000
1 300 000
1 200 000
1 100 000
1 000 000
 900 000
 800 000
 700 000
 600 000
 500 000
 400 000
 300 000
 200 000
 100 000
-

o
v
i
s
s
a
p
e
o
v
i
t
A

 

 

8
0
-
r
a
M

8
0
-
p
e
S

9
0
-
r
a
M

9
0
-
p
e
S

0
1
-
r
a
M

0
1
-
p
e
S

1
1
-
r
a
M

1
1
-
p
e
S

2
1
-
r
a
M

2
1
-
p
e
S

3
1
-
r
a
M

3
1
-
p
e
S

4
1
-
r
a
M

4
1
-
p
e
S

5
1
-
r
a
M

5
1
-
p
e
S

Ativo

Passivo

Indice GL PII

 

Fonte: Banco Central do Brasil (2016). 

Com relação ao investimento direto, apresentado na Figura 7, verifica-se a presença de desequilíbrio 
entre estoques de Ativos e Passivos como reflexo do processo tardio e incipiente de internacionalização das 
empresas brasileiras. É possível constatar a discrepância existente entre os estoques de investimento direto 
e o investimento brasileiro no exterior, que se ampliou especialmente a partir de setembro de 2010. Já a 
partir  de  junho  de  2014,  com  a  queda  nos  estoques  de  não-residentes  e  a  manutenção  da  tendência  de 
aumento do investimento brasileiro no exterior, o índice voltou-se a aproximar do pico de 0,70 verificado 
no fim de 2008. A diferença, entretanto, entre o início e o fim do período é que, em 2008, o índice GL 
estava elevado em função de uma queda nos estoques de Passivos oriunda da crise financeira internacional 
ao passo que, no fim de 2015, a crise econômica doméstica e a reversão da política monetária dos EUA, 
associadas ao crescimento do investimento brasileiro no exterior resultaram na aproximação dos estoques 
de  Ativos  e  Passivos.  Apesar  do  desequilíbrio  observado,  vale  ressaltar  que  houve  um  crescimento 
expressivo dos estoques de investimento direto no exterior, que passaram de US$ 147 bilhões, em março 
de 2008, para R$ 310 bilhões em dezembro de 2015. 
 

Figura 7 – Investimento direto no exterior, no país e Índice GL Investimento direto 

o
v
i
s
s
a
p
e
o
v
i
t
A

 

 

1 000 000

 800 000

 600 000

 400 000

 200 000

-

0.8000

0.7000

0.6000

0.5000

0.4000

0.3000

0.2000

0.1000

0.0000

D

 

I
 
L
G
e
c
i
d
n

Í

8
0
-
r
a
M

8
0
-
g
u
A

9
0
-
n
a
J

9
0
-
n
u
J

9
0
-
v
o
N

0
1
-
r
p
A

0
1
-
p
e
S

1
1
-
b
e
F

1
1
-
l
u
J

1
1
-
c
e
D

2
1
-
y
a
M

2
1
-
t
c
O

3
1
-
r
a
M

3
1
-
g
u
A

4
1
-
n
a
J

4
1
-
n
u
J

4
1
-
v
o
N

5
1
-
r
p
A

5
1
-
p
e
S

   Investimento direto no exterior (Ativo)

   Investimento direto no país (Passivo)

 

 

 Fonte: Banco Central do Brasil (2016). 

          
 
 
No que se refere aos investimentos em carteira, também é possível notar uma acentuada discrepância 
 
entre  os  estoques  de  Ativos  e  Passivos.  Os  investimentos  em  carteira  representam  os  investimentos  em 
títulos e ações. Nesse sentido, a Figura 8 apresenta a trajetória dos estoques e é possível observar que o pico 
do índice, ocorrido em dezembro de 2015, foi de apenas 0,13, o que reflete a diferença significativa entre 
10 

 

Ativos  e  Passivos  neste  grupo.  O  diferencial  de  taxa  de  juros  interna  e  externa  e  a  característica  pouco 
comum de os investidores locais aplicarem no exterior explicam tal comportamento. Aqui merece destaque 
o fato de que, enquanto em dezembro de 2015, os investimentos em carteira de residentes no exterior eram 
de  US$  25  bilhões,  os  Passivos  dessa  categoria,  ou  seja,  a  detenção  de  títulos  e  ações  por  estrangeiros 
somava US$ 365 bilhões.  
 
  Figura 8 – Investimento em carteira (Ativos e Passivos) e Índice GL Investimentos em carteira 

o
v
i
s
s
a
p
e
o
v
i
t
A

 

 

 800 000

 700 000

 600 000

 500 000

 400 000

 300 000

 200 000

 100 000

-

0.1400

0.1200

0.1000

0.0800

0.0600

0.0400

0.0200

0.0000

a
r
i
e
t
r
a
c
 
L
G
e
c
i
d
n

 

Í

8
0
-
r
a
M

8
0
-
g
u
A

9
0
-
n
a
J

9
0
-
n
u
J

9
0
-
v
o
N

0
1
-
r
p
A

0
1
-
p
e
S

1
1
-
b
e
F

1
1
-
l
u
J

1
1
-
c
e
D

2
1
-
y
a
M

2
1
-
t
c
O

3
1
-
r
a
M

3
1
-
g
u
A

4
1
-
n
a
J

4
1
-
n
u
J

4
1
-
v
o
N

5
1
-
r
p
A

5
1
-
p
e
S

   Investimentos em carteira (Ativo)

   Investimentos em carteira (Passivo)

Índice GL Carteira

          Fonte: Banco Central do Brasil (2016). 
 
 

Os estoques de Passivos permaneceram muito superiores aos Ativos mesmo após a queda expressiva 
nessa categoria que teve início em junho de 2014, ocasião em que se ampliou a percepção dos investidores 
internacionais de que a economia brasileira passaria por um processo de revisão do grau de investimento 
pelas agências de classificação de risco e de que havia em curso no sistema financeiro internacional um 
processo  de  reprecificação  de  ativos.  Em  apenas  dezoito  meses,  os  Estoques  de  Passivos  sofreram  uma 
redução de US$ 612 bilhões para US$ 365 bilhões. 
 

 

Figura 9 – Derivativos Financeiros (Ativos e Passivos) e Índice GL Derivativos 

s
o
r
i
e
c
n
a
n
i
f
 
s
o
v
i
t
a
v
i
r
e
D

 50 000
 45 000
 40 000
 35 000
 30 000
 25 000
 20 000
 15 000
 10 000
 5 000
-

0.4500

0.4000

0.3500

0.3000

0.2500

0.2000

0.1500

0.1000

0.0500

0.0000

s
o
v
i
t
a
v
i
r
e
d
 
L
G
e
c
i
d
n

 

Í

8
0
-
r
a
M

8
0
-
l
u
J

8
0
-
v
o
N

9
0
-
r
a
M

9
0
-
l
u
J

9
0
-
v
o
N

0
1
-
r
a
M

0
1
-
l
u
J

0
1
-
v
o
N

1
1
-
r
a
M

1
1
-
l
u
J

1
1
-
v
o
N

2
1
-
r
a
M

2
1
-
l
u
J

2
1
-
v
o
N

3
1
-
r
a
M

3
1
-
l
u
J

3
1
-
v
o
N

4
1
-
r
a
M

4
1
-
l
u
J

4
1
-
v
o
N

5
1
-
r
a
M

5
1
-
l
u
J

5
1
-
v
o
N

   Derivativos financeiros (exceto reservas) (Ativo)

   Derivativos financeiros (exceto reservas) (Passivo)

Índice GL Derivativos

          Fonte: Banco Central do Brasil (2016). 

 

11 

 
Em  termos  de  derivativos  financeiros,  representados  na  Figura  9,  destaca-se  que  os  Ativos  são 
inferiores a US$ 1 bilhão em todo o período analisado, o que é reflexo de um mercado acionário local com 
baixo grau de internacionalização, além, é claro, da volatilidade maior dos ativos locais  em  relação aos 
estrangeiros que teoricamente exigem menor proteção. Por outro lado, e especialmente a partir de 2013, 
ocorreu um forte aumento, e os passivos atingiram a marca de US$ 44 bilhões, resultando em um índice 
GL calculado de 0,03. No fim do período, com a redução dos estoques de derivativos passivos, o índice GL 
aumentou para quase 0,16. Apesar da elevação, o índice mostra, ainda, um desequilíbrio entre estoques de 
ativos e passivos. Chama a atenção o crescimento exponencial dos Passivos no período de julho de 2013 a 
julho de 2015 com o aumento de US$ 3 bilhões para US$ 44 bilhões em estoques de derivativos detidos 
por não-residentes. 

 

          Figura 10 – Outros Investimentos (Ativos e passivos) e Índice GL Outros investimentos 

 

 300 000

 250 000

 200 000

 150 000

 100 000

 50 000

-

0.8000

0.7000

0.6000

0.5000

0.4000

0.3000

0.2000

0.1000

0.0000

s
o
t
n
e
m

i
t
s
e
v
n

i
 
s
o
r
t
u
o
 
L
G
e
c
i
d
n

 

Í

8
0
-
r
a
M

8
0
-
g
u
A

9
0
-
n
a
J

9
0
-
n
u
J

9
0
-
v
o
N

0
1
-
r
p
A

0
1
-
p
e
S

1
1
-
b
e
F

1
1
-
l
u
J

1
1
-
c
e
D

2
1
-
y
a
M

2
1
-
t
c
O

3
1
-
r
a
M

3
1
-
g
u
A

4
1
-
n
a
J

4
1
-
n
u
J

4
1
-
v
o
N

5
1
-
r
p
A

5
1
-
p
e
S

 

 

)
o
v
i
s
s
a
p
e
o
v
i
t
A
(
 
s
o
t
n
e
m

i
t
s
e
v
n

i
 
s
o
r
t
u
O

   Outros investimentos (Ativo)

   Outros investimentos (Passivo)

Índice GL Outros Investimentos

          Fonte: Banco Central do Brasil (2016). 

 

 
Finalmente,  em  Outros  Investimentos  apresentados  na  Figura  10,  percebe-se  maior  proximidade 
entre os estoques de Ativos e Passivos. Os valores médios do período para o índice GL foram de 0,55. A 
partir de 2010, os estoques de Passivos aumentaram a uma taxa maior do que os estoques de Ativos, o que 
culminou com uma queda do índice GL calculado para esta rubrica. 

 
 

5.2 A relação da Posição Internacional de Investimento com a taxa de câmbio 

 

Considerando que as mudanças nos Estoques de Ativos e Passivos refletem fluxos de entrada e 
saída de moeda estrangeira no Brasil, espera-se identificar alguma relação relevante entre a taxa de câmbio 
e  a  PII,  além,  eventualmente,  de  relações  com  subgrupos  da  PII.  Nesse  sentido,  o  Índice  GL  da  PII, 
apresentado  anteriormente  na  Figura  6,  pode  ser  observado  de  forma  conjunta  com  a  série  da  Taxa  de 
Câmbio Real na Figura 11. É possível perceber um movimento comum entre as duas séries ao longo do 
período de tempo analisado (1º trimestre de 2008 – 4º trimestre de 2015). Na Figura 11, o eixo esquerdo 
apresenta a Taxa de Câmbio Real, sob a forma de um número índice e o eixo direito refere-se à escala do 
Índice GL PII.  

 

 
 

 

  
 
 

12 

Figura 11 – Taxa de Câmbio Real e Índice PII 

 

140.00

120.00

100.00

l

 

i

a
e
R
o
b
m
â
C

80.00

60.00

40.00

20.00

0.00

0.9000

0.8000

0.7000

0.6000

0.5000

0.4000

0.3000

0.2000

0.1000

0.0000

I
I

 

P
 
L
G
e
c
i
d
n

Í

8
0
-
r
a
M

8
0
-
p
e
S

9
0
-
r
a
M

9
0
-
p
e
S

0
1
-
r
a
M

0
1
-
p
e
S

1
1
-
r
a
M

1
1
-
p
e
S

2
1
-
r
a
M

2
1
-
p
e
S

3
1
-
r
a
M

3
1
-
p
e
S

4
1
-
r
a
M

4
1
-
p
e
S

5
1
-
r
a
M

5
1
-
p
e
S

Câmbio Real

Indice GL PII

                         

 

 Fonte: Banco Central do Brasil (2016). 

 
 
Para avaliar eventual relação do Índice GL PII e dos subgrupos, optou-se por calcular, inicialmente, 
o grau de correlação entre a taxa de Câmbio Real e todos os Índices calculados para a PII, o índice GL PII 
e os quatro subgrupos calculados (Investimento direto, investimento em carteira, derivativos financeiros e 
outros  investimentos).  Adicionalmente,  incluiu-se  também  os  valores  brutos  dos  estoques  de  Ativos, 
Passivos e o Saldo, que nada mais é do que a própria PII. 

Assim, a Tabela 1 apresenta os coeficientes de correlação entre os Estoques de Ativos, Passivos e a 
PII com a Taxa de Câmbio Real. Complementarmente, foram calculados os coeficientes de correlação entre 
a Taxa de Câmbio Real e os índices GL calculados para a PII e seus respectivos subgrupos.  
 
      Tabela 1 - Coeficiente de Correlação das Variáveis com a Taxa de Câmbio Real 

 

 Variáveis 
Posição Internacional de Investimento 
Ativo 
Passivo 
Índice GL PII 
Índice GL Investimento Direto 
Índice GL Investimento em Carteira 
Índice GL Derivativos Financeiros 
Índice GL Outros Investimentos 

          Fonte: Elaboração Própria. 
 

   Coeficiente de Correlação 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,4241 
0,3789 
-0,1050 
0,8566 
0,6503 
0,7301 
-0,2902 
-0,1752 

 
 
 
 
 
 
 
 

Em 

termos  dos  módulos  dos  coeficientes  de  correlação  apresentados  na  Tabela  1,  
nota-se que a variável mais correlacionada com a Taxa de Câmbio Real é justamente o índice GL PII, com 
coeficiente de correlação de 85,66%. Em seguida, o índice GL investimento em carteira também mostra 
uma forte associação entre as séries, com um coeficiente de correlação de 73,01%. Cumpre ressaltar que o 
índice  GL  PII  apresentou  grau  de  correlação  superior  a  própria  PII.  Em  outras  palavras,  o  índice  GL 
calculado a partir da própria PII demonstrou uma associação mais forte com a taxa de câmbio do que a 
própria PII, o que sugere que a relação entre os saldos de Ativos e Passivos calculada pelo índice GL pode 
ser um importante determinante do comportamento do câmbio real. 

13 

 

Ainda que se tenha verificado uma forte correlação entre o índice GL PII e a Taxa de Câmbio Real, 
considerou-se  conveniente  realizar  um  teste  de  precedência  estatística,  conhecido  popularmente  na 
literatura como teste de causalidade de Granger, diante do fato de que é possível que duas variáveis sejam 
fortemente  correlacionadas  sem  que  isso  implique  alguma  relação  de  causalidade.  Assim,  a  Tabela  2 
apresenta os resultados do teste realizado para as duas variáveis que apresentaram o maior coeficiente de 
correlação com a Taxa de Câmbio Real. 

 

 
Tabela 2. Teste de Precedência de Granger: Câmbio Real, Índice GL PII e Índice GL Investimentos em 
carteira 

Hipótese Nula 

Estatística F 

Prob. 

Índice GL PII não causa (no sentido de Granger) Câmbio Real 

Câmbio Real não causa (no sentido de Granger) Índice GL PII 

Índice GL Carteira não causa (no sentido de Granger) Câmbio Real 

3.20470 

4.41773 

0.58956 

Câmbio Real não causa (no sentido de Granger) Índice GL Carteira 
0.56076 
Fonte: Elaboração própria com base nos cálculos efetuados no pacote econométrico Eviews 7.0. 
 
 

 

0.0360 

0.0108 

0.6742 

0.6939 

De acordo com os resultados encontrados no teste de causalidade de Granger, não é possível rejeitar 
a hipótese nula de precedência estatística do índice GL Carteira para a Taxa de Câmbio Real e, também, do 
Câmbio Real para o índice GL Carteira. Todavia, o teste sugere a existência de precedência estatística entre 
o índice GL PII e a Taxa de Câmbio Real e da Taxa de Câmbio Real  para o Índice GL PII ao nível de 
significância de 5%. Nesse sentido, o teste de precedência estatística confirma uma relação de causalidade 
bidirecional entre a Taxa de Câmbio Real e o Índice GL PII, o que reforça o uso de um modelo de vetores 
autorregressivos na estimativa de relação entre duas variáveis que apresentam condição de simultaneidade. 
Para tanto, foi aplicado o teste de raiz unitária Dickey-Fuller para o Câmbio Real e o índice GL PII. 
Com os resultados encontrados, não foi possível rejeitar a hipótese nula de presença de raiz unitária para as 
duas séries, conforme pode ser visualizado na Tabela 3, que apresenta também os valores críticos do teste 
e as probabilidades. 

 

 
Tabela 3 – Teste de Raiz Unitária Dickey-Fuller Aumentado (ADF) 

Variável 

Defasagens  Constante  Tendência 

ADF 

Prob. 

Valor 
Crítico 

10% 

Valor 

Valor 

Crítico 5% 

Crítico 1% 

Câmbio Real 

Câmbio Real 

PII 

PII 

0 

0 

0 

0 

sim 

não 

não 

não 

sim 

não 

não 

não 

  -1.425866 

  0.8329 

-3.215267 

-3.562882 

-4.285866 

  -5.618112* 

  0.0000* 

-1.610211 

-1.952473 

-2.644302 

  -0.500583* 

  0.8179 

-1.610400 

-1.952066 

-2.641672 

  -1.610211* 

  0.0000* 

-1.610211 

-1.952473 

-2.644302 

Fonte: Elaboração própria com base nos cálculos efetuados no pacote econométrico Eviews 7.0. 
Notas: * não rejeição da hipótese nula de presença de raiz unitária. Valores críticos gerados pelo pacote econométrico citado. 
 
 

Dado  que  as  séries  não  apresentaram  estacionariedade  em  nível  de  acordo  com  o  teste  de  raiz 
unitária realizado I(1), procedeu-se à diferenciação das séries e, desse modo, foi possível rejeitar a hipótese 
nula de presença de raiz unitária, conforme mostra a Tabela 3.  

Considerando que a estimativa pode ser realizada por um modelo de vetores autorregressivos dada 
a  ordem  de  integração  das  séries  I(0)  após  a  diferenciação  das  séries  originais,  foram  aplicados  cinco 
critérios de seleção de número de defasagens para determinar o melhor modelo VAR a ser utilizado. Os 
critérios foram  unânimes em apontar o modelo VAR(2) como  o melhor  modelo, conforme demonstra a 
Tabela 4. Adicionalmente, os resultados do teste LM de correlação serial dos resíduos não permitem rejeitar 

 

14 

a hipótese nula de ausência de correlação serial no modelo.  Portanto, o modelo será estimado com duas 
defasagens na relação de dependência. Vale destacar que, para a estimativa por meio de um modelo VAR 
foi efetuada uma transformação logarítmica nas séries com o objetivo de se interpretar os resultados pelo 
conceito de elasticidade. Com relação aos testes multivariados de normalidade dos resíduos, foi possível 
rejeitar a hipótese nula de normalidade com base na estatística Jarque-Bera quando utilizado o método de 
ortogonalização  de  Lutkepohl.  Em  contrapartida,  quando  se  aplicou  o  método  de  ortogonalização  de 
Doornik-Hansen  não  se  pode  rejeitar,  por  aproximação,  a  hipótese  nula  de  normalidade  dos  resíduos 
multivariados. 
 
Tabela 4 – Seleção do número de defasagens do modelo 

Ordem Var  Log likelihood 

LR** 

EPF*** 

Akaike 

Schwarz  Hannan-Quinn 

1 defasagem 

90.11444 

 0.579430 

 5.32e-06 

-6.470341 

-6.180011 

-6.386737 

2 defasagens 

96.80809 

 10.81283* 

 4.36e-06* 

-6.677546* 

-6.193662* 

-6.538205* 

3 defasagens 

98.77957 

 2.881394 

 5.18e-06 

-6.521506 

-5. 844069 

-6.326428 

4 defasagens 

100.8604 

 2.721112 

 6.21e-06 

-6.373879 

-5.502889 

-6.123065 

5 defasagens 

101.7218 

 0.993891 

 8.34e-06 

-6.132446 

-5.067903 

-5.825896 

Fonte: Elaboração própria com base nos cálculos efetuados no pacote econométrico Eviews 7.0. 
Notas: * Seleção de acordo com o critério. **Teste estatístico LR sequencial modificado (cada teste ao nível de 5%). ***Erro 
de predição final. 
 

A partir da estimativa do modelo VAR, que teve sua estabilidade garantida pela presença das raízes 
inversas no círculo unitário, foram geradas as funções de resposta a impulsos. Com o objetivo de se evitar 
eventuais arbitrariedades na decomposição de Cholesky e, consequentemente, na geração das funções de 
resposta a impulsos, optou-se pelas funções de resposta a impulsos generalizadas.  Nesse contexto, a função 
de resposta do Índice GL PII aos impulsos na Taxa de Câmbio demonstra como o Índice GL da Posição 
Internacional de Investimento reage a uma desvalorização cambial real, conforme mostra a Figura 12, em 
que é possível observar que o Índice GL PII reage positivamente a um choque no Câmbio Real.  
 

  Figura 12 – Função de resposta do Índice GL PII a impulsos na Taxa de Câmbio Real 

 

 

 Fonte: Pacote econométrico Eviews 7.0. 

Portanto, uma depreciação cambial provoca um aumento do Índice PII, o que pode ser causado 
tanto  por  um  aumento  no  Ativo  Externo  Bruto  quanto  uma  diminuição  no  Passivo  Externo  Bruto.  Em 
qualquer  um  desses  dois  casos,  o  índice  da  Posição  Internacional  de  Investimento  aumentaria,  se 
aproximando de 1, o que sugere uma redução da vulnerabilidade diante de uma aproximação dos valores 
dos  Ativos e Passivos  Externos. Em outras palavras, a desvalorização da  Taxa de Câmbio  Real reduz o 
resultado negativo da PII do Brasil. 

 

15 

-.02-.01.00.01.02.03.04.05.06123456789101112Response of _PII to Generalized OneS.D. _CAMBIO Innovation      Figura 13 – Função de resposta da Taxa de Câmbio Real a impulsos no Índice PII 

                         Fonte: Pacote econométrico Eviews 7.0. 

 
Já  a  Figura  13  mostra  os  efeitos,  sobre  o  câmbio,  de  um  choque  no  Índice  GL  PII.  É  possível 
observar que um aumento no índice, que significa um aumento no Ativo Externo Bruto e/ou uma redução 
no Passivo Externo Bruto, promove uma depreciação da Taxa de Câmbio Real. Isso pode ser explicado 
pela saída de dólares do país que acontece em cada um dos dois casos. Um aumento no Ativo Externo Bruto 
significa que residentes do Brasil estão ampliando, predominantemente, estoques de investimento brasileiro 
direto ou investimento em carteira no exterior, o que exige compra de dólares para aumento das posições. 
Por outro lado, uma redução no Passivo Externo Bruto pode ocorrer quando não residentes vendem ações 
e títulos no Brasil ou reduzem o estoque de investimento estrangeiro direto, o que aumenta a demanda por 
dólares e promove uma depreciação cambial. 
 
Tabela 5 – Decomposição da variância dos erros de previsão do índice PII 

Trimestres 

PII 

1 

6 

12 

 37.32121 

 40.25056 

 40.25076 

Câmbio 

 62.67879 

 59.74944 

 59.74924 

Fonte: Elaboração própria com base nos cálculos efetuados no pacote econométrico Eviews 7.0. 
Nota: ordenamento na decomposição de Cholesky (Câmbio Real, Índice PII) 
 

Após a análise da função de resposta a impulsos, foi estimada a decomposição da variância dos 
erros  de  previsão  do  índice  PII.  Nesse  caso,  para  potencializar  os  efeitos  no  modelo  VAR  bivariado,  o 
ordenamento na decomposição de Cholesky adotado foi: Câmbio Real, Índice PII. Nesse sentido, a Tabela 
5 mostra que, no primeiro trimestre após o choque, a taxa de câmbio é responsável por aproximadamente 
62% do comportamento da PII. Após 6 trimestres, há uma discreta queda na participação da taxa de câmbio 
na  explicação  da  PII,  para  cerca  de  59%.  Pode-se  verificar,  portanto,  que  é  inequívoca  a  expressiva 
relevância da taxa de câmbio na decomposição da variância dos erros de previsão da PII.  

 

Tabela 6 – Decomposição da variância dos erros de previsão da Taxa de Câmbio Real 

Trimestres 

PII 

1 

6 

12 

 62.67879 

 60.38283 

 60.38164 

Câmbio 

 37.32121 

 39.61717 

 39.61836 

Fonte: Elaboração própria com base nos cálculos efetuados no pacote econométrico Eviews 7.0. 
Nota: ordenamento na decomposição de Cholesky (Índice PII, Câmbio Real) 

 

16 

-.04-.02.00.02.04.06.08.10123456789101112Response of _CAMBIO to Generalized OneS.D. _PII Innovation 

A decomposição da variância dos erros de previsão da taxa de câmbio também foi calculada e seus 
resultados  são  demonstrados  na  Tabela  6.  Nesse  caso,  o  ordenamento  na  decomposição  de  Cholesky 
adotado foi: índice PII, Câmbio Real. É possível observar que, no primeiro trimestre após o choque, a taxa 
de câmbio é explicada em aproximadamente 62% pela PII. Após 6 trimestres, há uma discreta redução da 
participação  da  PII  na  explicação  da  taxa  de  câmbio,  para  cerca  de  60%  o  que  confirma  a  participação 
importante da PII na decomposição da variância dos erros de previsão da taxa de câmbio. 

Os resultados encontrados na pesquisa vão de encontro ao observado na literatura. Em relação à 
aplicação  do  índice,  Grubel  (2002)  e  Obstfeld  (2012)  mostraram  situações  de  desequilíbrio  em  itens  do 
balanço de pagamentos, enquanto Whittard e Khan (2010) e Broonstra (2008) contemplaram a relação entre 
a PII e  a taxa de câmbio tal como  no presente estudo. De forma  complementar, o efeito de curto prazo 
apontado  por  Mann  (2002),  sobre  a  correção  da  PII  diante  de  uma  desvalorização  cambial,  também  foi 
observado na função de resposta a impulsos. 
 
 
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 

O presente artigo teve como objetivo analisar a relação entre a taxa de câmbio e a PII no período 
compreendido entre janeiro de 2008 a dezembro de 2015, com a aplicação do índice de Grubel e Lloyd 
adaptado para a PII e respectivos subgrupos, como investimento direto, em carteira, derivativos financeiros 
e  outros  investimentos.  Adicionalmente,    foi  aplicado  um  modelo  de  vetores  autorregressivos  com  o 
objetivo de aprofundar a análise da relação entre a PII e a taxa de câmbio. 

Especificamente  em  relação  à  adaptação  do  Índice  de  Grubel  e  Lloyd  para  a  PII,  
destaca-se que, após o estudo de Grubel (2002), poucas pesquisas aplicaram o índice no formato sugerido, 
tal como fez Obstfeld (2004) e Obstfeld (2012). A aplicação, nesta pesquisa, para o caso brasileiro, mostrou 
desequilíbrios  expressivos  entre  os  Ativos  e  Passivos.  Ressalta-se,  adicionalmente,  que  a  aplicação  do 
índice  na  PII  também  mostrou  resultados  interessantes  quando  se  compara  a  evolução  do  índice  com  a 
evolução da taxa de câmbio. 

Os resultados encontrados sugerem que a Taxa de Câmbio Real tem efeitos significativos sobre a 
PII  no  sentido  de  reduzir  o  saldo  negativo  com  um  processo  de  depreciação  cambial.  Nesse  sentido,  o 
processo de depreciação do Real que se iniciou em 2013 contribuiu para uma melhora na PII do Brasil. A 
estimativa com o uso de um modelo VAR permitiu visualizar uma resposta positiva do índice PII diante de 
um  choque  (depreciação)  na  Taxa  de  Câmbio  Real.  Portanto,  os  resultados  corroboraram  a  hipótese 
inicialmente  formulada  de  que  os  movimentos  na  taxa  de  câmbio  contribuem  para  a  correção  de 
desequilíbrios  acentuados  na  PII.  Adicionalmente,  verificou-se  que  uma  elevação  do  Índice  GL  da  PII 
também  produziu  efeitos  sobre  a  trajetória  da  taxa  de  câmbio,  já  que  um  choque  na  PII  promoveu  a 
desvalorização da moeda doméstica. 

Desse modo, torna-se importante ampliar a investigação sobre o comportamento da PII e a taxa de 
câmbio, com destaque para o mecanismo corretivo da taxa de câmbio sobre a PII e a consequente redução 
da  vulnerabilidade  da  economia.  A  realização  de  uma  nova  pesquisa  com  um  período  mais  amplo,  em 
especial  que  considera  de  forma  mais  adequada  os  efeitos  da  desvalorização  do  Real  sobre  a  Posição 
Internacional de Investimento, pode contribuir para uma interpretação mais precisa da relação entre as duas 
variáveis. Isso também permitiria uma ampliação do número de observações para a estimativa do modelo 
VAR, eliminando, portanto, uma das limitações da pesquisa que foi o reduzido número de observações. 
Outra questão que merece atenção é a possibilidade de análise dos fluxos de entrada e saída futuros diante 
do diferencial de taxa de juros e de retorno de ativos existente entre os Ativos e os Passivos, que no caso, 
brasileiro, pode ampliar a vulnerabilidade da economia. Nesse contexto, pela relevância das possibilidades 
de resultados, incluem-se tais questões como tópicos relevantes na agenda de pesquisas futuras.  

  

 

 
 
 

 

17 

BIBLIOGRAFIA 
 

ARAUJO, M. S. Estimativa dos Ganhos de Detenção Nominais de ativos financeiros: uma aplicação para 
as  estatísticas  de  Balanço  de  Pagamentos  e  de  Posição  Internacional  de  Investimento.  In:  IBGE.  II 
Encontro  Nacional  de  Produtores  e  Usuários  de  Informações  Sociais,  Econômicas  e  Territoriais, 
2006. 

BANCO  CENTRAL  DO  BRASIL.  Posição  Internacional  de  Investimento.  Padrão  especial  de 
<http://www.bcb.gov.br/pec/ 
disseminação 
sdds/port/posinterinv_p.htm >. Acesso em: jan. 2016. 

Disponível 

dados. 

em: 

de 

BROONSTRA, Wim. National savings and the international investment position. Proceedings of Rijeka 
Faculty of Economics: Journal of Economics, v. 26, n. 1, p. 9-40, 2008.  

CURCURU,  Stephanie  E.;  DVORAK,  Tomas;  WARNOCK,  Francis  E.  Cross-Border  Returns 
Differentials. The Quarterly Journal of Economics, v. 123, n. 4, p.1495-1530, nov. 2008. 

CYRUS, T.L.; ISCAN, T.B.; STARKY, S. Investor Protection and International Investment Positions: An 
Empirical Analysis. International Finance, Oxford, v. 9, n. 2, p. 197-221, 2006. 

FMI. Sixth Edition of the IMF's Balance of Payments and International Investment Position Manual 
(BPM6), 
<http://www.imf.org/external/ 
pubs/ft/bop/2007/bopman6.htm>. Acesso em: jul. 2014. 

Disponível 

2013. 

em: 

FMI.  2014  Pilot  external  sector  report.  IMF  Multilateral  Policy  Issues  Report.  Disponível 
em:<http://www.imf.org/external/np/pp/eng/2014/062614.pdf >. Acesso em: jul. 2014. 

FURCERI,  D.;  GUICHARD,  S.;  RUSTICELLI,  E.  Medium-Term  Determinants  of  International 
Investment Positions: The Role of Structural Policies. Journal of International Commerce, Economics 
& Policy,v. 3, n. 2, 2012. 

GONÇALVES, R. Maxidesvalorização, vulnerabilidade externa e a crise brasileira. Revista, Ensaios FEE, 
v. 27, n. 1, p. 50-69, 1999. 

GRANGER, C. W. J.  Investigating causal  relations  by  econometric models  and cross-spectral  methods. 
Econometrica, 37: 424-38, 1969. 

GRUBEL, H. Intra-Industry Trade in Assets. In H. O. Lee e P. J. Lloyd (Eds.) Frontiers of Research in 
Intra-Industry Trade (pp. 273-290). New York: Palgrave Macmillan, 2002.  

GRUBEL,  Helbert;  LLOYD,  P.  Intra-Industry  Trade:  the  Theory  and  Measurement  of  International 
Trade in Differentiated Products. Grã-Bretanha: Halsted Press, 1975. 205 p. 

HAMILTON, J. Time Series Analysis. Princeton University Press. 1994. 

KUČEROVÁ,  Z.  Measuring  Financial  Integration  in  Central  Europe  through  International  Investment 
Positions. Eastern European Economics, v. 47, n. 4, p. 25-41. 2009. 

LANE,  P.  R.  International  investment  positions:  a  cross-sectional  analysis.  Journal  of  International 
Money & Finance, v. 19, n.4, p. 513-534. 2000. 

LANE, P. R.; MILESI-FERRETTI, G. Long-Term Capital Movements. NBER/ Macroeconomics Annual 
(MIT Press), 16(1), p. 73-116. 2001. 

18 

 

LANE,  P.  R.;  MILESI-FERRETTI,  G.  The  external  wealth  of  nations:  measures  of  foreign  assets  and 
liabilities for industrial and developing countries. Journal of International Economics, v. 55, n.2, p. 263-
294. 2001. 

MACKINNON, J.; HAUG, A.; MICHELIS, L. Numerical Distribution Functions of Likelihood Ratio Tests 
for Cointegration. Journal of Applied Econometrics, n.14, p. 563-577. 1999. 

MAHDAVI,  Saeid.  U.S.  net  international  investment  ('debt')  position:  A  review.  Review  of  Business,  
v. 14, n. 3, p. 35-41, 1993. 

MANN,  Catherine  L.  Perspectives  on  the  U.S.  Current  Account  Deficit  and  Sustainability.  American 
Economic Association, v. 16, n. 3, p.131-152, 2002. 

NAKONIECZNA-KISIEL, H. International Investment Position Versus External Debt. Folia Oeconomica 
Stetinensia, Szczecin, v. 10, n. 1, p. 89-98, 2011. 

OBSTFELD,  Maurice.  External  adjustment.  Review  of World Economics,  Netherlands,  Heidelberg,  v. 
140, n. 4, p. 541-568, 2004.  

OBSTFELD, Maurice. Financial flows, financial crises, and global imbalances. Journal of International 
Money and Finance, Elsevier, vol. 31, n. 3, p. 469-480, 2012.  

SCHOLL, R. B. The International Investment Position of the United States in 1997.  Survey of Current 
Business, v.78, n. 7, 1998. 

WHITTARD, Damian; KHAN, Jawed. The UK's international investment position. Economic & Labour 
Market Review, v. 4, n. 6, p. 25-34, 2010. 

VAN NOIJE, P. Vulnerabilidade externa e composição da posição internacional de investimentos: Brasil 
2001-2010. Revista de Economia Política, São Paulo, v. 34, n. 3 (136), p. 471-484, 2014.  

 

19 

