Uma investigação sobre a sincronia entre os movimentos do coeficiente de penetração de 

importações, do consumo e do investimento no Brasil no período 1997-2015 

Área 9 – Economia Industrial e da Tecnologia 

 

Clarissa Black1 

 

Resumo 
Nos  anos  1990  e  2000,  o  aumento  do  coeficiente  de  penetração  de  importações  (CPI)  no  Brasil  está 
relacionado,  em  muitos  estudos,  à  desindustrialização  e  à  doença  holandesa,  enquanto  a  queda  desse 
coeficiente em 2015 seria uma evidência de um suposto movimento de substituição de  importações. Por 
outro lado, a hipótese adotada neste trabalho é alternativa ao considerar a possibilidade das variações do 
CPI  estarem  relacionadas,  principalmente,  à  dinâmica  do  PIB,  tomando  como  base  as  características 
estruturais do arranjo produtivo brasileiro, especialmente as lacunas presentes na produção doméstica de 
bens intermediários e de capital. Assim, considera-se que o CPI apresenta um padrão pró-cíclico. Diante 
disso, este artigo tem como  objetivo  estudar as características dinâmicas  e os movimentos  conjuntos  do 
CPI da indústria de transformação, do investimento e do consumo no Brasil no intervalo 1997-2015. Para 
atender  a  esse  propósito,  este  trabalho  decompõe  as  séries  do  CPI,  do  investimento  e  do  consumo  em 
componentes  não  observáveis,  como  o  nível,  a  inclinação  e  o  ciclo  através  do  filtro  de  Kalman  em  um 
modelo  multivariado  do  tipo  Seemingly  Unrelated  Time  Series  Equations  (SUTSE).  Nesse  modelo,  a 
análise  da  matriz  de  covariância  dos  erros  dos  estados  permite  inferir  a  cerca  da  correlação  entre  as 
variáveis.  As  principais  conclusões  deste  estudo  sinalizam  para  uma  elevada  relação  na  inclinação  do 
CPI,  do  investimento  e  do  consumo.  No  teste  de  componentes  comuns,  foi  encontrada  uma  inclinação 
comum às três séries, o que significa que suas primeiras diferenças são cointegradas.  Quanto ao ciclo, a 
relação  mais  relevante  ocorre  entre  o  CPI  e  o  investimento.  Dessa  forma,  aumentos  ou  reduções  na 
parcela  das  importações  no  consumo  aparente,  medida  pelo  CPI,  não  são  condições  suficientes  para 
comprovar, respectivamente, movimentos de desindustrialização e de substituição de importações.   
 
Palavras-Chave: coeficiente de penetração de importações, modelos em espaço de estado. 
 
Abstract 
In  1990  and  2000,  the  import  penetration  ratio  (IPR)  increased  in  Brazil  and  this  is  related,  in  many 
studies,  to  the  deindustrialization  and  the  Dutch  disease,  while  the  drop  in  this  ratio  in  2015  would  be 
evidence  of  an  import  substitution  movement.  On  the  other  hand,  the  hypothesis  adopted  in  this  work 
consider that the variations in the IPR are mainly related to the dynamics of GDP, based on the structural 
characteristics  of  the  Brazilian  productive  arrangement,  especially  the  gaps  present  in  the  domestic 
production  of  intermediate  goods  and  capital.  Thus,  it  is  considered  that  IPR  presents  a  pro-cyclical 
pattern. Thus, this article aims to study the dynamic characteristics and joint movements of the IPR in the 
manufacturing  industry,  investment  and  consumption  in  Brazil  in  the  period  1997-2015.  To  fulfill  this 
purpose, this paper decomposes the IPR, investment and consumption in unobservable components, such 
as  level,  slope  and  cycle  through  the  Kalman  filter  in  a  Seemingly  Unrelated  Time  Series  Equations 
(SUTSE) multivariate model. The analysis of the error covariance matrix of the state estimate allows us to 
infer about the correlation between the variables. The main findings of this study show a high correlation 
between the CPI, investment and consumption slope. In the test of common components, a common slope 
was found, which means that the first differences of the series are cointegrated. About the cycle, the most 
important  relationship  is  between  the  CPI  and  investment.  Thus,  increases  or  decreases  in  the  share  of 
imports  in  apparent  consumption,  measured  by  the  CPI,  are  not  sufficient  conditions  to  prove, 
respectively, a deindustrialization movement and import substitutions. 
 
Key-words: import penetration ratio, state space models. 
JEL: F10, L60. 

                                                           
1 Doutoranda em Economia na Universidade Federal do Rio Grande do Sul e Pesquisadora da FEE. 

1 

 

Introdução 
1.  
Desde a abertura comercial no Brasil nos anos 1990, o aumento da participação das importações 
 
no  consumo  aparente,  a  qual  é  mensurada  pelo  coeficiente  de  penetração  de  importações  (CPI)2,  tem 
causado preocupação para muitos  economistas  e associações industriais.  O CPI, que  estava na  casa dos 
10%3  na  segunda  década  dos  anos  1990,  mais  do  que  dobrou  ao  longo  dos  anos  2000.  Isso  motivou 
diversos  estudos,  os  quais  buscavam  encontrar  as  razões  para  a  elevação  das  importações,  e, 
consequentemente, prescrever as medidas necessárias para contê-las. 
 
Para  alguns,  a  razão  estaria  na  baixa  produtividade  da  indústria  (BONELLI;  PINHEIRO,  2012; 
FALEIROS; SILVA; NAKAGUMA, 2016) alicerçada pela má qualidade da infraestrutura, pelo elevado 
custo  do  trabalho  e  pelo  baixo  nível  educacional,  por  exemplo.  Para  outros,  o  principal  motivo  seria  a 
valorização  cambial,  como  consequência  da  doença  holandesa  (BRESSER-PEREIRA,  2009).  Assim,  o 
aumento  da  participação  das 
importações  no  consumo  aparente  seria  uma  evidência  da 
desindustrialização no Brasil (CANO, 2012; MARCONI; BARBI, 2010). 
 
Em contrapartida, a redução do CPI em 2015 tem sido apontada como evidência para um suposto 
movimento de substituição de importações (SI) no Brasil (COSTA; BARBOSA, 2015; IEDI 2016a, IEDI 
2016b).  Porém,  a  queda  do  CPI  no  contexto  da  crise  internacional  de  2008-2009  adiciona  incertezas  à 
hipotética relação entre queda no CPI e movimentos de SI. Da mesma forma, há razões para duvidar que 
o  aumento  do  CPI,  necessariamente,  seja  um  reflexo  da  desindustrialização  do  Brasil.  Nesse  sentido, 
Levy e Serra (2002) sugerem precaução na interpretação das variações do CPI, haja vista seu caráter pró-
cíclico, em meio ao debate sobre SI que também ocorreu no final dos anos 1990 e início dos anos 2000 no 
Brasil (FRANCO; BAUMANN, 2005; FLIEGESPAN, 2005). 
 
Diante  disso  e  ao  tomar  como  base  as  características  estruturais  do  arranjo  produtivo  brasileiro, 
especialmente as lacunas presentes na produção doméstica de bens intermediários e de capital, considera-
se a possibilidade das variações do CPI estarem relacionadas, principalmente, à dinâmica do PIB, ou seja, 
adota-se a hipótese de um padrão pró-cíclico para o CPI. Frente a isso, o objetivo principal deste artigo é 
verificar  a  ocorrência  de  movimentos  conjuntos  do  CPI  da  indústria  de  transformação  com  a  formação 
bruta de capital fixo e o consumo das famílias no Brasil.  
 
Para  isso,  este  artigo  dispõe  de  mais  seis  seções  além  desta  introdução.  Na  seção  dois  são 
apresentadas algumas características da estrutura produtiva brasileira. A terceira seção discute os modelos 
estruturais  de  séries  de  tempo  –  o  modelo  univariado  e  o  modelo  multivariado  do  tipo  Seemingly 
Unrelated  Time  Series  Equations  (SUTSE)  -  os  quais  decompõem  as  séries  em  componentes  não 
observáveis, como o nível, a inclinação e o ciclo através do filtro de Kalman. A quarta seção apresenta o 
método  de  construção  do  CPI,  enquanto  a  quinta  parte  descreve  a  fonte  para  os  dados  que  compõem  a 
amostra selecionada. A seção seis apresenta e discute os resultados empíricos, enquanto a sétima e oitava 
seção reportam as considerações finais e as referências bibliográficas consultadas, respectivamente.   
 
Características estruturais da produção industrial brasileira 
2. 
O  arranjo  produtivo  brasileiro  é  caracterizado  por  uma  série  de  lacunas,  as  quais  refletem  seus 
 
problemas estruturais e, como consequência, sua dependência em relação às importações, especialmente 
aquelas  de  maior  conteúdo  tecnológico.  Nesse  sentido,  ao  observar  a  estrutura  da  produção  industrial  é 
plausível reconhecer a presença de deficiências de oferta em importantes setores estratégicos. Conforme 
Santos et al (2015), essas lacunas estariam presentes, principalmente, na produção de bens intermediários, 
o que se reflete em uma elevada parcela desse grupo de produtos nas importações totais. 
 
Segundo  os  autores,  os  principais  bens  intermediários  importados  pelo  Brasil  são  partes  e  peças 
para  veículos;  componentes  eletrônicos;  compostos  químicos  não  petroquímicos  ou  carboquímicos; 
resinas,  elastômeros  e  fibras  artificiais  e  sintéticas;  e  adubos,  fertilizantes  e  corretivos  do  solo.  Vale 
ressaltar que, os primeiros estão incorporados nas cadeias globais de valor (SANTOS ET AL, 2015; DE 
NEGRI,  2010),  as  quais  tendem  a  diminuir  a  elasticidade  câmbio-comércio  (IMF,  2015),  enquanto  os 

                                                           
2     i i                      i           
3 Detalhes sobre o cálculo desse indicador são apresentados na seção quatro. 

         i          -           

i          

 

 

2 

demais  apresentam  históricas  e  marcadas  carências  na  oferta  doméstica  (SANTOS  ET  AL,  2015; 
BASTOS; COSTA, 2011). 
 
Assim,  variações  nas  importações  desses  bens  parecem  estar  relacionadas,  primordialmente,  à 
dinâmica da produção industrial. Por outro lado,  a possibilidade de substituição dessas importações por 
produção local exigiria decisões estratégicas de mudança estrutural e de aprimoramento tecnológico, mais 
do  que  variações  de  curto  prazo  na  taxa  de  câmbio.  Esse  retrato  da  produção  doméstica  de  bens 
intermediários  se  reflete  em  uma  baixa  elasticidade-câmbio  das  importações  e,  consequentemente,  em 
uma  elevada  elasticidade-renda,  tanto  das  importações  de  bens  intermediários  quanto  das  importações 
totais (SANTOS ET AL, 2015). 
 
Isso porque os bens intermediários têm uma elevada participação das importações totais de bens, 
na casa dos 57,1%, conforme dados da Funcex (2016). Ao considerar também os bens de capital, os quais 
também têm elevada parcela de componentes importados, essa participação atinge 72,2%, tomando como 
base o ano de 2015. 
 
Nesse sentido, o estudo de Fevereiro (2016), ao separar as importações de intermediários entre os 
diferentes componentes da demanda, conclui que a formação bruta de capital fixo tem o maior conteúdo 
importado (0,217), seguido pelas exportações (0,136), consumo das famílias (0,113) e gastos do governo 
(0,04), conforme cálculos do autor para o ano de 2015, a preços do ano anterior.  
 
Por  sua  vez,  ao  calcular  o  quanto  das  importações  totais  de  bens  finais  e  de  intermediários  é 
atribuído  a  cada  componente  da  demanda,  o  consumo  das  famílias  aparece  em  primeiro  lugar  como 
principal  destino  das  importações,  em  média  48,1%  das  importações  totais  no  intervalo  2000-2015.  Ou 
seja, quase metade de tudo o que é importado, seja de bens finais importados, seja de bens intermediários 
utilizados  na  produção  doméstica,  tem  como  principal  fonte  de  demanda  o  consumo  das  famílias.  Na 
sequência segue a formação bruta de capital fixo (31,1%) e as exportações (15,2%) (FEVEREIRO, 2016). 
 
Diante do elevado conteúdo importado do investimento, das lacunas presentes principalmente na 
produção doméstica de bens intermediários e do fato das importações totais ter como principal destino o 
consumo  das  famílias,  este  estudo  procurou  relacionar  o  CPI  da  indústria  de  transformação  brasileira  à 
formação  bruta  de  capital  fixo  e  ao  consumo  das  famílias,  no  que  tange  aos  seus  componentes  não 
observáveis, quais sejam, o nível, a inclinação e o ciclo. Isso é possível em modelos estruturais de séries 
de tempo, os quais são colocados em formato de espaço de estado para a aplicação do filtro de Kalman. 
Esse é o assunto da próxima seção.  
 
3.   Modelo estrutural de séries de tempo  
Nessa  seção  teórica  e  metodológica,  incialmente  são  discutidos  os  modelos  univariados  e  na 
 
sequência  segue  o  modelo  multivariado  SUTSE  e  de  componentes  comuns.  A  quarta  parte  introduz  os 
efeitos  de  intervenção  nos  modelos,  enquanto  a  quinta  subseção  discute  o  filtro  de  Kalman  e  os 
algoritmos de suavização.  
 
3.1   Modelo univariado 
Conforme Harvey (1989), a construção de um modelo estrutural é baseada no pressuposto de que 
 
uma  série  de  tempo  pode  ser  decomposta  em  elementos  não  observáveis,  tais  como  a  tendência  (nível 
mais inclinação), o ciclo, a sazonalidade e o componente irregular. Desta forma, ao mesmo tempo em que 
essa modelagem resgata a ideia intuitiva presente nos modelos ad hoc de Holt (1957) e Winters (1960), 
ele preserva a base estatística presente nos modelos Arima de Box e Jenkins (1976). Vale lembrar ainda, 
que  esse  tipo  de  modelo  permite  que  os  coeficientes  variem  no  tempo  (e  não  apenas  as  variáveis),  de 
modo a deixá-lo ainda mais realista.  
 
Dada a premissa de que as séries de tempo, em geral, crescem ao mesmo tempo em que flutuam, 
optou-se  pelo  modelo  de  tendência  linear  local  com  adição  do  componente  cíclico  (trend  plus  cycle), 
dentre os diferentes modelos estruturais propostos por Harvey (1989).  
É  importante  observar  que,  o  fato  das  séries  tratadas  nessa  pesquisa  estarem  sazonalmente 
 
ajustadas  dispensa  a  adição  de  um  componente  sazonal  no  modelo.  Optou-se  pela  remoção  prévia  da 
sazonalidade,  haja  vista  a  possibilidade  de  complicações  computacionais  dadas  pela  simultaneidade  de 
dois componentes com variação periódica no modelo. 

3 

 

As equações que fazem parte do modelo univariado de ciclo mais tendência são: 

 
 

 

 

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

   e    

Quando    

   ,  
    
    
 
 

      e   

Por outro lado, quando   

                            

Por  sua  vez,  quanto  ao  componente  cíclico,    

t = 1, ..., T 
 
 
 
 

            
            
            
        
      
   

                  
                       
               
                            
  

(1) 
(2)
(3) 
(4) 
(5) 
 
Na  primeira  equação,      é  a  tendência,      é  o  componente  cíclico  enquanto      é  o  componente 
 
irregular. Na segunda equação a tendência é formada por um nível     , uma inclinação      e o erro   . 
A  equação  (3)  coloca  a  inclinação      como  função  de  um  termo  auto-regressivo  e  de  um  distúrbio    . 
Cumpre  notar  que    ,    ,      são  normais,  independentes  (não  auto-correlacionados  serialmente)  e 
identicamente distribuídos (com variância homocedástica).  
   são  diferentes  de  zero,  o  nível  e  a  inclinação  se  tornam  estocásticos.  Nakstad 
 
(2006) observa que, do ponto de vista prático, o modelo de tendência estocástica costuma apresentar um 
bom ajuste, no entanto, dada a flexibilidade do nível em se ajustar aos dados, sobra pouco espaço para o 
movimento  cíclico  explicar  as  variações  no  modelo.  Relacionado  a  isto  estão  as  dificuldades  quanto  à 
previsibilidade  desse  tipo  de  modelo.  Desta  forma,  pode-se  estabelecer  uma  espécie  de  trade-off  entre 
ajuste  versus  previsibilidade,  implicada  na  definição  de  modelos  de  tendência  (nível  e  inclinação) 
estocástica ou de nível determinístico e inclinação estocástica. 
     4, o nível se torna determinístico, enquanto a inclinação 
 
permanece  estocástica.  Segundo  Carvalho  e  Harvey  (2005),  a  imposição  da  primeira  restrição  torna  o 
modelo mais parcimonioso e facilita a separação entre as flutuações cíclicas de curto prazo, da tendência 
de  longo  prazo.  O  modelo  com  essas  características  é  chamado  de  modelo  de  tendência  suavizada  com 
ciclo, e pode ser reescrito da seguinte forma:            . 
 
distúrbios  ruído  branco,  mutuamente  independentes,  com  média  zero  e  variância  comum    
ressaltar que   ,   ,   ,   
Já  o  componente    tem  período  igual  a         e  frequência      em  radianos,  com  a  seguinte 
 
restrição:           . Ao relaxar essa restrição, ou seja, quando        ou  , as duas últimas expressões 
do modelo acima podem ser reduzidas a um processo autorregressivo de primeira ordem5.  
           e função de 
 
    , o 
autocorrelação                , para              haja vista a condição para o vetor inicial      
  .  Por  outro  lado,  quando       ,  a 
qual  tem  média  igual  a  zero  e  matriz  de  covariância  igual  a    
amplitude do ciclo se torna maior, ao mesmo tempo em que há ausência de restrições para a dinâmica do 
ciclo. 
 
3.2   Modelo multivariado SUTSE  
 
O modelo apresentado de (1) a (5) pode ser facilmente estendido para o contexto multivariado, o 
que  o  torna  um  instrumental  ainda  mais  interessante.  Um  sistema  SUTSE  é  formado  por  N  séries  de 
tempo  e,  para  cada  série  é  estimado  um  modelo  univariado.  A  relação  contemporânea  entre  essas 
variáveis é verificada nos elementos dispostos fora da diagonal principal das matrizes de covariâncias dos 
erros,  especialmente  os  elementos  dispostos  acima  da  diagonal  principal.  Harvey  (1989)  ressalta  que  a 
possibilidade de correlação entre as diferentes séries não implica  necessariamente causalidade, mas sim, 
que o componente não observável das N variáveis é influenciado pelas mesmas circunstâncias. 
 
para   ,   ,   ,   ,                
                                                           
4 Na situação inversa, na qual   
5 Isso porque o seno de   é igual um, o cosseno de   é igual à zero, o seno de zero é igual a zero e o cosseno de zero é igual a 
um. 

Nesse modelo, a variável    é um vetor N x 1, para o caso de N séries de tempo. O mesmo é válido 

Quando          ,    é estacionário, com média zero, variância   

      , o modelo se transforma em um passeio aleatório com drift. 

  e    não apresentam correlação entre si. 

   aparece  por  construção  e  os  termos    

   e      são 
 .  Cabe 

      e   

      

 : 

 

4 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

                  
                       
               
  
  
      

     
      
  
   

 
     
     
)     ,   

       (  

 ]   [  (

[

              , t = 1, ..., T.   
                 
 
               
 

 
 

)     ] [

 

    
    
  
  (    

]   [

  
 
    
)      

]  

 

(6) 
(7)
(8) 

(9)6 

 

 

 

 

 

Assim como no modelo univariado,   ,   ,   ,   

(10) 
 
  ,           e      são  matrizes  de  covariância  N  x  N  positivas  e  semi-definidas,  para  garantir  a 
 
condição de invertibilidade. Na diagonal principal dessas matrizes estão as variâncias, na parte triangular 
superior estão as correlações contemporâneas entre os distúrbios das N séries de tempo, enquanto a parte 
triangular inferior reporta as covariâncias7.  
  e    não são correlacionados entre si e o modelo 
 
de  tendência  suavizada  é  obtido  quando          e          (CARVALHO;  HARVEY,  2005;  HARVEY, 
1989). A equação (9) compõe o chamado modelo de ciclo similar (HARVEY; KOOPMAN, 1997). Vale 
ressaltar que o fator de amortecimento   e a frequência    são iguais para todas as N séries de tempo, o 
que faz com que os seus ciclos estejam centralizados no mesmo período e tenham a mesma duração. 
 
3.3.   Modelo multivariado de componentes comuns 
 
O  modelo  de  componentes  similares  difere  do  modelo  de  componentes  comuns.  Conforme 
Moauro  e  Savio  (2005),  fatores  comuns  podem  ser  obtidos  no  nível,  na  inclinação  no  ciclo,  na 
sazonalidade ou no componente irregular, por meio da imposição de uma restrição de ausência de posto 
completo  nas  respectivas  matrizes  de  covariâncias    ,  para  h  =    ,    ,    ,    .  Para  isso,  torna-se 
  ,  na  qual      é  a  matriz  de  autovetores  de 
funcional  a  decomposição  da  matriz      em        
 ̂  triangular  inferior  com  o  número  um  na  diagonal  principal,  enquanto      representa  uma  matriz 
diagonal  de  autovalores  de   ̂ .  Dessa  forma,  em  um  modelo  com  r  restrições  comuns  em  cada 
componente h, há redução da dimensão da matriz    para (N – r), enquanto    passa a ter dimensão (N x 
(N - r)).  
Na situação        e         por vezes citada, a ausência de posto completo na matriz    implica 
 
em tendência comum, a partir da qual se conclui que as séries são cointegradas, nos termos propostos por 
Engle e Granger (1987). Por outro lado, no modelo de tendência suavizada com ciclo, caracterizado por 
       e         a presença de inclinação comum tem o significado de que as primeiras diferenças das 
séries cointegram, ou seja, as séries são cointegradas de ordem (2,1) (HARVEY, 2006). 
 
 
Intervenção 
3.4  
 
Os  modelos  (1)  e  (6)  podem  ser  estendidos  para  considerar  a  possibilidade  de  mudanças 
estruturais nas séries, na forma de uma mudança permanente no nível da série, na inclinação ou ainda a 
    ibili           “i   l  ”, no qual a série muda bruscamente no instante da intervenção, mas retorna 
rapidamente ao seu estado anterior (COMMANDEUR; KOOPMAN, 2007).  
 
dummy que assume valor zero ou um: 
 

No caso univariado, acrescenta-se no modelo (1)  o componente     , no qual    é uma variável 

 

            

                        

 (11) 
 
Segundo  Durbin  e  Koopman  (2012),  o  coeficiente     invariante  no  tempo  pode  ser  incluído  no 
 
vetor  de  estados,  configurando  seu  respectivo  erro  para  igualar  a  zero  dentro  do  vetor  de  erros  dos 
estados. No contexto multivariado, Harvey e Koopman (1997) incluem o termo     no modelo (6): 
                                                           
6   é o produto de Kronecker. 
7  Um  caso  especial,  segundo  Harvey  (1989)  é  o  chamado  modelo  homogêneo,  no  qual  as  matrizes  de  covariância  são 
proporcionais. Essa restrição implica que as séries têm a mesma função de autocorrelação no modelo estacionário. 

t = 1, ..., T 

   ,  

 

5 

 

 

                                       , t = 1, ..., T.   

(12) 
 
No  qual      é  um  vetor  de  intervenções.  Observa-se  que  alguns  elementos  da  matriz  de 
 
coeficientes    podem  ser  igualados  a  zero,  de  modo  a  excluir  algumas  variáveis  dos  efeitos  das 
intervenções. 
 
3.5   Filtro de Kalman e suavização 
O  método  para  estimação  dos  parâmetros  e  dos  chamados  hiperparâmetros  (variâncias  do  termo 
 
irregular e dos erros do vetor de estados) é a aplicação do filtro de Kalman, um algoritmo recursivo e, ao 
mesmo tempo, “   i   l”,   l           lg  i    “        ” com  os  próprios  erros (CUTHBERTSON; 
HALL;  TAYLOR,  1992).  O  filtro  é  aplicado  em  dois  passos,  através  de  equações  de  previsão  e  de 
atualização, com base em todas as observações passadas e presentes. 
 
Para isso, o modelo precisa ser colocado no formato de espaço de estado, o qual é composto pela 
equação  de  medida,  ou  equação  observada  (13)  e  pela  equação  de  transição  (14),  também  chamada  de 
equação de sistema ou ainda equação dos estados: 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

               
               

               
 
                     

(13) 
(14) 
 
Na qual    é um vetor observado n x 1, enquanto    é um vetor não observado m x 1. Assume-se 
 
que os termos de erro    e    não são autocorrelacionados serialmente e são independentes entre si, em 
qualquer  ponto  do  tempo.  O  vetor  irregular      tem  dimensão  n  x  1,  e  corresponde  a  um  distúrbio  para 
cada série em    e sua matriz de variância é    , uma matriz n x n. 
O  vetor  de  estados      contém  os  componentes  não  observáveis  do  modelo  e  os  efeitos  fixos 
 
desconhecidos. A matriz    n x m, por sua vez, faz a ligação do vetor de estados com o vetor observado, 
enquanto a matriz    de ordem m x m é denominada matriz de transição. Já o vetor    r x 1 contém os 
distúrbios do vetor de estados, o qual tem média zero e matriz de covariância dada por    de dimensão r x 
r . Geralmente, r = m e    é uma matriz identidade (COMMANDEUR; KOOPMAN, 2007). 
 
pelo seguinte conjunto de equações: 
 

O filtro de Kalman aplicado em um modelo8 colocado em formato de espaço de estados é formado 

 
 

 
 

 
 

(15) 
(16) 

 
 

 

 

                 
                 
                  ⌈       
   
                        

            

 
 
       ⌉  
          

 

 
 

 
 

(17) 
(18) 
 
 
As equações (15) e (16) são as equações de previsão, as quais fazem parte do primeiro passo do 
filtro9, sendo        o vetor de estados e        a matriz diagonal de variância do erro de estimação do 
estado           ,  ambos  previstos  em  t  com  base  na  informação  até  t  -  1.  Por  sua  vez,  (17)  e  (18) 
compõem  o  segundo  passo  do  filtro,  qual  seja,  a  fase  de  atualização.  Nesse  caso,        e        são 
estimados com base nas informações passadas e presentes.  
 
previsão um passo a frente, que é dado por: 
 

Na  equação  (18),  o  termo  desconhecido  até  então  é    ,  o  qual  mensura  a  variância  do  erro  de 

 
 

 
 

  

 

                

        

 

 

 

 

 

(19) 

                                                           
8  Modelos  Arima  e  modelos  de  regressão,  dentre  outros,  também  podem  ser  colocados  em  formato  de  espaço  de  estado  e 
estimados pelo filtro de Kalman. 
9  Uma  questão  relevante  é  quanto  ao  método  de  inicialização  do  filtro.  Quando  não  há  qualquer  informação  sobre  o  estado 
inicial, sugere-se uma inicialização difusa. Para mais detalhes, ver Durbin e Koopman (2012). 

6 

 

 
 

Por sua vez, o erro de previsão um passo a frente é dado por: 

 

          

 

 

 

 

 

 

            

(20) 
 
Em (17),    é      i     “g  h ”    K l            v l   é        i   l à i  l ê  i          
 
de previsão em t - 1 no estado estimado no instante t. Portanto, quanto maior for   , maior é o impacto do 
erro de previsão, dado pelo termo entre colchetes em (17), no próximo estado filtrado. 
Conforme Commandeur e Koopman (2007), outra forma de interpretar    tem base no equilíbrio 
 
de  dois  tipos  de  incerteza.  Quando  a  incerteza  do  estado  com  base  nas  observações  passadas  é  grande 
(pequeno) em relação à incerteza quanto à nova observação   , então    tende a um (zero), de forma a 
permitir que a nova observação    tenha grande (pequena) influência no próximo estado. Por outro lado, 
na situação na qual  há um  equilíbrio entre as duas citadas incertezas, o valor atribuído  à     é 0,5.  Isso 
porque    é calculado como a razão entre a variância do erro de estimação do estado filtrada e a variância 
do erro de previsão um passo à frente, ou seja,           . 
É  importante  ressaltar  que  o  erro  de  previsão  e  sua  variância      também  são  importantes  na 
 
maximização  da  função  de  verossimilhança  nos  modelos  em  espaço  de  estados,  para  encontrar  as 
estimativas dos hiperparâmetros: 
 

                      

 

 

         

 

 

∑        

 
   

 

 
  
  

     

(21) 

 
 
Desta  forma,  a  maximização  da  verossimilhança  ocorre  quando  há  minimização  dos  erros  de 
previsão    e de suas variâncias   . O objetivo é encontrar os parâmetros que ponderem as observações 
passadas de modo a encontrar a melhor previsão possível para a observação atual. 
 
O resultado final, após a fase de previsão e de atualização é a série filtrada, a qual é utilizada caso 
o objetivo  do estudo seja realizar previsão. Por outro lado, quando o intuito é analisar as características 
dinâmicas  da  série,  sugere-se  utilizar  série  suavizada   ̂     a  qual  é  obtida  através  da  aplicação  dos 
 lg  i             viz           é i    il     ,  “        i            á ”,            úl i       i   iv   T  até  a 
primeira, ou seja, de t = T, T - 1, T - 2, ..., 1. Assim, ao utilizar toda a informação disponível, a inferência 
se torna mais precisa. As equações de alisamento podem ser resumidas em: 
 

 

 

              
              

                 ) 
  
                    

(22) 
 (23) 
 
  para  t  =  T-1,  T-2,  T-3,  ...,  1.  Por  vezes,  a  obtenção  de  estimativas 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

              

Nas  quais,    

 
   viz     é      i     “             i  l”. 
 
Por  fim,  o  software  utilizado  para  a  estimação  do  modelo  estrutural  de  componentes  não 
observáveis  através  do  filtro  de  Kalman  é  o  Stamp,  formulado  por  Koopman  et  al  (2000).  Antes  de 
apresentar e discutir os resultados empíricos encontrados, a próxima seção demonstra a metodologia para 
o cálculo do CPI brasileiro, e a seção seguinte descreve as informações da amostra selecionada. 
 
4.  
transformação no Brasil 
O CPI tem o objetivo de mensurar a participação das importações na produção industrial somada 
 
às  importações  descontado  o  valor  das  exportações.  O  seu  resultado,  portanto,  é  o  percentual  das 
importações sobre o consumo aparente, e representa um indicador do coeficiente importado pelo lado da 
oferta. Em termos matemáticos, o CPI do setor industrial k no trimestre  j do ano t é dado pela seguinte 
expressão: 
 

 
Cálculo  do  coeficiente  de  penetração  de 

importações  (CPI)  para  a 

indústria  de 

 

7 

        

                                                                                         

                         

            (24) 

 
 
 
A  Funcex  (2016)  calcula  esse  indicador  trimestral  a  preços  constantes  de  2007  e  de  forma 
acumulada em quatro trimestres, desde o primeiro trimestre de 2007 atualizado até o terceiro trimestre de 
2015,  até  o  momento,  para  a  indústria  geral,  extrativa,  de  transformação  e  para  os  setores  conforme 
Classificação Nacional por Atividade Econômica - CNAE. 
 
Como  a  amostra  baseada  nesses  dados  teria  um  tamanho  muito  reduzido,  optou-se  por  construir 
um  indicador  para  o  período  de  1997  a  2015,  baseado  na  mesma  metodologia  da  Funcex,  conforme 
publicado  em  Confederação  Nacional  da  Indústria  -  CNI  (2014),  com  algumas  pequenas  modificações, 
sendo  a  principal  delas,  a  apresentação  do  índice  trimestral  não  acumulado  em  quatro  trimestres.  De 
acordo com a metodologia da Funcex (2016), procurou-se eliminar a influência das variações dos preços 
no  CPI,  ao  considerar  os  valores  das  importações,  da  produção  industrial  e  das  exportações  a  preços 
constantes de 2007. 
 
da seguinte forma: 
 

Para isso, calculou-se o valor das importações/exportações em reais a preços constantes de 2007 

       

(         )        

 

 

     

 ̅        

                             

           (25) 

 
Na qual,       representa o valor das importações/exportações para a indústria k (neste estudo k é o 

 
agregado da indústria de transformação) no trimestre j do ano t, em reais e a preços constantes de 2007; 
           é  o  valor  das  importações/exportações  para  a  indústria  k  no  ano  de  2007.  Para  isso, 
 
efetuou-se  a  soma  dos  valores  importados  dos  setores  classificados  conforme  CNAE,  desde  o  grupo  de 
produtos alimentícios até o grupo de produtos não classificados, conforme dados da Funcex (2016). 
        é a taxa de câmbio R$/US$ média de venda do ano de 2007; 
 
      é interpretado como o índice de volume das importações/exportações no trimestre j do ano t 
 
para  a  indústria  de  transformação.  Como  não  se  encontrou  na  base  de  dados  da  Funcex  o  índice  de 
volume das importações/exportações de modo agregado para a indústria de transformação, foi realizado o 
seguinte cálculo: 
 

       

 
∑
   

∑           

  
   
 

  

 

 

 

 

 

(26) 

Para  encontrar  o  índice         trimestral,  calculou-se  a  média  simples  entre  os  três  meses  que 

 
Nessa expressão, o segundo somatório se refere à soma do índice de volume importado/exportado 
 
do setor i no mês m do ano t dada por      , ponderada pela participação do valor importado/exportado do 
setor  i  no  valor  total  das  importações/exportações  da  indústria  de  transformação  (exclusive  o  grupo  de 
produtos não classificados) representado por      , para o mês m do ano t.  
 
compõem cada trimestre, representado na fórmula (26) pelo primeiro somatório e divisão por três. 
Voltando  à  expressão  (25),  o  último  termo  no  denominador,   ̅        ,  é  dado  pela  soma  dos 
 
índices calculados conforme (26) para os quatro trimestres de 2007 e efetuada a média simples entre eles. 
Por sua vez, o valor da produção industrial trimestral a preços constantes de 2007, para o setor k, 
 
no trimestre j do ano t, foi calculado da seguinte forma: 
 

          

          

 

 

      

  ̅̅̅̅        

  

 

 

 

 

(27) 

 
No  qual,              é  o  valor  da  produção  da  indústria  de  transformação  para  o  ano  de  2007, 

 
conforme IBGE/PIA; 
 

       é o índice do volume da produção industrial trimestral conforme IBGE/SCT; 

 

8 

  ̅̅̅̅         é a média simples entre os quatro trimestres de 2007 do índice de volume da produção 

 
industrial trimestral; 
 
Após  calcular  os  valores  a  preços  constantes  de  2007  das  importações,  exportações  e  produção 
industrial conforme (25) e (27), é possível calcular a expressão (24) livre da influência das variações de 
preços no CPI. 
 
O gráfico abaixo apresenta o CPI calculado  para a indústria de transformação no Brasil,  desde o 
primeiro trimestre de 1997 até o último de 2015, assim como o índice divulgado pela Funcex (2016), a 
partir de 2007 até o penúltimo trimestre de 2015. É possível verificar que a discrepância entre as séries é 
pequena,  mas  mesmo  assim  ela  pode  ser  justificada,  pois  a  Funcex  (2016)  calcula  o  índice  de  modo 
acumulado  em  quatro  trimestres,  o  que  fica  evidenciado  ao  verificar  que  o  CPI  é  mais  suavizado  em 
comparação com o índice calculado neste estudo, o qual considera o índice não acumulado.  
 

Gráfico 1 – CPI da produção da indústria de transformação no Brasil – 1º trimestre de 1997 ao 4º 

trimestre de 2015 

Fonte: Cálculos da autora e gráfico gerado no Stamp. Fonte dos dados brutos: Funcex (2016),  

 

Ipeadata (2016), IBGE/PIA (2016), IBGE/PIM-PF (2016), IBGE/SCT (2016). 

Após  a  apresentação  do  modelo  e  do  cálculo  do  CPI  brasileiro,  seguem  no  próximo  item 

 
 
informações com relação aos dados que fazem parte da amostra selecionada neste estudo. 
 
Descrição dos dados 
5.  
A amostra é composta por dados trimestrais,  desde o primeiro  de 1997 até o quarto trimestre de 
 
2015, o que perfaz um total de 76 observações para cada variável. Para o cálculo do CPI foram utilizados 
os seguintes dados: 
a) Valor da produção da indústria de transformação, conforme Tabela 1848 da Pesquisa  Industrial 
 
Anual Empresa, cuja fonte é IBGE/PIA (2016); 
 
b)  Índice  de  base  fixa  sem  ajuste  sazonal  da  produção  física  da  indústria  de  transformação, 
 
disponível na Tabela 3653, conforme IBGE/PIM-PF (2016); 
 
c)  Valor  das  exportações  e 
 
disponibilizado pela Funcex (2016); 
 
d)  Índice  de  quantum  importado  e  exportado  conforme  classificação  CNAE,  calculado  pela 
 
Funcex (2016); 
 
e) Taxa de câmbio R$/US$ - comercial – venda - média, cuja fonte primária é Banco Central do 
 
Brasil, mas a fonte secundária consultada foi o Ipeadata (2016). 
 
 
Os demais dados selecionados foram  as séries encadeadas do volume trimestral  do consumo das 
famílias  e  da  formação  bruta  de  capital  fixo,  as  quais  têm  como  fonte  o  IBGE/SCT  (2016).  Antes  da 
estimação dos parâmetros do modelo, assunto da próxima seção, foi aplicado o logaritmo neperiano em 
todas as variáveis e realizada a remoção do componente sazonal através do método X-12 Arima10.  
 
6.  

importações  brasileiras  conforme  classificação  CNAE, 

Apresentação e análise dos resultados empíricos 

                                                           
10 Uma apresentação didática do método X-12 Arima pode ser encontrada em Central of Bureau of Statistics – Israel (2016).   

9 

 

O resultado da estimação dos modelos discutidos previamente na seção 3 é o assunto desta seção, 
 
a  qual  reporta,  primeiramente,  as  estimativas  para  os  modelos  univariados  e,  na  sequência,  seguem  os 
resultados para o modelo multivariado SUTSE. 
 
6.1  Modelos univariados 
 
O resultado da estimação do modelo univariado de tendência suavizada com ciclo e intervenções 
automáticas para o CPI brasileiro pode ser verificado na tabela abaixo. Destaca-se que o valor encontrado 
ao  maximizar  a  verossimilhança  foi  212,52  ao  utilizar  o  método  de  otimização  de  Broyden-Fletcher-
Goldfarb-Shannon (BFGS)11 de escore exato, a convergência foi considerada forte e houve convergência 
para o estado estacionário12.  
A partir dos resultados retratados na tabela abaixo, pode-se verificar que a variância dos erros do 
 
nível  estimado  é  igual  à  zero,  pois  o  modelo  de  tendência  suavizada  com  ciclo  considera  que  o  nível  é 
determinístico. Para os demais componentes, a variância dos erros é diferente zero, haja vista seu caráter 
estocástico. A razão entre a variância dos erros de cada componente e a variância do termo irregular está 
reportada na coluna q-ratio, e quanto maior for essa razão, mais estocástico é considerado o componente. 
 

Tabela 1 – Estimação do modelo de tendência suavizada com ciclo e intervenção para o CPI 

Coeficientes  Variâncias dos erros 

Componentes 

Ciclo 

Diagnóstico 

 

Nível 

Inclinação 

Ciclo 

Irregular 

Quebra de nível em 2002 (4) 

Variância do Ciclo 

Período (em anos) 

F  q ê  i  λ 

F               i      ρ 

 

    
   

Critério de Akaike 

Q(12,7) de Box-Ljung 

H(24) 

Teste Bowman-Shenton 

Teste de falha de previsão 

3,252390* 

-0,010790 

0,03708* 

 

-0,178490* 

0,002760 

2,823700 

0,556290 

0.87428 

Estatísticas 

0,175110 

0,966990 

-5,798700 

13,431000 

0,923270 

1,556500 

9,082300 

Máxima verossimilhança 

212,519000 

Estimação 

Convergência 

forte 

Estado estacionário 

encontrado 

0,000000 

0,000024 

0,000650 

0,000655 

 

 

 

 

 

p-valores 

 

 

 

0,144000 

 

0,459200 

0,335400 

 

 

 

q-ratio 

0,000000 

0,037190 

0,992800 

1,000000 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

F (24, 24)0,025 ~ 2,27 

 

 

 

 

 

Nota 1: *Estatisticamente significativo a 1% de significância. Nota 2: q-ratio mede a razão entre a variância do erro em relação 
à variância do erro do termo irregular. Nota 3:     é   “      i i    ”     H  v y         i      l             q            
resíduos do modelo estrutural em comparação com o quadrado dos resíduos de um modelo simples. Espera-se que o valor seja 
maior  do  que  zero.  Nota  4:  O  teste  Q(p,q)  de  Box-Ljung  tem  como  hipótese  nula  (Ho)  a  ausência  de  autocorrelação  nos 
 . Nota 5: H(h) é o teste com a hipótese nula de homocedasticidade e o teste segue 
resíduos até o  lag p e tem distribuição   
 . Nota 7: O 
distribuição F(h,h). Nota 6: O teste de Bowman-Shenton tem como Ho a normalidade dos resíduos e distribuição   
 . Para isso o Stamp 
teste de falha de previsão testa a Ho de que o valor previsto é igual ao valor observado e tem distribuição   

                                                           
11Uma explicação do método pode ser consultada na seção 7.3.2 de Durbin e Koopman (2012). 
12Segundo  Harvey  (1989)  o  filtro  de  Kalman  converge  para  o  estado  estacionário  quando  a  matriz  de  covariância  dos  erros 
        e    são invariantes no tempo. Conforme Commandeur e Koopman (2007) em modelos invariantes no tempo (com as 
matrizes   ,        ,    ,      e      independentes  do  tempo,  portanto  escritas  sem  o  subscrito  t),  a  variância  do  erro  de 
previsão     e a variância do erro do estado filtrado    apresentam convergência para um valor constante. Portanto, o ganho de 
Kalman,  o  qual  é  calculado  como  a  razão  entre      e     ,  também  converge  para  uma  constante,  o  que  representa  ganhos 
computacionais relevantes. 

10 

 

utiliza  a  amostra  até  T-8  para  estimação  do  modelo  e  realiza  previsão  fora  da  amostra  e  compara  com  as  últimas  oito 
observações. 

 

 A  tabela  acima  também  exibe  as  características  do  ciclo  estimado,  especialmente  sua  duração 
 
média de quase três anos, a frequência igual a 0,56 e fator de amortecimento (damping fator) igual a 0,87. 
Vale ressaltar que quanto mais próximo de um estiver esse fator, maior será a amplitude dos ciclos. 
Quanto ao ajuste do modelo, o valor alto de    pode ser considerado um bom resultado. O valor 
 
de       maior  do  que  zero,  significa  que  o  modelo  estrutural  estimado  é  melhor  do  que  um  modelo 
simples. O     é uma espécie de    modificado por Harvey, o qual é calculado ao subtrair do valor um, a 
razão entre a soma do quadrado dos resíduos do modelo estrutural e a soma dos quadrados dos resíduos 
          l  “i gê   ”. 
 
Por sua vez, alguns testes para verificar a adequabilidade do modelo são:  o teste Q(p,q) de Box-
Ljung,  o  teste  H(h)  e  o  teste  de  Bowman-Shenton,  os  quais  testam,  a  hipótese  nula  de  independência, 
 ,  F(h,h)  e    
 , 
homocedasticidade  e  normalidade  com  relação  aos  resíduos  e  têm  distribuição   
respectivamente. Vale ressaltar que esses testes de diagnóstico se aplicam nos erros de previsão um passo 
à frente padronizados13, conforme abaixo: 

    

  
√  

  

 t = 1, ... , n 

 

 

 

(36) 

 
Outra  ferramenta  importante  é  o  teste  de  falha  de  previsão,  o  qual  estima  o  modelo  utilizando  a 
amostra até T – 8, e separa as últimas oito observações para comparar com a previsão fora da amostra. O 
   e  a  hipótese  nula  é  a  de  que  o  valor  previsto  é  igual  ao  valor  observado.  
teste  tem  distribuição    
                 v  i i         b l ,       l     i     “     ”     q           i          . A   g i ,   
próximo gráfico exibe as estimativas suavizadas dos componentes não observados do modelo: 

Gráfico 2 – Componentes do modelo de tendência suavizada com ciclo e intervenção para o CPI 

 

 

Fonte dos dados brutos: Funcex (2016), Ipeadata (2016), IBGE/PIA (2016), IBGE/PIM-PF (2016), IBGE/SCT (2016). Nota 1: 
Estimativas geradas pelo software Stamp. Nota 2: dados em logaritmo natural e ajustados sazonalmente através do método X-
12 Arima. Nota 3: No gráfico acima e à esquerda está reportado o nível estimado, no gráfico acima e à direita está a inclinação. 
A junção desses dois gráficos resulta na tendência. O gráfico abaixo e à esquerda apresenta o componente cíclico, enquanto no 
gráfico abaixo e à direita está o componente irregular. 
 
A  partir  dos  Gráficos  1  e  2,  é  interessante  notar  o  aumento  do  CPI  no  início  da  série,  o  que 
 
coincide  com  o  período  de  maior  abertura  comercial,  com  posterior  redução  do  CPI  no  final  dos  anos 
1990. Franco e Baumann (2005) sugerem que teria ocorrido uma SI no Brasil entre o ano de 1995 e 2000. 
Por  outro  lado,  por  hipótese,  esse  movimento  de  queda  no  CPI  poderia  estar  relacionado  ao  efeito-
contágio  das  crises  asiática  (1997)  e  russa  (1998)  nas  contas  externas  brasileiras,  com  consequente 
redução na capacidade de importar da economia. 

                                                           
13  Por  sua  vez,  os  chamados  resíduos  auxiliares  são  os  resíduos  suavizados  padronizados  e  são  úteis  para  detectar  quebras 
estruturais e outliers. Para mais detalhes ver seção 2.12.2 do livro de Durbin e Koopman (2012). 

11 

 

 
De  2001  até  meados  de  2003,  o  CPI  novamente  se  reduziu  e,  alguns  trabalhos,  tais  como  o  de 
Fligenspan (2005), procuraram verificar a possibilidade de SI no Brasil. Para o período de 1998 a 2003 o 
autor conclui que teria ocorrido esse processo em alguns setores, contudo, com a ausência de um caráter 
estrutural. 
 
De 2003 a 2014, o CPI apresenta crescimento, e esse aumento da participação das importações no 
consumo  aparente  tem  reforçado  as  teses  de  desindustrialização  no  Brasil  (CANO,  2012;  MARCONI; 
BARBI,  2010).  Mais  para  o  final  da  série,  a  partir  de  2015,  ocorre  uma  reversão  nessa  trajetória.  A 
redução do CPI  em  2015 estaria associada, conforme  IEDI (2016a, 2016b) e Costa e Barbosa (2015), a 
um processo de SI, como efeito positivo da desvalorização cambial sobre a produção industrial, a despeito 
de  nenhum  setor  industrial,  conforme  classificação  CNAE  2.0,  retratar  variação  positiva  em  2015, 
segundo  dados  do  IBGE-PIM/PF  (2016).  Ademais,  cabe  ressaltar  a  existência  inúmeras  flutuações  no 
CPI, a mais notável no quadro da crise financeira e econômica internacional de 2008/2009, inclusive mais 
pronunciada do que a de 2015. 
 
Com base na Tabela 1 e Gráfico 2 é possível verificar uma mudança permanente no nível do CPI a 
partir do quarto trimestre de 2002. Quanto à inclinação, o gráfico acima e à direita no Gráfico 2 apresenta 
um decréscimo no crescimento do CPI até meados de 2002, seguido por um forte crescimento até 2005. 
Depois a taxa de crescimento se reduz, mas permanece positiva até 2013, com posterior retorno ao campo 
negativo. Por hipótese, dois fatores combinados poderiam explicar esse forte aumento da tendência (nível 
e  inclinação)  do  CPI  dos  últimos  anos,  quais  sejam,  o  expressivo  crescimento  da  renda  doméstica  e  do 
investimento, somada à inexistência de medidas para conter o coeficiente de importações da economia. 
Cabe ressaltar que, relacionado a esses fatos está o boom de preços de commodities, especialmente 
 
no período de crescimento desses preços, entre 2003 e 2011, e a concomitante fase favorável do ponto de 
vista  da  liquidez  internacional.  Esse  contexto  permitiu  um  crescimento  econômico  mais  robusto,  sem 
qualquer preocupação com restrições no balanço de pagamentos que poderiam derivar de um aumento do 
seu coeficiente de importado. Por fim, no que se refere às variações cíclicas do CPI, presume-se que um 
melhor entendimento  de sua dinâmica  pode ser  encontrado nos resultados do modelo  multivariado e no 
resgate das características estruturais do arranjo produtivo brasileiro, discutidas na seção dois. 
Por  sua  vez,  a  performance  da  formação  bruta  de  capital  fixo  no  Brasil  no  intervalo  de  1997  a 
 
2015,  pode  ser  vista  no  gráfico  a  seguir,  com  destaque  para  os  dois  movimentos  de  retração  mais 
relevantes,  quais  sejam,  no  período  da  crise  de  2008/2009  e,  de  forma  mais  intensa,  no  período  mais 
recente: 
 

Gráfico 3 – Formação bruta de capital fixo no Brasil – 1997-2015

 
Fonte dos dados brutos: IBGE/SCT (2016).  Nota 1: Gráfico gerado pelo software Stamp. 

Nota 2: dados em logaritmo natural e ajustados sazonalmente através do método X-12 Arima. 

 
Os  resultados  da  estimação  do  modelo  de  tendência  suavizada  com  ciclo  e  intervenção  estão 
 
reportados na tabela abaixo, enquanto os componentes não observáveis podem ser vistos no Gráfico 4, a 
seguir: 
 
 

 

 

12 

Tabela 2 – Parâmetros estimados no modelo de tendência suavizada com ciclo e intervenção para a 

formação bruta de capital fixo 

Componentes  

  

Nível 

Inclinação 

Ciclo 

Irregular 

Outlier 2008 (3) 

Coeficientes  Variâncias dos erros 

5,14319* 

 -0,04185* 

0,000000 

0,000496 

 0,03266* 

0,000283 

 (q-ratio) 

0,000000 

    

2.521.000.000.000  

  

14.400.000.000.000  

0,000000 

1,000000 

 

0,05764* 

Ciclo 

Quebra de nível em 2009 (1) 

 -0,11970* 

Variância do Ciclo  

Período (em anos) 

F  q ê  i  λ 

F               i      ρ 

0,000990 

2,537750 

0,618970 

0,844480 

Diagnóstico 

  

    
   

Critério de Akaike 

Q (12,7) de Box-Ljung 

H (24) 

Teste Bowman-Shenton 

 0.4667 

 0.98861 

-7,137700 

11,867000 

1,186700 
0,971580 

Teste de falha de previsão 

15,553800 

Máxima verossimilhança 

258,453000 

Estimação 

Convergência 

forte 

Estado estácionário 

encontrado 

 
  

 

 

 
  

 

 

 

0,256600 

0,615200 

 

0,049200 

  

 
  

 
  

  

 

 
  

  

 

 

 

 

F (24, 24)0,025 ~ 2,27 

 
  

  

 
  

Estatísticas 

p-valores 

 

Nota 1: *Estatisticamente significativo a 1% de significância. Ver notas da Tabela 1. 

Gráfico 4 – Componentes do modelo de tendência suavizada com ciclo e intervenção para a 

formação bruta de capital fixo 

 
Fonte dos dados brutos: IBGE/SCT (2016). Nota 1: Estimativas geradas pelo software Stamp.  
Nota 2: dados em logaritmo natural e ajustados sazonalmente através do método X-12 Arima. 

 
O  modelo  estimado  encontrou  um  outlier  no  terceiro  trimestre  de  2008,  no  período  de  crise 
 
financeira internacional, e uma quebra de nível a partir do primeiro trimestre de 2009. Dessa forma, pode 
se verificar que a houve uma reversão brusca na tendência do investimento, tanto no seu nível, quanto na 
inclinação,  o  que  pode  ser  considerado  um  efeito  permanente  da  crise  financeira  internacional  de 
2008/2009 no investimento no Brasil. 

 

 

13 

Por fim, segue o gráfico com relação ao consumo das famílias (Gráfico 5), tabela com o modelo 
 
de tendência suavizada com ciclo e intervenções (Tabela 3) e gráfico com as estimativas suavizadas dos 
componentes não observados do modelo (Gráfico 6): 
 

Gráfico 5 – Consumo das famílias no Brasil – 1997 a 2015 

 
Fonte dos dados brutos: IBGE/SCT (2016).  Nota 1: Gráfico gerado pelo software Stamp. 

Nota 2: dados em logaritmo natural e ajustados sazonalmente através do método X-12 Arima. 

 

Tabela 3 – Parâmetros estimados no modelo de tendência suavizada com ciclo e intervenção para o 

consumo das famílias 

  

Nível 

Coeficientes  Variâncias dos erros 

5,21503* 

0,000000 

 q-ratio 

0,000000 

Inclinação 

 -0,01462* 

0,000012 

305.500.000.000  

                   

Ciclo 

Irregular 

 0,00384  

0,000026 

0,000000 

Quebra de nível 2001 (3) 

  -0,03585* 

 

Componentes  

Quebra de nível em 2008 (4) 

  -0,03142*  

Variância do Ciclo  

Período (em anos) 

F  q ê  i  λ 

Ciclo 

F               i      ρ 

0,000040 

1,792560 

0,876290 

0,586050 

 
  

 

 

 
  

Estatísticas 

p-valores 

  

    
   

Critério de Akaike 

Q (12,7) de Box-Ljung 

H (24) 

Teste Bowman-Shenton 

0,448160 

0,998100 

-9,287700 

11,621000 

1,189700 

2,530200 

 

 

0,235600 

 

0,282200 

 

0,032000 

Diagnóstico 

Teste de falha de previsão 

16,826100 

Máxima verossimilhança 

336,610000 

  

Convergência 

forte 

                   

659.800.000.000  

1,000000 

 
  

  

 

 
  

  

 

 

 

F (24, 24)0,025 ~ 2,27 

 

 
  

  

Estimação 

 

Estado estácionário 

 
  
Nota 1: *Estatisticamente significativo a 1% de significância. Ver notas da Tabela 2. 

encontrado 

 
  

 
 
 
 
 
 
 

14 

Gráfico 6 – Componentes do modelo de tendência suavizada com ciclo e intervenção para o 

consumo das famílias 

 

 

 

Fonte  dos  dados  brutos:  IBGE/SCT  (2016).  Nota  1:  Estimativas  geradas  pelo  software  Stamp.  Nota  2:  dados  em  logaritmo 
natural e ajustados sazonalmente através do método X-12 Arima. 
 
Foram identificadas duas quebras de nível no modelo para o consumo, uma no terceiro trimestre 
 
de 2001 e outra no quarto trimestre de 2008. Conforme gráfico acima e à direita, há uma reversão na taxa 
de  crescimento  do  consumo  das  famílias  no  Brasil  desde  o  período  posterior  à  crise  financeira  de 
2008/2009. O crescimento passa a ser negativo a partir de 2014, em meio à dinâmica menos favorável do 
ponto de vista da renda doméstica, do emprego e do quadro de elevado endividamento das famílias. 
 
6.2  Modelos multivariados 
Na estimação do modelo de tendência suavizada com  ciclo e intervenção  do vetor formado pelo 
 
CPI  da  indústria  de  transformação,  formação  bruta  de  capital  fixo  e  consumo  das  famílias  na  forma 
SUTSE, o valor da verossimilhança encontrado foi 828,215, o qual supera a soma das verossimilhanças 
dos modelos individuais no valor de 807,57914. Assim como nos modelos univariados, a convergência foi 
considerada forte e o estado estacionário foi alcançado, após 77 iterações com o uso do algoritmo BFGS 
de escore exato. 
 
As  intervenções  foram  selecionadas  manualmente,  com  base  nos  resultados  dos  modelos 
univariados,  a  citar:  outlier  no  terceiro  trimestre  de  2008  e  primeiro  de  2009  para  a  formação  bruta  de 
capital fixo; outlier no quarto trimestre de 2004 e quebra de nível no terceiro trimestre de 2001 e quarto 
de 2008 para o consumo das famílias; uma quebra de nível no segundo trimestre de 1997 e um outlier no 
quarto de 2002 para o CPI. 
Nos modelos SUTSE e conforme seção 3.2, algumas características do ciclo se tornam comuns às 
 
séries, quais sejam, o período, a frequência e o fator de amortecimento.  Nas estimações realizadas, seus 
resultados foram: 2,54, 0,62 e 0,80, respectivamente. 
De particular interesse são as matrizes de covariância dos resíduos da inclinação  ̂ , do ciclo  ̂  e 
 
do componente irregular  ̂ , as quais são retratadas a seguir. Os elementos das linhas e colunas se referem 
à seguinte sequência de variáveis: formação bruta de capital fixo, consumo das famílias e CPI da indústria 
de  transformação.  Na  diagonal  principal  estão  as  variâncias,  na  parte  inferior  da  matriz  estão  as 
covariâncias e acima da diagonal principal estão as correlações: 

 

 ̂    [

        
        
        
        
                           

         
         

] 

15 

 

                                                           
14 212,519 + 258,450 + 336,610. 

 

 

 ̂    [

         
         
         
        
                  

         
          
        

] 

 ̂    [

        
        
        
        
                  

         
          
        

] 

 
 
 
Com  relação  à  primeira  matriz,  verifica-se  que  a  inclinação  do  CPI  apresenta  uma  considerável 
correlação  com  a  formação  bruta  de  capital  fixo,  e  idêntico  resultado  é  encontrado  ao  comparar  com  a 
inclinação do consumo das famílias, no valor de 0,84. Esse resultado é coerente com a correlação perfeita 
entre a inclinação do investimento e do consumo (elemento da primeira linha e segunda coluna). 
 
No que tange à matriz de covariâncias dos resíduos do componente cíclico, destaca-se a correlação 
nada desprezível entre o CPI e a formação bruta de capital fixo, na ordem de 0,72. A última matriz exibe 
as  correlações  entre  os  resíduos  do  termo  irregular,  as  quais  são  bem  inferiores  quando  comparadas  às 
correlações  presentes  nas  matrizes  de  covariâncias  dos  resíduos  da  inclinação  e  do  ciclo.  Isso  significa 
que  a  maior  parte  do  movimento  similar  entre  as  variáveis  é  explicada  pelo  modelo.  As  inclinações  e 
ciclos similares são exibidos nos Gráficos 7 e 8 abaixo: 
 

Gráfico 7 - Inclinações similares do CPI da indústria de transformação, do consumo das famílias e 

da formação bruta de capital fixo 

Fonte dos dados brutos: Funcex (2016), Ipeadata (2016), IBGE/PIA (2016), IBGE/PIM-PF (2016), IBGE/SCT (2016).  Nota 1: 
Estimativas geradas pelo software Stamp. Nota 2: dados em logaritmo natural e ajustados sazonalmente através do método X-
12 Arima. 

 

Gráfico 8 - Ciclos similares do CPI da indústria de transformação, do consumo das famílias e da 

formação bruta de capital fixo 

 
 

Fonte dos dados brutos: Funcex (2016), Ipeadata (2016), IBGE/PIA (2016), IBGE/PIM-PF (2016),IBGE/SCT (2016). Nota 1: 
Estimativas geradas pelo software Stamp. Nota 2: dados em logaritmo natural e ajustados sazonalmente através do método X-
12 Arima. 

 

16 

 

 
No que concerne à análise sobre a inclinação, o CPI apresenta igual relação tanto com o consumo 
 
quanto com o investimento conforme comentário anterior. Ao impor uma restrição de ausência de posto 
completo na matriz  ̂ , foi verificada a existência de uma inclinação comum às séries. Isso significa que 
as primeiras diferenças de cada uma das três séries cointegram, nos termos propostos por Engle e Granger 
(1987), ou seja, é possível  inferir uma relação de longo prazo entre as variáveis.  Essa afirmativa  vai  ao 
encontro das características estruturais do arranjo produtivo brasileiro, as quais foram discutidas na seção 
dois, especialmente no que concerne às lacunas presentes na produção de bens intermediários e de capital, 
assim  como  o  importante  papel  do  consumo  das  famílias  como  destino  final  das  importações  de  bens 
finais e intermediários. 
 
Já a dinâmica cíclica do CPI se aproxima mais da formação bruta de capital fixo. Um fato que vai 
ao encontro desse resultado é o elevado conteúdo importado do investimento no Brasil, conforme estudo 
de  Fevereiro  (2016).  Harvey  (1989)  ressalta  que  na  correlação  entre  as  variáveis  e  na  presença  de 
componentes  similares,  não  está  implicada  a  ideia  de  causalidade.  Frente  a  isso,  aplicou-se  o  teste  de 
causalidade  de  Granger,  o  qual  mensura  a  causalidade  em  termos  de  precedência  temporal.  Quando  é 
determinado um lag, o teste rejeita tanto a hipótese nula de que o componente cíclico da formação bruta 
de  capital  fixo  não  Granger-causa  variações  cíclicas  no  CPI  da  indústria  de  transformação,  como  a 
hipótese de que o ciclo  do CPI não Granger-causa15 o ciclo da formação bruta de capital  fixo, a 1% de 
significância  (Estatística  F  calculada  no  valor  de  19,3003  e  de  12,5098,  respectivamente).  Já  ao  adotar 
dois  lags, é possível  rejeitar apenas a primeira hipótese citada, a 10% de  significância (Estatística  F foi 
calculada no valor de 2,40364 e de 0,69929, respectivamente). 
 
7.  
Considerações finais 
 
A  investigação  da  dinâmica  conjunta  do  coeficiente  de  penetração  de  importações  (CPI)  da 
indústria de transformação, do consumo das famílias e da formação bruta de capital fixo no Brasil permite 
tecer algumas considerações. 
Ao decompor as séries em componentes não observáveis, como o nível, a inclinação e o ciclo, e ao 
 
analisá-las  no  contexto  de  modelos  multivariados  SUTSE,  identificou-se  uma  elevada  correlação  na 
inclinação  das  três  séries.  Quanto  ao  ciclo,  a  correlação  mais  relevante  foi  estimada  entre  a  formação 
bruta de capital fixo e o CPI. Como isso não necessariamente significa que há uma relação causal entre as 
variáveis,  aplicou-se  o  teste  de  causalidade  de  Granger,  e  o  resultado  encontrado  sinaliza  que  há 
precedência  temporal  dos  ciclos  no  investimento  em  direção  aos  ciclos  do  CPI,  quando  se  adotam  dois 
lags, enquanto a causalidade é bidirecional na presença de um lag. 
 
No que se refere à possibilidade de componentes comuns, foi possível identificar uma inclinação 
comum  às  três  séries,  o  que  significa  que  há  uma  combinação  linear  entre  as  primeiras  diferenças  das 
séries que é estacionária. Isso sinaliza para a existência de um equilíbrio de longo prazo entre o consumo 
das famílias, a formação bruta de capital fixo e o CPI da indústria de transformação no Brasil. 
Esse  resultado  é  corroborado  pelas  características  estruturais  do  arranjo  produtivo  no  Brasil, 
 
notadamente,  o  elevado  conteúdo  importado  do  investimento,  as  lacunas  presentes  principalmente  na 
produção doméstica de  bens intermediários  e o  fato  das importações totais  ter como  principal  destino o 
consumo das famílias. Assim, as variações do CPI parecem estar fortemente relacionadas ao dinamismo 
da economia, representado neste estudo pela performance do investimento e do consumo no Brasil. 
 
8.  
 
BANCO CENTRAL DO BRASIL. Série histórica do balanço de pagamentos - 6ª edição do manual de 
balanço de pagamentos e posição de investimento internacional (BPM6). 2016. Disponível em: < 
http://www.bcb.gov.br/?SERIEBALPAG>. Acesso em: 22 maio/2016. 
 

Referências Bibliográficas 

                                                           
15  Vale  ressaltar  que,  o  teste  de  causalidade  de  Granger  deve  ser  interpretado  como  um  teste  de  causalidade  em  termos  de 
precedência temporal, ou seja, testa se o conhecimento da variável x no momento t melhora a previsão da variável y em t + 1. 

17 

 

BASTOS, V. D.; COSTA, L. M. Déficit comercial, exportações e perspectivas da indústria 
química brasileira. BNDES Setorial, Rio de Janeiro, n. 33, p. 163-206, 2011. Disponível em: 
<http://www.bndespar.gov.br/SiteBNDES/export/sites/default/bndes_pt/Galerias/Arquivos/conhecimento
/bnset/set3305.pdf>. Acesso em 15 jun./2016. 
 
BONELLI, R.; PINHEIRO, A. C. Competitividade e desempenho industrial: além do câmbio. Texto 
para discussão. Fundação Getúlio Vargas, Rio de Janeiro, nov./2012. Disponível em: <http://biblioteca 
digital.fgv.br/dspace/bitstream/handle/10438/11678/Competitividade%20e%20Desempenho%20Industria
l.pdf?sequence=1 >. Acesso em 20 jul./2016. 
 
BOX, G. E. P.; JENKINS, G. M. Time series analysis: forecasting and control. San Francisco: Holden-
Day, 1976.  
 
BRESSER-PEREIRA, L. C. A tendência à sobreapreciação da taxa de câmbio. Econômica, Rio de 
Janeiro, v. 11, n. 1, p. 7-30, jun. 2009.   
 
CARVALHO, V. M.; HARVEY, A. C. Growth, cycles and convergence in US regional time series. 
International Journal of Forecasting, v. 21, n. 4, p. 667-686, oct.-dec./2005. 
 
CANO, W. A desindustrialização no Brasil. Economia e Sociedade, Campinas, v. 12, n. especial, p. 831-
851, dez./2012. 
 
CENTRAL OF BUREAU OF STATISTICS – ISRAEL. Seasonal Adjustment. Disponível em: 
<http://www.cbs.gov.il/www/publications/tseries/seasonal11/intro.pdf>. Acesso em 16 fev. 2016. 
COMMANDEUR, J. J. F.; KOOPMAN, S. J. An introduction to state space time series analysis. New 
York: Oxford Press, 2007. 
 
CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA - CNI. Coeficientes de abertura comercial. Versão 
3.0. Disponível em:< http://arquivos.portaldaindustria.com.br/app/cni_estatistica_2/2015/12/03/14/ 
CoeficienteDeAberturaComercial_Metodologia_Versao_3_0.pdf>. Acesso em 25 maio/2016. 
 
CUTHBERTSON, K., HALL, S. G. e TAYLOR, M. P. Applied Econometric Techniques. Londres: 
Harvester Wheatsheaf, 1992. 
 
DE NEGRI, J. A. A cadeia global de valor da indústria automobilística no Brasil. In: PROCHNIK, V. 
(Coord.). La inserción de América Latina en las cadenas globales de valor. Montevideo: Red 
Mercosur de Investigaciones Econômicas, 2010 
 
DURBIN, J. KOOPMAN, S. J. Time series analysis by state space models. 2ª edição. Oxford: Oxford 
University Pree, 2012. 
 
ENGLE, R. F.; GRANGER, C. W. J. Co-integration and error correction: representation, estimation, and 
testing, Econometrica, v. 55, n. 2, p. 251-276, mar./1987. 
 
FALEIROS, J. P. M.; SILVA, J. C. D. da; NAKAGUMA, M. Y. Evaluating the effect of exchange rate 
and labor productivity on import penetration of Brazilian manufacturing sectors. EconomiA, n. 17, p. 3-
44, april/2016.  
 
FEVEREIRO, J. B. Nota técnica – decomposição da taxa de crescimento do PIB pelo lado da demanda: 
uma metodologia alternativa. Carta de Conjuntura IPEA, abr./2016. 
 

 

18 

FLIEGESPAN, F. B. Houve um processo de substituição de importações na indústria brasileira no 
período pós-desvalorização cambial? Economia e Sociedade, Campinas, v. 14, n. 1 (24), p. 109-129, 
jan./jun. 2005. 
 
FRANCO, A. M. de P.; BAUMANN, R. A substituição de importações no Brasil entre 1995 e 2000. 
Revista de Economia Política, v. 25, n. 3 (99), pp. 190-208, julho-setembro/2005. 
 
FUNDAÇÃO CENTRO DE ESTUDOS DO COMÉRCIO EXTERIOR – FUNCEX. Indicadores do 
comércio externo. 2016. Disponível em <www.funcex.org.br>. Acesso em: 21 maio/2016. 
 
HARVEY, A. C. Forecasting, structural time series models and the Kalman filter. Cambridge: 
Cambridge University Press, 1989. 
 
______ Chapter 7 Forecasting with Unobserved Components Time Series Models. Prepared for 
Handbook of Economic Forecasting. 2006. Disponível em: <https://www.researchgate.net/profile 
/Andrew_Harvey5/publication/222670734_Chapter_7_Forecasting_with_Unobserved_Components_Tim
e_Series_Models/links/00b49538aec779334b000000.pdf/download?version=vtp>. Acesso em 26 
maio/2016. 
 
HARVEY, A.C.;  KOOPMAN, S.J. Multivariate Structural Time Series Models.  in: Beij, C. et al eds., 
System Dynamics in Economic and Financial Models. United Kingdom: John Wiley and Sons, 1997. 
HOLT, C. C. Forecasting seasonals and trends by exponentially weighted moving averages, 1957. 
 
INTERNATIONAL MONETARY FUND – IMF. Adjusting to lower commodity prices. World 
Economic Outlook, Washington, oct./2015. Disponível em:< http://www.imf.org/external/oap/pdf/ 
111615.pdf >. Acesso em 23 out./2015. 
 
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA - PESQUISA INDUSTRIAL 
MENSAL - PRODUÇÃO FÍSICA - IBGE/PIM-PF. Banco Sidra. 2016. Disponível em: < 
http://www.sidra.ibge.gov.br/>. Acesso em: 22 maio/2016. 
 
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA – PESQUISA INDUSTRIAL ANUAL 
EMPRESA - IBGE/PIA. Banco Sidra. 2016. Disponível em: < http://www.sidra.ibge.gov.br/>. Acesso 
em: 22 maio/2016. 
 
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA – SISTEMA DE CONTAS 
NACIONAIS TRIMESTRAIS - IBGE/SCT. 2016. Série encadeada do índice trimestral.  Disponível 
em: < http://ibge.gov.br/home/estatistica/indicadores/pib/defaulttabelas.shtm>. Acesso em: 22 maio/2016. 
 
INSTITUTO DE ESTUDOS PARA O DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL – IEDI. O recurso ao 
câmbio. Carta IEDI nº 732. 2016a. Disponível em:  
< http://www.iedi.org.br/cartas/carta_iedi_n_732.html>. Acesso em 23 maio/2016. 
 
________. Dez pontos sobre a indústria e a economia brasileira em 2015. Carta IEDI nº 724. 2016b. 
Disponível em: < http://www.iedi.org.br/cartas/carta_iedi_n_724.html>. Acesso em 23 maio/2016. 
 
IPEADATA. Ipeadata. Disponível em: < http://www.ipeadata.gov.br/ >. Acesso em 23 maio/2016. 
 
KOOPMAN, S. J. et al. STAMP 6.0 Structural Time Series Analyser, Modeller and Predictor. 
London: Timberlake Consultants Ltda, 2000. 
 

 

19 

LEVY, P. M.; SERRA, M. I. F. Nota técnica coeficientes de importação e exportação da indústria 
2002.  Disponível em: <http://www.google.com.br/url?url=http://www.ipeadata.gov.br/ 
doc/Coeficientes%2520de%2520Importa%25C3%25A7%25C3%25A3o%2520e%2520Exporta%25C3%
25A7%25C3%25A3o%2520na%2520Industria.pdf&rct=j&frm=1&q=&esrc=s&sa=U&ved=0ahUKEwjZ
z_zRqZHMAhXLIZAKHXnNDkIQFggaMAE&usg=AFQjCNEBWzhdWopvivtemwekCUI8tzSBgg>. 
Acesso em: 15 abr. 2016. 
 
MARCONI, N.; BARBI, F. Taxa de câmbio e composição setorial da produção: sintomas de 
desindustrialização da economia brasileira. Texto para discussão. Escola de Economia de São Paulo da 
Fundação Getúlio Vargas, n. 255, set./2010. 
 
MOAURO, F.; SAVIO, G. Temporal disaggregation using multivariate structural time series models. 
Econometrics Journal, v. 8, p. 214-234, 2005. Disponível em:<http://www.oecd.org/std/21781478.pdf>. 
Acesso em 26 maio/2016. 
 
NAKSTAD, Y. S. Structural Time Series Models: theory and application. GDP time series in USA, 
Euro-area, GBR, Sweden and Japan. 62 f. Master Thesis of Environmental and Development 
Economics. Department of Economics, University of Oslo, Oslo, 2006.  
 
SANTOS, C. H. M. dos et al. Por que a elasticidade-câmbio das importações é baixa no Brasil? 
Evidências a partir das desagregações das importações por categorias de uso. Texto para Discussão 
IPEA, Rio de Janeiro, n. 2046, mar./2015. 
 
WINTERS, P. R. Forecasting sales by exponentially weighted moving averages. Management Science, 
n. 6, p. 324-342, 1960. 

 

20 

