 

MUDANÇAS DE REGIMES NA FUNÇÃO DE REAÇÃO DO BANCO CENTRAL DO BRASIL: 

UMA ABORDAGEM UTILIZANDO MARKOV REGIME SWITCHING 

 
 

Wellington Gonçalves Rodrigues (EESP-FGV) 

Rogério Mori (EESP-FGV) 

 

RESUMO 

O  presente  trabalho  busca  identificar  a  ocorrência,  duração  e  probabilidades  de  transição  de  diferentes 
regimes  na  condução  da  política  monetária  no  Brasil  a  partir  da  implantação  do  sistema  de  metas  de 
inflação em 1999. 

A estimação da função de reação do Banco Central do Brasil é realizada a partir de uma Regra de Taylor 
forward  looking  para  uma  economia  aberta,  onde  utilizamos  a  metodologia  Markov  Regime  Switching 
para caracterizar de forma endógena os diferentes regimes de política monetária. 

Os  resultados  obtidos  indicam  a  ocorrência  de  três  regimes  distintos  de  política  monetária  a  partir  da 
implantação do sistema de metas de inflação no Brasil. O primeiro regime ocorre durante 21% do período 
estudado  e  se  caracteriza  pela  não  aderência  ao  princípio  de  Taylor  e  discricionariedade  da  autoridade 
monetária, que  reage demonstrando maior sensibilidade ao hiato do produto. O segundo regime é o de 
maior duração, ocorre durante 67% do período estudado, e se caracteriza pela aderência ao princípio de 
Taylor e equilíbrio nos pesos atribuídos pelo Banco Central tanto ao hiato do produto como ao desvio das 
expectativas de inflação com relação à meta. Já o terceiro regime ocorre durante 12% do período estudado 
e se caracteriza não somente pela aderência ao princípio de Taylor, como também por uma maior aversão 
ao desvio das expectativas de inflação com relação à meta. 

Palavras-chave: Regra de Taylor, Política Monetária, Metas de Inflação, Markov Regime Switching 

Área 4: Macroeconomia, Economia Monetária e Finanças  

ABSTRACT 

The  goal  of  this  paper  is  to  identify  the  occurrence,  duration  and  transition  probabilities  of  different 
monetary policy regimes in Brazil since the implementation of the inflation-targeting regime in 1999. 

To  estimate  the  reaction  function  of  the  Central  Bank  of  Brazil,  a  forward-looking  Taylor  Rule  for  an 
open  economy  is  adopted  and  a  Markov  Regime  Switching  methodology  applied  in  order  to  allow  for 
endogenous regime switches in monetary policy.  

The results indicate the presence of three distinct monetary policy regimes since the implementation of 
the inflation-targeting regime in Brazil. The first regime occurs during 21% of the studied period and is 
characterized  by  a  discretionary  approach  not  following  the  Taylor  Rule  and  a  stronger  focus  in  the 
reaction to the output gap. A balance in the  weights  given to the output gap  and inflation expectations 
deviation  from  target  and  the  adherence  to  the  Taylor  Rule  characterizes  the  second  regime,  which  is 
present in 67% of the time. The third regime is characterized not only by its adherence to the Taylor Rule 
but also by a stronger focus in the reaction to the deviation of inflation expectations from the target, being 
present in 12% of time. 

Keywords: Taylor Rule, Monetary Policy, Inflation Targeting, Markov Regime Switching 

JEL Classification: C13, C32, C34, E50, E52, E58 

 

 
2 

 
1. INTRODUÇÃO: 

A  condução  da  política  monetária  desempenha  papel  fundamental  na  manutenção  da  estabilidade  e 
alcance de níveis mais elevados de desenvolvimento de um país. No Brasil, a condução desta política está 
a  cargo  do  Banco  Central  do  Brasil  (BCB),  que  é  o  principal  executor  das  orientações  do  Conselho 
Monetário Nacional (CMN) e responsável por garantir a estabilidade de preços e o poder de compra da 
moeda nacional.  

A partir de junho de 1999, o Brasil adotou o sistema de metas para inflação como estratégia fundamental 
na condução da política monetária. Com metas para inflação definidas pelo CMN, este sistema é elemento 
chave  na  condução  de  nossa  política  monetária,  uma  vez  que  sua  âncora  nominal  é  a  própria  meta  de 
inflação. 

De  acordo  com  Mishkin  (2007),  como  estratégia de política monetária, o sistema de metas de inflação 
deve compreender os seguintes elementos: (i) anúncio público das metas numéricas de médio prazo para 
inflação; (ii) um comprometimento institucional com a estabilidade de preços como o objetivo principal 
da  política  monetária,  ao  qual  todos  os  outros  objetivos  devem  estar  subordinados;  (iii)  uma  estratégia 
inclusiva  de  informações  onde  muitas  variáveis  e  não  somente  os  agregados  monetários  ou  a  taxa  de 
câmbio  são  utilizados  nas  decisões  relacionadas  aos  instrumentos  de  política;  (iv)  maior  transparência 
sobre  a  estratégia  de  política  monetária  através  de  comunicação  com  o  público  e  mercados  sobre  os 
planos, objetivos e decisões das autoridades monetárias; e (v) aumento da responsabilidade e autonomia 
dos bancos centrais para alcance dos objetivos de inflação. 

O sistema de metas de inflação, que teve seu início na Nova Zelândia no início da década de 90, tem sido 
adotado  por  vários  países,  tanto  em  economias  desenvolvidas  como  em  economias  emergentes.  Da 
mesma forma que em outros países, a atuação do BCB tem sido objeto de recorrente debate no cenário 
acadêmico  nacional,  onde  se  destaca  como  elemento  de  grande  importância  a  avaliação  do 
comportamento  de  sua  função  de  reação  às  variáveis  relevantes  como  inflação  e  hiato  do  produto  em 
decorrência  de  choques  sofridos  pela  economia,  de  modo  a  conduzi-la  ao  alcance  da  meta  de  inflação 
estipulada pelo CMN.  

O objetivo deste trabalho é identificar a ocorrência, duração e probabilidades de transição de diferentes 
regimes  na  condução  da  política  monetária  no  Brasil  a  partir  da  implantação  do  sistema  de  metas  de 
inflação. Esta análise apresenta relevância uma vez que a adoção de um comportamento não coerente com 
o sistema de metas de inflação por um Banco Central que anuncia publicamente ser este seu objetivo pode 
contribuir para a desancoragem das expectativas de inflação por parte dos agentes econômicos tornando 
mais custoso um processo de ajuste e retomada do sistema posteriormente. 

Neste  sentido,  adotamos  como  base  para  a  função  de  reação  do  BCB  uma  Regra  de  Taylor  forward 
looking  para  uma  economia  aberta,  em  que  além  das  variáveis  tradicionais  como  inflação  e  hiato  do 
produto, também consideraremos a taxa de câmbio real. A inclusão da taxa de câmbio real na função de 
reação tem se mostrado relevante em estudos que tratam da política monetária em mercados emergentes.  

De  modo  a  caracterizar  os  diferentes  regimes  de  política  monetária,  utilizamos  a  metodologia  Markov 
Regime  Switching  que  permite  a  identificação  de  existência  de  não  linearidades  no  modelo  e  a 
identificação de forma endógena dos regimes de política monetária. A identificação de regimes de política 
monetária  de  forma  endógena,  ou  seja,  a  partir  do  que  os  dados  nos  contam,  possibilita  verificarmos 
alterações  nas  reações  do  Banco  Central  sem  que  seja  necessário  dividirmos  os  dados  em  subamostras 
relacionadas ao período de gestão de cada um dos presidentes do Banco Central no período estudado. Esta 
característica atribui flexibilidade ao modelo, uma vez que, pode-se determinar a existência de diferentes 
regimes durante um determinado ciclo de gestão ou mandato da autoridade monetária.   

 
3 

 
Na  seção  seguinte  fazemos  uma  revisão  da  literatura,  apresentando  a  contribuição  de  importantes 
trabalhos  relacionados  ao  estudo  das  regras  de  política  monetária  e  da  reação  dos  Bancos  Centrais.  A 
seção 3 trata da metodologia utilizada para obter os resultados e estimar os modelos. A seção 4 apresenta 
os  dados  utilizados  na  estimação  e  sua  respectiva  análise  descritiva.  A  seção  5  apresenta  e  discute  os 
resultados obtidos e a seção 6 apresenta as conclusões e observações finais. 

2. REVISÃO DA LITERATURA 

A  avaliação  do  comportamento  das  autoridades  monetárias  através  do  estudo  e  da  determinação  das 
regras de política monetária seguindo modelos baseados ou derivados da Regra de Taylor tem ocupado 
espaço relevante na pesquisa e produção de literatura  em economia a partir do início da década de 90. 
Inicialmente desenvolvidos para explicar  a reação do Federal Reserve  (FED) às variações nas taxas de 
desemprego  e  inflação  na  economia  americana,  estes  estudos  se  estenderam  a  outros  países,  ganhando 
particular relevância, principalmente entre os países emergentes, a partir do advento e adoção dos regimes 
de metas de inflação. 

Com  a  publicação  e  grande  repercussão  de  seu  trabalho,  Taylor  (1993)  deu  início  às  discussões  sobre 
regras de política monetária através do estabelecimento de uma função de reação da autoridade monetária 
americana  para  o  período  entre  1987  e  1992.  Em  seu  trabalho,  Taylor  indicou  a  forte  relação  entre 
mudanças  nas  taxas  de  juros  estabelecidas  pelo  FED  em  resposta  às  variações  nos  níveis  de  preço  e 
produto da economia americana e argumentou que o comportamento da autoridade monetária, com base 
na  adoção  de  regras  de  política  monetária  críveis  e  sistemáticas,  contribui  para  maior  eficiência  das 
políticas estabelecidas pelos Bancos Centrais para controle de inflação. 

De acordo  com a regra  de política monetária proposta por Taylor (1993) para a economia dos Estados 
Unidos, a taxa dos fundos federais americanos deveria subir quando a inflação estivesse acima da meta 
implícita ou se o produto real estivesse acima do produto potencial. 

ݎ = ݌ + 0,5ݕ + 0,5ሺ݌ − ݌∗ሻ + ݎ∗ 

Onde: 

r = taxa de juros dos federal funds;  r* = taxa de juros de equilíbrio dos federal funds 

p = taxa de inflação relativa aos quatro trimestres anteriores; p* = inflação esperada 

y = hiato do produto (desvio do produto real em relação ao produto potencial); 

y = 100 x (Y-Y*)/Y*, onde Y* = tendência linear do produto real desde o primeiro trimestre de 1984 até 
o terceiro trimestre de 1992. 

Uma  contribuição  importante  ao  estudo  das  regras  de  política  monetária  realizada  por  Clarida,  Galí, 
Gertler  (1998)  é  a  utilização  de  uma  abordagem  forward-looking  para  a  Regra  de  Taylor,  onde  a 
autoridade  monetária  americana  estabelece  a  taxa  de  juros  com  base  nos  desvios  da  expectativa  de 
inflação com relação à meta estabelecida pelo FED e com base na expectativa do hiato do produto. Os 
autores argumentam que a regra de política monetária proposta por Taylor (1993) é um caso especial de 
regra forward-looking, uma vez que se a inflação nos períodos anteriores ou uma combinação linear entre 
esta inflação e o hiato do produto forem suficientes estatisticamente para a previsão da inflação futura, 
então o modelo forward-looking passa a ter a especificação da Regra de Taylor original. Como parte deste 
estudo, dividindo a amostra de maneira exógena, os pesquisadores identificaram diferentes  reações por 
parte  do  FED  às  variações  na  expectativa  de  inflação  e  no  hiato  do  produto  nos  períodos  pré  e  pós 
Volcker. 

 
4 

 
O  comportamento  dos  Bancos  Centrais,  em  particular  o  FED,  ao  apresentar  a  tendência  de  suavizar  as 
mudanças nas taxas de juros é estudado por Woodford (1999), que demonstra através da utilização de um 
modelo que otimiza o comportamento do setor privado, que os Bancos Centrais atuam de maneira ótima 
ao conferir inércia ao processo de alteração das taxas de juros, minimizando assim a função perda que 
penaliza variações na inflação, desvios do produto com relação ao seu potencial e variabilidade da taxa de 
juros. 

Pesquisas mais recentes têm se preocupado com a variação dos coeficientes da regra de Taylor ao longo 
do  tempo  e  questionado  a  determinação  de  forma  exógena  do  momento  em  que  se  dá  a  alteração  de 
condução da política monetária.  Boivin (2006) utiliza  real  time  data para estimar uma  regra de Taylor 
forward  looking  para  a  economia  americana  através  da  utilização  de  um  modelo  com  parâmetros  que 
variam no tempo (TVP).  

Kim e Nelson (2006) também estimam regras de Taylor  forward  looking com coeficientes variando no 
tempo,  porém  utilizando  dados  ex  post,  onde  a  endogeneidade  induzida  por  tais  dados  é  corrigida 
utilizando-se um estimador tipo Heckman. Os autores argumentam que se as previsões em real-time não 
são realizadas com base na premissa que as taxas de juros nominais permanecerão constantes dentro do 
horizonte  de  previsão,  haverá  indução  do  problema  de  endogeneidade  na  equação  da  regra  de  política 
monetária. 

Papell et al (2013) apresenta contribuição ao estimar uma regra de Taylor forward-looking utilizando real 
time data que apresenta coeficientes e variância sujeitas a mudanças endógenas de regime através de um 
processo Markov Regime Switching. Os autores argumentam que a divisão exógena da política monetária 
em amostras pré-Volcker e pós-Volcker induz a obtenção de  resultados equivocados e concluem que  a 
resposta da taxa de juros a inflação é dependente do regime, com os períodos pré e pós- Volcker contendo 
regimes monetários onde o FED seguiu e não seguiu a regra de Taylor. 

Em seu estudo sobre regras de política monetária para economias abertas, Ball (1999) demonstra que, de 
forma diferente ao que acontece em uma economia fechada, a utilização de Regras de Taylor ou metas de 
inflação em economias abertas conduzirá a uma política monetária ineficiente, uma vez que esta afeta a 
economia não só pelo canal da taxa de juros, mas também pelo câmbio. O autor desenvolve um modelo 
que captura a ideia de que a taxa de câmbio afeta a inflação através de seu impacto no preço de produtos 
importados  e  que  uma  contração  monetária  causa  uma  apreciação  do  câmbio,  a  qual  reduz  inflação 
diretamente.   

Mishkin  e  Savastano  (2007)  avaliam  que  esta  modificação  à  regra  de  Taylor  para  considerar 
explicitamente a taxa de câmbio na definição do instrumento de política monetária, é consistente com um 
regime  de  metas  de  inflação.  Na  visão  dos  pesquisadores,  como  em  alguns  países  emergentes  e  em 
especial  na  América  Latina,  as  flutuações  na  taxa  de  câmbio,  devido  a  um  maior  efeito  pass-through, 
podem ter impacto significativo na oferta e demanda agregadas, o peso dado à taxa de câmbio na Regra 
de Taylor modificada poderá ser relativamente maior do que o verificado nas economias desenvolvidas. 
Desta forma, isto implicará um regime de metas de inflação que se preocupará com as flutuações da taxa 
de câmbio da mesma forma com que se preocupa com as flutuações no produto. 

Em um estudo sobre as regras de política monetária em economias emergentes, Mohanty e Klau (2004) 
estimam  uma  regra  de  Taylor  modificada  para  acomodar  a  inclusão  de  mudanças  na  taxa  de  câmbio 
efetiva real, utilizando dados de 1995 a 2002 para 13 economias emergentes. Os autores concluem que 
em muitas economias  emergentes  a reação das taxas de juros à inflação  excedeu a unidade no período 
analisado,  sugerindo  uma  postura  ativa  da  autoridade  monetária  com  relação  aos  choques  de  preço. 
Entretanto, em muitos países relatados no estudo, a estimação sugere uma forte resposta da taxa de juros 
aos movimentos na taxa de câmbio, a qual contribui significativamente para a volatilidade nas taxas de 
juros e indica uma preferência dos Bancos Centrais por estabilizar a taxa de câmbio através do uso dos 
instrumentos de política monetária. 

 
5 

 
Para o caso brasileiro, diversos autores trataram da modelagem da Regra de Taylor, especialmente após a 
adoção  do  regime  de  metas  de  inflação.  De  acordo  com  Zaidan  (2007),  no  período  anterior  a  1999, 
quando o país viveu sob regime de câmbio fixo, havia pouco espaço para esse tipo de estudo, uma vez 
que a autoridade monetária possuía pouca dominância sobre suas decisões de política monetária, já que a 
taxa de juros funcionava como ferramenta de atração do fluxo de divisas internacionais. Desta forma, na 
literatura brasileira o princípio de Taylor aparece muito associado ao conceito de metas de inflação, que 
foi implementado no Brasil em Junho de 1999. 

Minella  et  al  (2003)  estimam  uma  Regra  de  Taylor  forwarding  looking  para  o  Brasil,  utilizando  dados 
mensais  para  o  período  correspondente  a  1999:07  –  2002:12.  Os  resultados  evidenciam  que  o  BCB 
conduz sua política monetária de maneira forward looking, reagindo fortemente ao aumento no desvio das 
expectativas de inflação com relação a meta no período analisado e de forma consistente ao esperado por 
uma autoridade que segue o regime de metas de inflação. Os autores também concluem que o  período 
analisado  se  caracterizou  pela  redução  no  grau  de  persistência  da  inflação  e  enfatizam  a  construção  de 
credibilidade da autoridade monetária como fator essencial para as bases do regime de metas de inflação. 

Em um estudo com os parâmetros da regra de política monetária variando no tempo, Bueno (2004) avalia 
empiricamente a regra de Taylor para os Estados Unidos e Brasil, utilizando modelos de estado-espaço e 
Markov Regime Switching. Utilizando uma amostra com dados mensais de 1990:01 – 2003:12 para o caso 
brasileiro e aplicando o modelo de espaços de estado, o autor conclui que não houve alteração na reação 
de longo prazo à inflação por parte do BCB entre os períodos anteriores e posteriores ao Plano Real. Já 
utilizando os mesmos dados no modelo Markov Regime Switching, o autor conclui pela existência de três 
regimes de política monetária, sendo o primeiro  regime de  alta inflação  pré-Plano Real, o segundo um 
regime  transitório  durante  1994/1995  quando  o  Plano  Real  foi  implementado  e  o  terceiro  um  regime 
consistente de política monetária pós Plano Real, apenas alterado em alguns poucos meses devido a crises 
internacionais e mudanças na taxa de câmbio. O estudo de Bueno (2004) não levou em consideração em 
seu modelamento o regime de metas de inflação implantado em 1999 no Brasil e a influência do câmbio 
na formação da reação do BCB. 

Utilizando dados mensais de Janeiro de 1995 a Janeiro de 2006, Policano (2006) estima uma função de 
reação  para  o  BCB  pelo  método  Time  Varying  Parameter  (TVP),  no  qual  se  permite  que  os  seus 
coeficientes  variem  período  a  período  seguindo  um  processo  de  random  walk.  Os  resultados  obtidos 
indicaram a divisão da condução da política monetária em dois períodos. O primeiro relativo ao regime de 
câmbio  administrado  até  1999,  onde  a  taxa  de  juros  reagiu  mais  fortemente  ao  hiato  do  produto  e  à 
variação das reservas cambiais e o segundo período associado ao regime de metas de inflação, onde a taxa 
de juros reagiu principalmente ao desvio das expectativas de inflação com relação à meta, ainda que seu 
coeficiente tenha variado durante o período. 

Teles e Zaidan (2007) utiliza um modelo de estado-espaço para estimar uma função de reação forward-
looking para o BCB no período de metas de inflação. Os resultados deste estudo indicam que a regra de 
Taylor  não  foi  respeitada  durante  o  ano  de  2002,  o  que  resultou  na  não  estacionariedade  do  desvio  da 
expectativa de inflação com relação à meta. Segundo os autores, com o aumento do rigor do BCB a partir 
de 2003 a expectativa de inflação convergiu para um equilíbrio determinado. 

Seguindo a linha de pesquisa que avalia as preferências da autoridade monetária brasileira, Balbino, Colla 
e Teles (2011) analisam a condução da política monetária com o intuito de avaliar se há diferenças entre 
as  gestões  de  Armínio  Fraga  e  Henrique  Meirelles.  Os  pesquisadores  estimam  um  modelo  de  vetores 
auto-regressivos,  cujos  parâmetros  e  matriz  de  variância-covariância  variam  ao  longo  do  tempo, 
utilizando um algoritmo de simulação de Monte Carlo. Os resultados mostram que (i) não há diferenças 
significativas  na  condução  de  política  monetária  durante  as  gestões  de  Armínio  Fraga  e  Henrique 
Meirelles; (ii) a partir de 2003, a taxa de juros permaneceu acima da necessária para a convergência da 
inflação de acordo com a condição de estabilidade; e (iii) a gestão Armínio Fraga agiu de acordo com a 

 
6 

 
regra  de  estabilização  na  crise  de  2002,  porém  a  inflação  permaneceu  acima  da  meta  por  causa  da 
magnitude dos choques exógenos. 

3. METODOLOGIA 

Com  o  objetivo  de  determinar  a  existência  ou  não  de  diferentes  regimes  de  política  monetária,  onde  o 
BCB  altera  o  peso  que  concede  ao  controle  da  inflação  em  comparação  à  estabilização  do  produto  em 
torno de seu nível potencial, será estimada uma regra de Taylor forward-looking utilizando-se um modelo 
Markov Regime Switching. 

A utilização deste tipo de modelo se mostra bastante adequada ao cumprimento deste objetivo, uma vez 
que  permite  a  identificação  de  existência  de  não  linearidades  e  a  identificação  de  forma  endógena  dos 
regimes de política monetária. O modelo estimado é constituído por: 

݅௧ = 	ܿ + 	ߙ݅௧ିଵ +	ߚ௦௧൫ܧ௧ߨ௧ା௝ −	ߨ௧ା௝

∗ ൯ +	ߠ௦௧ݕ௧ିଵ + ߩ߂݁௧ିଵ +	ߝ௧							ሺ1ሻ 

ଶ ሻ 
ߝ௧	~	ܰ	ሺ0, ߪ௦௧

Onde  st  representa  o  regime  no  tempo  t,  ou  seja,  st  =  1...k,  onde  k  é  o  número  de  regimes,  it  é  a  taxa 
SELIC  estabelecida  pelo  Comitê  de  Política  Monetária  (COPOM),  Etπt+j    é  a  expectativa  de  inflação  e 
π*t+j é a meta de inflação, yt é o hiato do produto e Δet-1 é a variação da taxa de câmbio real. Uma vez que 
consideramos a ocorrência de mudança de regimes entre três estados, este trabalho apresenta k=3. 

Para  os  coeficientes  do  modelo,  temos  que  α  é  o  parâmetro  de  suavização  da  política  monetária,  β 
representa o peso dado pelo BCB ao desvio da expectativa de inflação com relação à meta em sua decisão 
de alteração da taxa de juros, θ corresponde ao peso conferido pelo BCB ao hiato do produto no período 
anterior, ρ é o coeficiente que indica a resposta do BCB às variações na taxa de câmbio real. O modelo 
permite  que  o  coeficiente  de  resposta  ao  desvio  das  expectativas  de  inflação  com  relação  à  meta,  o 
coeficiente de resposta ao hiato do produto e a variância dos resíduos variem entre regimes.  

No  Brasil,  o  regime  de  metas  de  inflação  estabelece  objetivos  para  o  ano  corrente  e  os  dois  anos 
seguintes. Considerando as defasagens nos mecanismos de transmissão da política monetária na economia 
brasileira, é razoável assumir como em Minella et al (2003), que o BCB toma suas decisões tendo como 
base  as  expectativas  de  inflação  para  o  ano  corrente  e  seguinte.  Desta  forma,  de  modo  a  termos  uma 
medida  única  para  os  desvios  da  inflação  com  relação  à  meta,  utilizamos  a  ponderação  proposta  neste 
mesmo estudo: 

ܦ௝ =

12 − ݆

12

൫ܧ௝ߨ௧ −	ߨ∗൯൅	 ݆12൫ܧ௝ߨ௧ାଵെߨ௧ାଵ∗

൯							ሺ2ሻ 

Onde Dj é a medida do desvio da expectativa de inflação com relação à meta, j é o índice que corresponde 
ao mês e t é o índice que corresponde ao ano. 

Assim, o modelo apresentado em (1) pode ser representado da seguinte forma: 

݅௧ ൌ	ܿ൅	ߙ݅௧ିଵ൅	ߚ௦௧ܦ௝௧ ൅	ߠ௦௧ݕ௧ିଵ൅ߩ߂݁௧ିଵ൅	ߝ௧							ሺ3ሻ 

ߝ௧	~	ܰ	ሺ0,ߪ௦௧ଶሻ 

Como o modelo adotado apresenta um parâmetro de suavização que confere inércia à política monetária, 
é necessário considerá-lo na determinação dos coeficientes de reação de longo prazo da Regra de Taylor. 
Desta forma, no longo prazo o modelo considerado neste trabalho é dado por: 

 

݅௧ =

ܿ

1 − 	ߙ	

+	

ߚ௦௧

1 − 	ߙ

3.1 Markov Regime Switching 

ܦ௝௧ +	

ߠ௦௧

1 − 	ߙ

ݕ௧ିଵ +

ߝ௧	~	ܰ	ሺ0,ߪ௦௧ଶሻ 

 
7 

ߩ

1 − 	ߙ

߂݁௧ିଵ +	ߝ௧							ሺ4ሻ 

Os modelos Markov Regime Switching foram originalmente desenvolvidos por Goldfeld e Quandt (1973) 
e  passaram  a  ter  maior  utilização  no  desenvolvimento  de  estudos  empíricos  a  partir  do  trabalho  sobre 
business cycles para a economia americana realizado por Hamilton (1989). 

O objetivo de um modelo de mudança de regimes é permitir comportamentos diferentes em estados da 
natureza distintos, ao mesmo tempo em que simultaneamente se estima a ocorrência de transição de um 
estado  para  outro,  onde  somente  raramente  as  datas  exatas  são  conhecidas.  Neste  tipo  de  modelo,  a 
especificação  dentro  de  cada  regime  é  linear  e  as  probabilidades  de  transição  que  governam  os 
movimentos de um regime para outro são estimadas seguindo uma estrutura markoviana, resultando em 
um modelo de séries de tempo não linear. 

Neste  trabalho,  o  modelo  escolhido  possibilita  estimarmos  quanto  peso  o  BCB  atribui  às  variáveis 
macroeconômicas  relevantes  em  três  regimes  diferentes.  Como  mencionado  anteriormente,  em  um 
modelo  Markov  Regime  Switching,  a  mudança  entre  regimes  não  ocorre  de  forma  determinística,  mas 
segue uma certa probabilidade. De forma geral, a evolução da variável de estado discreta, não observada 
St é dependente de St-1, St-2, ..., St-n, em um processo conhecido como processo de mudança markoviana de 
ordem n. 

O  procedimento  de  estimação  classifica  cada  observação  como  pertencente  a  um  dado  regime.  Os 
regimes, entretanto, não são observados ex-ante mas estimados a partir dos dados. 

Assumimos um processo  Markov  Switching para  St de três estados, caracterizado por probabilidades de 

transição  constantes  ݌௜௝ ൌܲݎሼܵ௧ ൌ݉|ܵ௧ିଵ ൌ݊ሽ.  A  matriz  de  transição  de  probabilidades  para  o 

processo markoviano de três estados é dada por: 

ܲ ൌ	൭݌ଵଵ ݌ଵଶ ݌ଵଷ
݌ଶଵ ݌ଶଶ ݌ଶଷ
݌ଷଵ ݌ଷଶ ݌ଷଷ൱									ሺ5ሻ 

As  probabilidades  em  cada  coluna  devem  somar  a  unidade,  de  forma  que  somente  existem  seis 
parâmetros  livres  na  matriz  de  transição.  Arbitrariamente,  fixamos  os  parâmetros  da  última  linha  e 
representamos os parâmetros livres da matriz por um *, de forma que temos: 

Na estimação do modelo é utilizada a distribuição conjunta de yt e St condicionada à informação passada: 

∗
∗

∗
∗

ܲ ൌ	൭

1െ݌ଵଵെ	݌ଶଵ 1െ	݌ଵଶെ	݌ଶଶ 1െ	݌ଵଷെ	݌ଶଷ൱								ሺ6ሻ 
݂൫ݕ௧,ܵ௧|ܻ௧ିଵ൯ൌ݂ሺݕ௧|ܵ௧,ܻ௧ିଵሻ݂ሺܵ௧|ܻ௧ିଵሻ								ሺ7ሻ 

∗
∗

Onde  Yt-1  corresponde  a  toda  informação  contida  na  história  da  variável  dependente  no  tempo  t-1  e 

݂ሺݕ௧|ܵ௧,ܻ௧ିଵሻ  é  a  função  de  densidade  normal  condicional  para  o  regime  St  =  m.  A  função  de 

verossimilhança  estimada  é  uma  média  ponderada  das  funções  densidade  para  os  três  regimes,  com  as 
ponderações sendo a probabilidade de cada regime. 

 

 

 
A função de log-verossimilhança do modelo Markov Regime Switching com três regimes é dada por: 

 
8 

்
௧ୀଵ

ଷ
௠ୀଵ

ଷ
௡ୀଵ

݈݊ܮ ൌ	෍ln൝෍ ݂ሺݕ௧|ܵ௧,ܻ௧ିଵሻPr	ሺܵ௧ ൌ݉|ܻ௧ିଵሻ

ൡ

									ሺ8ሻ 

Onde o termo Pr	ሺܵ௧ ൌ݉|ܻ௧ିଵሻ é a probabilidade de se estar em cada regime. Dado Pr	ሺܵ௧ିଵ ൌ݊|ܻ௧ିଵሻ, n 

= 1,2,3 no início do tempo t, as probabilidades de se estar em cada regime são calculadas como: 

Prሺܵ௧ ൌ݉|ܻ௧ିଵሻൌ	෍Pr	ሺܵ௧ ൌ݉|ܵ௧ିଵ ൌ݊ሻPr	ሺܵ௧ିଵ

ൌ݊|ܻ௧ିଵሻ							ሺ9ሻ 

Onde Prሺܵ௧ ൌ݉|ܵ௧ିଵ ൌ݊ሻ,݉ ൌ1,2,3; ݊ = 1,2,3 são as probabilidades de transição apresentadas como 

elementos da matriz P vista anteriormente. Como destacado em Hutchinson et al (2013), a equação (9) é 
útil na demonstração de que ainda que as probabilidades de transição sejam constantes, a probabilidade 
condicional  de  se  estar  em  um  regime  ou  em  outro  depende  da  história  da  economia,  sumarizada  na 
informação disponível em cada momento, e desta forma varia de período a período. 

Uma  vez  que  Yt  é  observado  ao  final  do  período  t,  as  probabilidades  são  atualizadas  utilizando-se  um 
filtro iterativo, da mesma forma como discutido em Kim e Nelson (1999). As probabilidades atualizadas 
são calculadas a partir da seguinte equação: 

Pr(ܵ௧ = ݉|ܻ௧) = 	

݂(ݕ௧|ܵ௧ = ݉, ܻ௧ିଵ)Pr	(ܵ௧ = ݉|ܻ௧ିଵ)

∑

ଷ
௠ୀଵ

݂(ݕ௧

|ܵ௧ = ݉, ܻ௧ିଵ)Pr	(ܵ௧ = ݉|ܻ௧ିଵ)

								(10) 

Onde  ݂(ݕ௧|ܵ௧ = ݉, ܻ௧ିଵ)  é  dado  pela  função  densidade  de  probabilidade  de  uma  distribuição  para  o 
regime  St  =  m.  As  estimações  realizadas  utilizam  o  método  de  Programação  Quadrática  Sequencial 
Factível  (SQPF),  com  base  em  probabilidades  uniformes  para  início  do  procedimento  recursivo  e 
diferenciação analítica para suavização das probabilidades e parâmetros.1 

4. DADOS 

Para melhor aplicação da metodologia selecionada e obtenção de maior confiabilidade estatística, optou-
se  por  trabalhar  com  séries  de  dados  mensais  de  Janeiro  de  2000  a  Março  de  2015,  compreendendo  o 
período após a implantação do regime de metas de inflação no Brasil.2 

A  taxa  de  juros  (it)  utilizada  é  a  taxa  SELIC  fixada  na  reunião  do  Conselho  de  Política  Monetária 
(COPOM)  do  respectivo  mês.  Os  dados  de  expectativas  de  inflação  foram  obtidos  através  da  pesquisa 
diária  realizada  pelo  BCB  junto  a  instituições  financeiras,  onde  foram  considerados  os  valores  das 
medianas da expectativa de inflação para o ano atual e ano seguinte no dia anterior à reunião do COPOM, 
de modo a evitar possíveis problemas de endogeneidade. Todos os dados de taxa SELIC e expectativas de 
inflação foram obtidos no site oficial do BCB.3 

Como  proxy  do  produto  foi  utilizado  o  Índice  de  Produção  Industrial  Dessazonalizado  divulgado 
mensalmente  pelo  IBGE.  Para  criar  a  série  de  produto  potencial  foi  utilizado  o  filtro  HP  (Hodrick-
Prescott) sob a série mensal do log da produção industrial. O hiato do produto foi calculado da mesma 

                                                           
1 A estimação dos modelos apresentados neste trabalho foi realizada utilizando-se o software Oxmetrics 6 e módulo PcGive 13. 
2  O  regime  de  metas  de  inflação  no  Brasil  foi  implantado  a  partir  de  Junho  de  1999,  porém,  dados  mensais  relativos  a 
expectativas de inflação somente estão disponíveis a partir de Janeiro de 2000. 
3 Dados disponíveis no site do Banco Central do Brasil (www.bcb.gov.br). 

 
9 

 
forma  que  em  Taylor  (1993),  pela  diferença  entre  log  da  série  mensal  da  produção  industrial 
dessazonalizada e o produto potencial calculado pelo filtro HP.4 

Para o cálculo da variação da taxa de câmbio real utilizamos o índice de taxa de câmbio real (IPCA) – 
junho 1994 = 100 Dólar americano disponibilizado pelo BCB. 

Ao realizar o teste de raiz unitária, verificamos que as séries do hiato do produto e variação do câmbio 
real  são  estacionárias  em  nível  e  as  séries  da  taxa  SELIC  e  desvio  das  expectativas  de  inflação  com 
relação  à  meta  são  estacionárias  em  primeira  diferença.  Foram  realizamos  os  testes  de  cointegração  de 
Johansen para as variáveis que compõem o modelo e rejeitamos a hipótese de não cointegração utilizando 
tanto as estatísticas traço como de máximo autovalor5.  

4.1 Análise Descritiva dos Dados 

A realização de uma análise descritiva dos dados utilizados no modelamento pode nos indicar de forma 
preliminar, aspectos interessantes relacionados à condução da política monetária. O gráfico apresentado 
na Figura 1 mostra os movimentos entre o desvio das expectativas de inflação com relação à meta (eixo à 
direita) e taxa SELIC (eixo à esquerda) no período de Jan/00 à Mar/15, onde observamos uma tendência 
bem caracterizada de redução da taxa SELIC a partir de 2003, o que é consistente com estudos recentes 
que apontam para uma redução da taxa de juros real neutra na economia brasileira.6 

Observamos também que a reação do BCB parece consistente com a operação de um sistema de metas de 
inflação,  elevando  a  taxa  SELIC  quando  os  desvios  das  expectativas  de  inflação  com  relação  à  meta 
apresentam  trajetória  crescente  e  valores  acima  de  zero,  exceção  feita  ao  período  entre  o  segundo 
semestre  de  2011  e  primeiro  semestre  de  2013,  onde  o  BCB  promoveu  reduções  consistentes  na  taxa 
SELIC  apesar  dos  desvios  das  expectativas  de  inflação  com  relação  à  meta  revelados  pelos  agentes 
econômicos se mostrarem com trajetória crescente e acima da meta estabelecida pelo COPOM em 4,5%. 

vvvv

)

%

(
 
C
I
L
E
S

 

a
x
a
T

30,00

25,00

20,00

15,00

10,00

5,00

0,00

10,00

8,00

6,00

4,00

2,00

0,00

-2,00

)

%

(
 
o
ã
ç
a
l
f
n

I

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

20142015

Taxa SELIC

Diferença Expectativa Inflação - Meta

 

Figura 1 - Taxa SELIC e Desvio das Expectativas de Inflação com Relação à Meta 

                                                           
4 O filtro HP é um  método comumente  utilizado na literatura para estimação do produto potencial, cuja função é suavizar a 
tendência  de  longo  prazo  da  série.  De  forma  geral,  o  filtro  é  dado  por:  ଵ
∑ ሾ(ߤ௧ାଵ − 	 ߤ௧) −
்
(ߤ௧ − 	 ߤ௧ିଵ)ሿଶ, onde a série suavizada é μ e procura-se minimizar a variação de y em torno de μ. 
5 Os resultados dos testes mencionados neste estudo estão disponíveis sob solicitação aos autores. 
6  Taxa  de juros  real  neutra  é  a  taxa  de  juros  consistente  com  o  produto  em  seu  nível  potencial  e  inflação  estável.  Perrelli  e 
Roache (2014) estimam a taxa de juros neutra para o Brasil e demonstram sua tendência de declínio a partir da implantação do 
sistema de metas de inflação. 

∑ (ݕ௧ − ߤ௧)ଶ + 	

்ିଵ
௧ୀଶ

்
௧ୀଵ

்

ఒ

 
10 

 
Em resposta ao forte aumento no desvio das expectativas de inflação com relação à meta ao final de 2002, 
causado por incertezas relacionadas à manutenção das bases da política econômica estabelecidas no Plano 
Real em um futuro governo Lula, o BCB promoveu significativo aumento na Taxa SELIC. A partir de 
2003,  após  estabelecer  compromisso  crível  de  que  a  autoridade  monetária  atuaria  com  autonomia 
operacional no alcance dos objetivos estabelecidos pelo sistema de metas de inflação, o BCB pôde iniciar 
trajetória de redução da taxa SELIC. 

No  período  entre  2004  e  2010,  mesmo  com  a  acentuada  redução  da  taxa  SELIC,  o  desvio  médio  das 
expectativas de inflação com relação à meta se situou em 0,27% com desvio padrão de 0,6% durante o 
período.  Observam-se  neste  período  breves  intervalos  de  tempo  em  que  o  desvio  das  expectativas  de 
inflação  com relação  à  meta se tornaram negativos, o que pode ser um  indicador de maior rigor ou de 
menor tolerância à inflação por parte do BCB neste período. 

Entretanto, no período de Jan/11 à Mar/15, o desvio médio das expectativas de inflação com relação à 
meta se situou em 1,31% com desvio padrão de 0,44%, o que pode ser uma indicação de menor confiança 
dos  agentes  econômicos  com  relação  ao  compromisso  do  BCB  em  perseguir  a  meta  de  inflação 
anunciada. 

A  Tabela  1  apresenta  a  correlação  entre  desvios  de  expectativa  de  inflação  com  relação  à  meta  e  taxa 
SELIC  para  todo  o  período  analisado  e  para  sub  amostras  caracterizadas  por  períodos  em  que  tivemos 
diferentes lideranças à frente do BCB.7  

Tabela 1 - Correlação Desvios de Expectativa de Inflação com Relação à Meta e Taxa SELIC 

 

Dif. Expectativa/Meta – 

Taxa SELIC 

Jan.00  
Dez.02 

0,8724 

Jan.03  
Dez.10 

0,7722 

Jan.11  
Mar.15 

0,5081 

Jan.00 
Mar.15 

0,5397 

 
O sinal positivo apresentado pelas correlações é coerente com a teoria econômica, que indica que estas 
variáveis devem se mover na mesma direção como uma das condições para manutenção da estabilidade 
da  inflação.    Observamos  que  a  correlação  positiva  bastante  alta  entre  estas  variáveis  para  os  anos  de 
2000  a  2002  (0,872)  e  2003  a  2010  (0,772)  foi  significativamente  menor  no  período  de  2011  a  2015 
(0,508), se situando abaixo da correlação verificada para todo o período analisado (0,5397). 
 
Outra variável importante na análise do comportamento da autoridade monetária é o hiato do produto. A 
Figura 2 apresenta os movimentos entre o hiato do produto (eixo direita) e taxa SELIC (eixo à esquerda) 
no período de Jan/00 à Mar/15. 

Com o aprofundamento da crise mundial ao final de 20088, observamos retração da atividade econômica 
no Brasil, a qual é refletida no forte hiato do produto negativo apresentado entre Nov/08 e Out/09. Neste 
mesmo período, observamos uma redução na taxa SELIC pelo BCB como parte dos esforços do governo 
brasileiro  para  retomar  a  atividade  econômica  em  movimento  consistente  com  o  objetivo  de  equilibrar 
produto real e produto potencial.  

Entretanto,  em  Nov/09  o  hiato  do  produto  já  se  apresentava  positivo  e  em  trajetória  crescente,  mas  a 
reação  do  BCB  com  aumento  da  taxa  SELIC  só  ocorreu  a  partir  de  Abr/10.  Observamos  este  mesmo 
comportamento no período entre Mar/07 e Mar/08, onde existe correlação negativa entre hiato do produto 
e taxa SELIC de -0,71, porém, vale destacar que neste período os desvios da expectativa de inflação com 

                                                           
7 O Banco Central do Brasil foi presidido de 1999 a 2002 por Armínio Fraga, de 2003 a 2010 por Henrique Meirelles e a partir 
de 2011 por Alexandre Tombini. 
8 Crise financeira global deflagrada nos Estados Unidos e Europa como resultado do estouro da bolha no mercado imobiliário 
sub-prime.  

 
relação à meta estabelecida pelo COPOM se mostravam negativos, o que pode ser uma explicação para a 
decisão de não aumento da taxa de juros implementada pelo BCB. 

 
11 

)

%

(
 
C
I
L
E
S
a
x
a
T

 

30,00

25,00

20,00

15,00

10,00

5,00

0,00

Taxa SELIC e Hiato do Produto

3,00

2,00

1,00

)

%

(
 
o
t
u
d
o
r
P
o
d
o
t
a
H

i

 

 

0,00

-1,00

-2,00

-3,00

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

20142015

Taxa SELIC

Hiato do Produto

 

Figura 2 - Taxa SELIC e Hiato do Produto 

A  correlação  entre  o  hiato  do  produto  defasado  em  t-1  e  a  taxa  SELIC  para  cada  um  dos  períodos 
analisados  é  apresentada  na  Tabela  2.  Observamos  que  estas  correlações  não  são  tão  fortes  como  as 
apresentadas  entre  taxa  SELIC  e  desvio  das  expectativas  de  inflação  com  relação  à  meta,  porém,  fica 
evidente pela análise dos dados de correlação que, da mesma forma que o verificado para estas variáveis, 
existem variações na correlação entre hiato do produto e taxa de juros SELIC nos períodos analisados, 
indicando uma possível flutuação no peso atribuído a tais variáveis na formação da função de reação do 
BCB. 

Tabela 2 - Correlação Hiato do Produto em t-1 e Taxa SELIC 

 

Hiato do Produto em t-1 – 

Taxa SELIC 

Jan.00  
Dez.02 

-0,442 

Jan.03  
Dez.10 

-0,088 

Jan.11  
Mar.15 

0,121 

Jan.00 
Mar.15 

-0,062 

 
Em uma economia aberta e emergente, como é o caso do Brasil, vimos que alguns estudos apontam para a 
consideração da taxa de câmbio real na formação da reação dos bancos centrais ao estabelecerem as taxas 
de  juros9.  A  Figura  3  apresenta  os  movimentos  entre  o  índice  da  taxa  de  câmbio  efetiva  real  (eixo  à 
direita)10 e a taxa SELIC (eixo à esquerda) no período de Jan/00 à Mar/15. 

Observamos  a  partir  de  2003  uma  trajetória  constante  de  apreciação  da  taxa  de  câmbio  real,  sendo 
brevemente  interrompida  ao  final  de  2008  durante  o  agravamento  da  crise  financeira  global.  Este 
movimento ocorre em um cenário de redução da taxa SELIC e é fortemente influenciado pelos resultados 
positivos da balança comercial brasileira no período, impulsionada pelos maiores preços das commodities 
exportadas pelo país, e pelo aumento da liquidez nos mercados financeiros internacionais. 

Após  atingir  seu  menor  índice  em  Jul/11,  a  trajetória  de  apreciação  do  câmbio  real  parece  ter  sido 
revertida de forma duradoura. Parece razoável afirmar que a desaceleração do crescimento econômico em 
mercados consumidores de produtos brasileiros, a redução dos preços das commodities e o movimento de 

                                                           
9 Mohanty e Klau (2004) e Mishkin e Savastano (2007). 
10 Um maior índice de taxa de câmbio efetiva real indica depreciação do Real e de forma análoga, um menor índice indica 
apreciação do Real. 

 
redução  da  taxa  SELIC  realizado  pelo  BCB  de  Ago/11  a  Mar/12  tenham  importante  contribuição  na 
formação desta trajetória de apreciação do câmbio real. 

 

Taxa SELIC e Índice da Taxa de Câmbio Real

 
12 

)

%

(
 
C
I
L
E
S

 

a
x
a
T

30,00

25,00

20,00

15,00

10,00

5,00

0,00

230,00

200,00

170,00

140,00

110,00

80,00

50,00

)

%

(
 
 
l

 

 

a
e
R
o
v
i
t
e
f
E
o
b
m
â
C
e
c
i
d
n

i

 

Í

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

i

a
M

t

e
S

n
a
J

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

20142015

Taxa SELIC

Taxa de Câmbio Real

 

Figura 3 - Taxa SELIC e Índice da Taxa de Câmbio Efetiva Real 

A correlação entre o índice da taxa de câmbio real e a taxa SELIC para cada um dos períodos analisados é 
apresentada  na  Tabela  3.  Observamos  uma  forte  correlação  entre  as  duas  variáveis  ao  longo  de  toda  a 
série, tendo sido quebrada no período de Jan/11 a Mar/15, onde é praticamente nula. 

Tabela 3 - Correlação Índice da Taxa de Cãmbio Real e Taxa SELIC 

 

Taxa de Câmbio Real – 

Taxa SELIC 

Jan.00  
Dez.02 

0,631 

Jan.03  
Dez.10 

0,849 

Jan.11  
Mar.15 

-0,051 

Jan.00 
Mar.15 

0,844 

 
Para analisar as possíveis mudanças de regime de política monetária de maneira formal, estimaremos na 
próxima seção um modelo de regra de política  monetária para o  BCB  e consideraremos  a alteração de 
seus coeficientes entre regimes de acordo com a metodologia Markov Regime Switching. 

5. RESULTADOS 

Inicialmente estimamos a função de reação do BCB em um modelo com coeficientes constantes onde não 
é permitida a alteração entre regimes e avaliamos a reação do BCB aos desvios da inflação com relação à 
meta e ao hiato do produto. Na sequência relaxamos a hipótese de linearidade do modelo e realizamos a 
estimação utilizando a metodologia Markov Regime Switching apresentada na seção 3.  

Verificamos na Tabela 1 que a função de reação do BCB apresenta alto grau de suavização com relação à 
taxa SELIC estabelecida no período anterior, o que é coerente com o comportamento ótimo da autoridade 
monetária defendido por Woodford (1999), com coeficiente α de 0,9631.  

O  coeficiente  θ  estimado  para  a  reação  da  autoridade  monetária  ao  hiato  do  produto  é  de  0,3137  e  o 
coeficiente β estimado para a reação ao desvio da expectativa de inflação com relação à meta é de 0,2085, 
indicando  aparentemente  uma  sensibilidade  maior  do  BCB  ao  hiato  do  produto  do  que  aos  desvios  da 
expectativa  de  inflação  com  relação  a  meta,  o  que  contraria  a  prescrição  de  um  regime  de  metas  de 
inflação. No entanto, ao realizarmos o teste de restrição linear se rejeita a hipótese de que os coeficientes 
β e θ sejam diferentes estatisticamente, de maneira que é razoável assumir que existe equilíbrio no peso 

 
atribuído pelo BCB à estas duas variáveis. A reação à variação na taxa de câmbio real, ainda que pequena, 
é significativa e apresenta o sinal esperado para um regime de metas de inflação, uma vez que o aumento 
da  taxa  SELIC  quando  a  variação  do  câmbio  real  se  mostra  positiva  (depreciação)  contribui  para 
apreciação do câmbio e consequente minimização de sua variação. 

Tabela 4 - Coeficientes Constantes Estimados para a Função de Reação do Banco Central 

 
13 

Parâmetro 

c 

α 

β 

θ 

ρ 

σ2 
ߚ

1 −  ߙ

ߠ

1 −  ߙ
R2 

 

 

2000:1 
2015:3 
0,2740** 

(0,1235) 

0,9631*** 

(0,0092) 

0,2085*** 

(0,0291) 

0,3137*** 

(0,0537) 

0,0169** 

(0,0078) 
0,4897 

5,650 

8,501 

0,9887 

*** p<0,01  ** p<0,05  * p< 0,1 

Como o coeficiente de reação aos desvios das expectativas de inflação com relação a meta estimado para 
o longo prazo é maior que 1, os resultados obtidos com um modelo de coeficientes constantes indicam 
que a autoridade monetária brasileira vem agindo de forma consistente com o regime de metas de inflação 
e o princípio de Taylor no período analisado. 

5.1 Markov Regime Switching – Modelo Base 

Os  resultados  das  estimações  para  o  modelo  com  mudança  de  regimes,  de  acordo  com  a  especificação 
estabelecida  na  equação  (1)  são  apresentados  na  Tabela  5.  O  modelo  com  três  regimes  apresenta  forte 
convergência em sua estimação e rejeita fortemente a hipótese nula de linearidade do modelo. 

Parâmetro 

β 

θ 

ρ 

α 

c 

σ2 

Tabela 5 - Estimação do Modelo com 03 Regimes 

Regime 1 

0,0778 
(0,0522) 

0,9528*** 

(0,2729) 
-0,0013 
(0,0055) 

Regime 2 

0,1861*** 

(0,0170) 
0,1232 
(0,0827) 
-0,0013 
(0,0055) 

Regime 3 

0,5529*** 

(0,0623) 

0,2107*** 

(0,0711) 
-0,0013 
(0,0055) 

0,9737*** 

(0,0059) 

0,1838*** 

(0,0778) 

0,9737*** 

(0,0059) 

0,1838*** 

(0,0778) 

0,9737*** 

(0,0059) 

0,1838*** 

(0,0778) 

0,5543*** 

(0,0823) 
12,5 

-73,0075 
110,67*** 

0,9728 

0,1958*** 

(0,0223) 
9,25 

0,4806*** 

(0,0627) 
5,22 

 
 
 

 
 
 

*** p<0,01 ** p<0,05 * p< 0,1 

Duração Média 
Log-Likelihood 
LR-Test Chi^2 

AIC 

 

 
14 

 
No Regime 1 o coeficiente  β de reação ao desvio da expectativa de inflação com relação a meta não é 
significativo,  sendo  a  resposta  da  autoridade  monetária  caracterizada  principalmente  pela  sensibilidade 
com relação ao hiato do produto, com coeficiente θ igual a 0,9528 e elevada preocupação em suavizar os 
deslocamentos da taxa SELIC, com parâmetro α igual a 0,9737. 

A  Figura  4  apresenta  a  localização  no  tempo  de  cada  um  dos  três  regimes  estimados  e  indica  suas 
respectivas  probabilidades  suavizadas.  Observamos  que  o  Regime  1  ocorre  em  dois  momentos  bem 
definidos e com duração média de 12,5 meses. O primeiro momento, de Mar/03 a Dez/03, onde o BCB 
iniciou um período de  redução  gradual das taxas de juros após  forte aumento da taxa SELIC em 2002 
como  resposta  ao  crescente  desvio  das  expectativas  de  inflação  com  relação  à  meta  causado  pelas 
incertezas sobre a manutenção das bases da política econômica quando ficou evidente que o candidato de 
oposição ao governo vigente,  Luís  Inácio  Lula da Silva, seria o ganhador das eleições presidenciais de 
2002.  Com  o  início  do  novo  governo  e  a  demonstração  de  sinais  claros  de  que  as  bases  da  política 
econômica  seriam  mantidas,  o  BCB  pôde  iniciar  processo  de  redução  da  taxa  SELIC  e  priorizar  o 
equilíbrio  do  hiato  do  produto  ao  mesmo  tempo  em  que  os  desvios  das  expectativas  de  inflação  com 
relação à meta eram reduzidos. Este episódio é característico da importância da credibilidade na política 
monetária para tornar eventuais ajustes menos custosos. 

Já o segundo momento em que o Regime 1 ocorre se estende por um período maior e vai de Agosto de 
2011 a Outubro de 2012. Este período se caracteriza por redução da Taxa SELIC pelo BCB ao mesmo 
tempo em que ocorre elevação do desvio das expectativas de inflação com relação à meta. 

O Regime 2 é aquele que ocorre com maior frequência, por cerca de 61% do tempo após a implementação 
do sistema de metas de inflação no Brasil. O resultado da estimação indica que o BCB reage apenas à 
variável  desvio  da  expectativa  de  inflação  com  relação  à  meta  (β  =  0,1861)  uma  vez  que  o  valor  do 
coeficiente relativo ao hiato do produto não é significativo neste regime. 

Figura 4 - Regimes de Política Monetária – β e θ variando entre regimes 

Probabilidade Regime 1

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

Probabilidade Regime 2

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

Probabilidade Regime 3

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

 

 

 

1.0

0.8

0.6

0.4

0.2

1.0

0.8

0.6

0.4

0.2

1.0

0.8

0.6

0.4

0.2

 
15 

 
O Regime 3 ocorre em  cerca de 26% dos meses correspondentes ao período analisado e  é  aquele com 
menor  duração  média,  9,25  meses.  De  forma  diferente  aos  regimes  apresentados  anteriormente,  este 
regime  caracteriza-se  por  apresentar  coeficientes  significativos  estatisticamente  tanto  para  a  inflação 
como para o hiato do produto. Os coeficientes β e θ são estimados em 0,5543 e 0,2107 respectivamente 
indicando  que  o  BCB  atribuiu  neste  período  maior  peso  aos  desvios  das  expectativas  de  inflação  com 
relação à meta do que ao hiato do produto. O Regime 3 é o que apresenta o maior coeficiente de longo 
prazo de reação ao desvio da inflação com relação a meta entre os regimes estimados. 

O teste de igualdade dos coeficientes é realizado através da aplicação do teste de restrição linear, o qual 
conclui que os valores obtidos para os coeficientes β2 e θ2 são estatisticamente iguais. Entretanto, como o 
coeficiente  θ2  é  não  significativo  estatisticamente,  este  resultado  perde  relevância  para  as  conclusões 
quanto ao comportamento do Regime 2. 

Como  visto  nas  seções  anteriores,  a  transição  de  um  regime  para  outro  nos  modelos  Markov  Regime 
Switching  ocorre  de  forma  endógena  de  acordo  com  uma  certa  probabilidade  estabelecida  a  partir  dos 
dados. A Tabela 5 apresenta a matriz de transição entre regimes, onde verificamos uma alta persistência 
tanto  para  os  regimes  1,  como  para  os  regimes  2  e  3.  Verificamos  também  que  a  probabilidade  de 
transição para o Regime 3 uma vez que se  está  no Regime 1 e vice-versa é igual a zero.  Isso indica a 
necessidade de passar pelo Regime 2 em uma eventual transição entre regimes 1 e 3, o que caracteriza de 
certa forma o gradualismo da política monetária. 

Tabela 6 - Matriz de transição de probabilidades p_{i|j} = P(Regime i em t+1 | Regime j em t) 
Regime 3, t 

Regime 2, t 

Regime 1, t 

 

Regime 1, t+1 
Regime 2, t+1 
Regime 3, t+1 

0,9023 
0,0977 
0,0000 

0,0249 
0,8854 
0,0897 

0,0000 
0,2103 
0,7897 

É importante notar que o coeficiente de resposta à variação da taxa de juros real se mostrou baixo e não 
significativo nesta estimação. Como a literatura apresenta exemplos de que esta variável é relevante na 
estimação  da  reação  dos  Bancos  Centrais,  principalmente  em  economias  abertas  e  emergentes,  este 
aspecto  será  estudado  em  maiores  detalhes  na  próxima  seção,  onde  estimaremos  um  modelo  que 
possibilita mudança de regime para os coeficientes relacionados a esta variável, partindo da premissa de 
que a reação à taxa de câmbio pode ser significativa em alguns regimes e não significativa em outros. 

5.2 Markov Regime Switching – Modelo com coeficiente do câmbio real variando entre regimes 

Para estimarmos o modelo com o coeficiente relativo a flutuação do câmbio real variando entre regimes é 
necessário realizar pequena modificação na especificação original apresentada na equação (1), onde ρst é 
um coeficiente dependente do regime em que se encontra a economia. O modelo modificado é dado por: 

݅௧ =  ܿ +  ߙ݅௧ିଵ + ߚ௦௧൫ܧ௧ߨ௧ା௝ − ߨ௧ା௝

∗ ൯ + ߠ௦௧ݕ௧ିଵ + ߩ௦௧߂݁௧ିଵ + ߝ௧       (11) 

ଶ ) 
ߝ௧ ~ ܰ (0, ߪ௦௧

Os resultados das estimações para este modelo, são apresentados na Tabela 7. Verificamos a existência de 
forte  convergência  na  estimação  e  a  hipótese  nula  de  linearidade  do  modelo  é  fortemente  rejeitada. 
Assumindo o critério de informação Akaike (AIC) como válido para seleção do melhor modelo, podemos 
afirmar  que  esta  alteração  melhora  a  qualidade  do  modelo  estimado  e  o  torna  mais  adequado  na 
representação da função de reação do BCB. 

Observamos que a reação da regra de política monetária à variável taxa de câmbio real é significativa para 
os Regimes 1 e 3, porém com sinal negativo no Regime 1 e sinal positivo para o Regime 3. Como uma 
variação positiva da taxa de câmbio real com relação ao período anterior implica em depreciação cambial, 
o  sinal  positivo  deste  coeficiente  verificado  no  Regime  3  é  consistente  com  um  regime  de  metas  de 

 
inflação que busca minimizar a flutuação cambial. Já o sinal negativo deste coeficiente apresentado no 
regime 1 indica que o BCB reagiu com aumento da taxa SELIC, ainda que de maneira bastante suave, 
quando verificada apreciação da taxa de câmbio real nos períodos em que este regime esteve vigente e 
reagiu  com  redução  da  taxa  SELIC  quando  verificada  depreciação  da  taxa  de  câmbio  real,  em  um 
comportamento que reforçou a tendência, quer seja de apreciação ou de depreciação cambial em cada um 
dos períodos em que este regime esteve vigente. 

Tabela 7 - Estimação do Modelo com 03 Regimes - Modelo Modificado 

 
16 

Parâmetro 

Regime 1 

β 

θ 

ρ 

α 

c 

σ2 

Duração Média 

ߚ

1 −  ߙ

ߠ

1 −  ߙ

 

 

Log-Likelihood 
LR-Test Chi^2 

AIC 

0,0207 
(0,0419) 

0,5813*** 

(0,1027) 

-0,0619** 

(0,0247) 

0,9668*** 

(0,0065) 

0,2767*** 

(0,0866) 

Regime 2 

0,1893*** 

(0,0197) 

0,1503*** 

(0,0395) 
-0,0005 
(0,0064) 

0,9668*** 

(0,0065) 

0,2767*** 

(0,0866) 

Regime 3 

0,5162*** 

(0,0388) 
-0,2105 
(0,1773) 

0,1532*** 

(0,0207) 

0,9668*** 

(0,0065) 

0,2767*** 

(0,0866) 

0,4977*** 

(0,0624) 

7,8 

- 

17,509 

-65,0452 
126,59*** 

0,9076 

0,2260*** 

(0,0215) 
17,57 

5,702 

4,527 

 
 
 

*** p<0,01 ** p<0,05 * p< 0,1 

0,3512*** 

(0,0559) 
10,50 

15,548 

- 

 
 
 

 
No Regime 1 o coeficiente  β de reação ao desvio da expectativa de inflação com relação a meta não é 
significativo,  sendo  a  resposta  da  autoridade  monetária  caracterizada  pela  sensibilidade  ao  hiato  do 
produto, com coeficiente θ igual a 0,5813, reação com sinal negativo à variação na taxa de câmbio real e 
elevada preocupação em suavizar os deslocamentos da taxa SELIC, com parâmetro α igual a 0,9668. 

A  Figura  5  apresenta  a  localização  no  tempo  de  cada  um  dos  três  regimes  estimados  e  indica  suas 
respectivas  probabilidades  suavizadas.  Ao  possibilitarmos  a  variação  do  coeficiente  da  taxa  de  câmbio 
real entre regimes, observamos três novos períodos incluídos no Regime 1. Além dos períodos de Mar/03 
a Dez/03 e Ago/11 a Out/12 já discutidos quando avaliamos na seção anterior o modelo da equação (1), 
também estão classificados neste regime os períodos de Jun/10, Mar/09 a Jul/09 e Out/04 a Mai/05. 

Devido  ao  valor  de  0,547  como  probabilidade  do  período  Jun/10  pertencer  ao  regime  1  e  sua  curta 
duração  de  apenas  1  mês,  é  razoável  excluirmos  este  período  da  análise  de  transição  entre  regimes  de 
política monetária. Ao observarmos a Figura 5, vemos que este período também apresenta probabilidade 
razoável de pertencer ao regime 2. 

Já  o  período  de  Mar/09  a  Jul/09  é  caracterizado  pela  resposta  do  BCB  aos  efeitos  da  crise  mundial 
iniciada em 2008, onde a economia brasileira operava com hiato do produto fortemente negativo, sendo 
esta  uma  explicação  bastante  razoável  para  a  maior  sensibilidade  da  autoridade  monetária  ao  hiato  do 
produto, reduzindo a taxa SELIC para reequilibrar o nível de atividade. 

O período de Out/04 a Mai/05 é caracterizado por aumento do hiato positivo do produto, estabilidade na 
medida  do  desvio  da  expectativa  de  inflação  com  relação  a  meta  e  forte  apreciação  cambial.  Mesmo 
estando dentro de um regime que não reage à variável desvio da expectativa de inflação com relação à 

 
meta,  o  BCB  promoveu  a  elevação  da  taxa  SELIC,  agindo  de  forma  consistente  com  sua  maior 
sensibilidade  ao  hiato  do  produto  e  ao  sinal  negativo  atribuído  ao  coeficiente  de  resposta  à  variação 
cambial, o que implicou em aceleração da apreciação cambial tendo como mecanismo a taxa de juros.   

 
17 

Figura 5 - Regimes de Política Monetária – β, θ e ρ variando entre regimes 

Probabilidade Regime 1

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

Probabilidade Regime 2

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

Probabilidade Regime 3

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

 

 

 

1.0

0.8

0.6

0.4

0.2

1.0

0.8

0.6

0.4

0.2

1.0

0.8

0.6

0.4

0.2

O Regime 2 é aquele que ocorre com maior frequência, por cerca de 67% do tempo após a implementação 
do  regime  de  metas  de  inflação  no  Brasil  e  indica  um  equilíbrio  entre  os  coeficientes  β  e  θ  que 
determinam a sensibilidade aos desvios da expectativa de inflação com relação a meta e hiato do produto 
respectivamente. Ainda que o coeficiente β (0,1893) seja maior que o coeficiente θ (0,1503), o teste de 
restrição 
linear  realizado  nos  coeficientes  não  nos  permite  afirmar  que  eles  são  diferentes 
estatisticamente. O resultado obtido na estimação indica que no Regime 2 a política monetária não reage 
às variações da taxa de câmbio real e se comporta de maneira consistente com o esperado de um Banco 
Central que opera sob regime de metas de inflação.  O coeficiente β no longo prazo é maior que 1, o que 
indica que durante o regime 2 a autoridade monetária brasileira observa o princípio de Taylor. 

O Regime 3 é o de menor frequência, ocorrendo em cerca de 11% dos meses correspondentes ao período 
analisado e se caracteriza por forte reação do BCB ao desvio das expectativas de inflação com relação a 
meta,  reação  com  sinal  positivo  a  flutuação  na  taxa  de  câmbio  real  e  coeficiente  não  significativo 
estatisticamente para  reação ao hiato do produto. Este regime é consistente com o  estabelecido em um 
sistema  de  metas  de  inflação  e  o  coeficiente  β  no  longo  prazo  maior  que  1  indica  sua  aderência  ao 
princípio de Taylor. 

Apesar  das  diferenças  destacadas  anteriormente  entre  os  regimes,  é  importante  ressaltar  o  forte  peso 
atribuído  pelo  BCB  ao  parâmetro  α,  responsável  pela  suavização  da  reação  da  autoridade  monetária,  o 
que  indica  que  a  autoridade  monetária  se  move  sempre  com  bastante  cautela  em  resposta  aos  choques 
sofridos pela economia. 

 
A  Tabela  8  apresenta  a  matriz  de  transição  entre  regimes,  onde  verificamos  uma  alta  persistência  em 
todos eles. Verificamos também que a probabilidade de transição para o Regime 3 uma vez que se está no 
Regime 1 e vice-versa é igual a zero. Isso indica a necessidade de passar pelo Regime 2 em uma eventual 
transição entre regimes 1 e 3, o que é verificado na Figura 4 e caracteriza de certa forma o gradualismo da 
política monetária. 

 
18 

Tabela 8 - Matriz de transição de probabilidades p_{i|j} = P(Regime i em t+1 | Regime j em t) 
Regime 3, t 

Regime 1, t 

Regime 2, t 

 

Regime 1, t+1 
Regime 2, t+1 
Regime 3, t+1 

0,8643 
0,1357 
0,0000 

0,0541 
0,9348 
0,0111 

0,0000 
0,1001 
0,8999 

 
Este mesmo modelo foi estimado utilizando-se a série de variação do câmbio nominal ao invés do câmbio 
real, porém as conclusões estabelecidas neste estudo permanecem as mesmas. 

6. CONCLUSÕES 

O presente trabalho busca avaliar a existência de diferentes regimes de política monetária no Brasil após a 
implementação do sistema de metas de inflação em Junho de 1999. 

Para  isso  foi  utilizado  um  modelo  Markov  Regime  Switching  para  estimar  a  função  de  reação  forward 
looking do  BCB que  reage a desvios da expectativa de inflação com relação  a meta, hiato do produto, 
variação do câmbio real e à uma regra de suavização, estimando estes parâmetros variando entre regimes 
e atribuindo-se uma probabilidade de ocorrência de cada regime no período analisado. 

Os resultados indicam que o BCB atribui grande peso ao parâmetro de suavização em suas decisões, o 
que  é  consistente  com  uma  regra  de  política  monetária  ótima  como  destacado  por  Woodford  (1999)  e 
evidenciam a existência de três regimes distintos de política monetária, sendo eles: 

•  Regime  1:  Não  aderente  ao  princípio  de  Taylor,  caracterizado  por  ação  discricionária  do  BCB, 
com  forte  sensibilidade  ao  hiato  do  produto,  reação  com  sinal  negativo  à  variação  da  taxa  de 
câmbio  real  e  insensibilidade  ao  desvio  das  expectativas  de  inflação  com  relação  à  meta.  Este 
regime ocorre durante 21% do período analisado. 

•  Regime 2: Aderente ao princípio de Taylor, caracterizado por equilíbrio entre a sensibilidade da 
função de reação do BCB ao desvio das expectativas de inflação com relação à meta e ao hiato do 
produto, além de não apresentar reação às variações da taxa de câmbio real. Este regime ocorre 
durante 67% do período analisado. 

•  Regime 3: Aderente ao princípio de Taylor e caracterizado pela maior sensibilidade da função de 
reação  do  BCB  ao  desvio  das  expectativas  de  inflação  com  relação  à  meta,  reação  com  sinal 
positivo  à  variação  da  taxa  de  câmbio  real  e  insensibilidade  ao  hiato  do  produto.  Este  regime 
ocorre durante 12% do período analisado. 

Em  aproximadamente  oitenta  por  cento  (80%)  do  período  após  a  implantação  do  regime  de  metas  de 
inflação, as decisões do BCB seguiram a prescrição da Regra de Taylor, sendo que na maior parte deste 
tempo, sua atuação se deu no Regime 2, caracterizado pelo equilíbrio entre os pesos atribuídos ao desvio 
das expectativas de inflação com relação à meta e ao hiato do produto. 

O Regime 1, caracterizado pela ação discricionária do BCB com maior peso à estabilização do hiato do 
produto aparece tanto durante os mandatos de Henrique Meirelles como de Alexandre Tombini à frente 
do BCB. 

Durante o mandato de Henrique Meirelles, esta ação discricionária resultou em redução de juros no início 
de 2003 após a forte alta ocorrida ao final de 2002 como resposta às incertezas geradas pela possibilidade 

 
19 

 
de mudança de política econômica decorrente da eleição do governo Lula, aumento de juros ao final de 
2004 e início de 2005 em resposta ao hiato do produto positivo e redução de juros mais acentuada como 
medida de contenção dos efeitos da crise mundial de 2008. 

Já durante o mandato de Alexandre Tombini, o Regime 1 aparece pelo maior período ininterrupto desde a 
adoção do sistema de metas de inflação, por 15 meses seguidos a partir de Agosto de 2011. Este período 
se caracteriza pela redução da taxa SELIC, atingindo seu menor patamar histórico, mesmo em um cenário 
de elevação do desvio das expectativas de inflação com relação à meta e depreciação cambial. 

O  Regime  2,  que  como  mencionado  anteriormente  é  caracterizado  pelo  equilíbrio  entre  os  pesos 
atribuídos ao desvio das expectativas de inflação com relação à meta e ao hiato do produto e aderência ao 
princípio  de  Taylor  foi  verificado  tanto  durante  os  mandatos  de  Armínio  Fraga,  Henrique  Meirelles  e 
Alexandre  Tombini  à  frente  do  BCB.  É  importante  destacar  que  mesmo  estando  no  Regime  2  desde 
Novembro de 2012, verificamos durante o mandato de Alexandre Tombini que o desvio das expectativas 
de  inflação  com  relação  à  meta  é  crescente,  o  que  pode  ser  consequência  de  incerteza  dos  agentes 
econômicos  com  relação  ao  compromisso  do  BCB  em  perseguir  a  meta  de  inflação  decorrente  da 
permanência por um longo período no Regime 1, mesmo com as expectativas de inflação apresentando 
trajetória  crescente.  Este  resultado  é  coerente  com  Pastore  (2015)  que  afirma  ter  ocorrido  uma 
desancoragem das expectativas de inflação no Brasil neste período. 

O Regime 3, caracterizado pela menor tolerância a desvios da expectativa de inflação com relação à meta 
e  pelo  sinal  positivo  no  coeficiente  de  reação  às  flutuações  do  câmbio  foi  observado  apenas  durante  o 
mandato  de  Armínio  Fraga  à  frente  do  BCB.  Tal  comportamento  pode  ter  sido  influenciado  pela 
necessidade de construção de credibilidade no ainda incipiente sistema de metas de inflação brasileiro e 
pela necessidade de resposta às incertezas geradas pela possibilidade de mudança de política econômica 
decorrente da expectativa dos agentes econômicos com relação à eleição do governo Lula. 

Os resultados apresentados reforçam o caráter endógeno das mudanças de regime de política monetária, 
corroboram  resultados  de  estudos  empíricos  anteriores  que  afirmam  a  existência  de  variação  nos  pesos 
atribuídos pelo BCB às variáveis relevantes em sua função de reação e indicam alto grau de persistência 
em  cada  regime,  consistente  com  uma  política  que  realiza  mudanças  graduais  como  forma  de  reduzir 
volatilidade tanto de inflação como de produto. 

7. BIBLIOGRAFIA 

ARAGÓN,  Edilean  K.S.B;  PORTUGAL,  Marcelo  S.;  Central  Bank  Preferences  and  Monetary  Rules 
under the Inflation Targeting Regime in Brazil, Brazilian Review of Econometrics, v.29, n.1, p. 79-109, 
May 2009 
BAI, Jushan; PERRON, Pierre; Computation and Analysis of Multiple Structural Change Models, Journal 
of Applied Econometrics, Vol. 18, pp. 1-22, 2003 
BALBINO, Christian E.; COLLA, Ernesto; TELES, Vladimir K.; A Política Monetária Brasileira sob o 
Regime de Metas de Inflação, Revista Brasileira de Economia, v. 65 n. 2, p. 113-126, Abr-Jun 2011 
BALL,  Laurence;  Policy  Rules  for  Open  Economies,  NBER  Monetary  Policy  Rules,  University  of 
Chicago Press, p. 127-144, January 1999 
BATINI,  Nicoletta;  HALDANE,  Andrew  G.;  Forward-Looking  Rules  for  Monetary  Policy,  NBER 
Monetary Policy Rules, University of Chicago Press, p. 157-192, January 1999 
BUENO, Rodrigo D.L.S; Taylor Rule with Hidden States, Working Paper, University of Chicago, 2004 
BUENO, Rodrigo D.L.S; Questioning the Taylor Rule, Working Paper, University of Sao Paulo, 2008 
CLARIDA,  Richard;  GALÍ,  Jordi;  GERTLER,  Mark;  Monetary  Policy  Rules  and  Macroeconomic 
Stability: Evidence and Some Theory, Working Paper 6442, NBER Working Paper Series, March 1998 

 
20 

 
CURADO,  Thiago;  CURADO,  Marcelo;  Identificando  as  Preferências  do  Banco  Central  do  Brasil 
(2002-2013), Estud. Econ., vol. 44, n.3, p. 445-467, Jul-Set 2014 
FRAGA,  Arminio;  GOLDFAJN,  Ilan;  MINELLA,  André;  Inflation  Targeting  in  Emerging  Market 
Economies, NBER Macroeconomics Annual 2003, Vol. 18, The MIT Press, p. 366-400, July 2004  
GOLDFELD, Stephen M.; QUANDT, Richard E.; A Markov Model for Switching Regressions, Journal of 
Econometrics, #1, pp. 3-16, 1973 
HAMILTON, James D.; A New Approach to the Economic Analysis of Nonstationary Time Series and the 
Business Cycle, Econometrica, Vol. 57, No. 2, pp. 357-384, Mar. 1989 
HOLLAND, Márcio;  Exchange  Rate  Volatility  and  the  Fear  of  Floating  in  Brazil, EconomiA, Selecta, 
Vol. 7, No. 2, pp. 279-292, May-Aug 2006 
HUTCHISON, Michael M.; SENGUPTA, Rajeswari; SINGH, Nirvikar; Dove or Hawk? Characterizing 
Monetary Policy Regime Switches in India, Emerging Markets Review 16, 2013 (183-202)  
KIM,  Chang-Jin;  NELSON,  Charles  R.;  Estimation  of  a  Forward-Looking  Monetary  Policy  Rule:  A 
Time-Varying  Parameter  Model  Using  Ex  Post  Data,  Journal  of  Monetary  Economics,  #53,  pp.  1949-
1966, 2006 
MINELLA, André; FREITAS, Paulo S.; GOLDFAJN, Ilan; MUINHOS, Marcelo K.; Inflation Targeting 
in  Brazil:  Constructing  Credibility  under  Exchange  Rate  Volatility,  Banco  Central  do  Brasil,  Working 
Paper Series, #77, July 2003 
MISHKIN,  Frederic  S.;  Inflation  Targeting  in  Emerging  Market  Countries,  Monetary  Policy  Strategy, 
MIT Press, pp. 271-278, 2007 
MISHKIN,  Frederic  S.;  SAVASTANO,  Miguel  A.;  Monetary  Policy  Strategies  for  Latin  America, 
Monetary Policy Strategy, MIT Press, pp. 279-308, 2007 
MOHANTY, M. S.; KLAU, Marc;  Monetary  Policy  Rules  in  Emerging  Market  Economies:  Issues  and 
Evidence, Bank For International Settlements, BIS Working Papers, No 149, March 2004 
OLIVEIRA, Nadja S.M.N; MEDEIROS, Edson R.; MEDEIROS, Gabriela B.; ARAGÓN, Edilean K.S.B; 
FILHO, Umberto A.S.; Testando Mudanças Estruturais na Regra de Taylor: Um Estudo Empírico para o 
Brasil (2000-2011), Revista de Economia, v.39, n.2, p. 28-50, Mai-Ago 2013 
ORPHANIDES, Athanasios; Monetary Policy Rules based on Real Time Data, The American Economic 
Review, Vol. 91, No. 4, pp, 964-985, Set. 2001 
PAPELL, David H.; MURRAY, Christian J.; RZHEVSKYY, Alex N.; Markov Switching and the Taylor 
Principle, August 5, 2013 
PASTORE, Afonso C.; Inflação e Crises: o papel da moeda, Rio de Janeiro, Elsevier, pp. 258-277, 2015 
POLICANO,  Rodrigo  M.;  A  Sensibilidade  da  Política  Monetária  no  Brasil:  1995-2005,  Dissertação 
(Mestrado), Universidade de São Paulo, 2006 
TAYLOR, John B.; Discretion versus Policy Rules in Practice, Carnegie-Rochester Conference Series on 
Public Policy #39, 1993 (195-214) 
TAYLOR, John B.; The Role of the Exchange Rate in Monetary Policy Rules, The American Economic 
Review, Vol. 91, #2 (263-267), May 2001 
TELES, Vladimir K.; ZAIDAN, Marta; Taylor Principle and  Inflation Stability in Emerging Countries, 
Journal of Development Economics 91, pp. 180-183, 2010 
WOODFORD,  Michael,  Optimal  Monetary  Policy  Inertia,  The  Manchester  School  Supplement  1999, 
1463-6786, p. 1-35, 1999 
ZAIDAN, Marta P.;  Medidas  de  Política  Monetária  e  Estabilidade  da  Inflação  em  Países  Emergentes, 
Dissertação (Mestrado Profissional), Escola de Economia de São Paulo, 2007 

