RIVALIDADE NO MERCADO BANCÁRIO BRASILEIRO ENTRE 2000-2012 

Mariana Araújo e Silva Bottrel 
Mariusa Momenti Pitelli 

 

 
 

 
 
Resumo 

A crise financeira mundial  de 2008 alterou a  arquitetura do  setor bancário brasileiro através de  grandes 
fusões e aquisições, que proporcionaram um aumento da concentração. Essa mudança causa preocupação 
sobre os níveis de concorrência do setor e abre espaço para a discussão sobre a possibilidade de exercício 
do poder de mercado. A metodologia abordada envolve a análise da parcela de mercado apropriada por 
cada  banco  (considerando  os  cinco  maiores  bancos:  Banco  do  Brasil,  Bradesco,  Caixa  Econômica 
Federal, Itaú e Santander) e a sua oscilação. Associa, portanto, através de testes de raiz unitária e teste de 
raiz unitária em painel, a instabilidade das séries temporais de market-share à possibilidade de rivalidade 
efetiva  e  ausência  de  exercício  de  poder  de  mercado.  O  resultado  encontrado  é  que  os  mercados  de 
depósitos  totais  e  depósitos  à  vista  possivelmente  possuem  rivalidade  efetiva,  ou  seja,  existe  baixa 
possibilidade de exercício de poder de mercado. Já para os mercados de ativo total e operações de crédito 
e arrendamento mercantil, a rivalidade pode estar presente entre alguns bancos, mas os mercados tendem 
a ser mais estáveis, aumentando a possibilidade de exercício de poder de mercado. 
 
Palavras-chave: Setor bancário. Rivalidade. Teste de Raiz Unitária. Teste de Raiz Unitária em Painel. 
 

Abstract 
The global financial crisis of 2008 changed the architecture of the Brazilian banking sector through large 
mergers  and  acquisitions,  which  have  provided  an  increase  of  the  market  concentration.  This  change 
causes  concern  about  the  levels  of  competition  in  the  sector  and  opens  space  for  discussion  about  the 
possibility of market power. The methodology discussed involves analysis of the market share taken over 
by each bank (considering the five largest banks: Banco do Brasil, Bradesco, Caixa Econômica Federal, 
Itaú  and  Santander)  and  its  oscillation.  So  it  associates,  through  unit  root  and  panel  unit  root  tests,  the 
instability of time series of market share to the possibility of actual rivalry and lack of exercise of market 
power. The results show that the markets  of demand deposits and total  deposits  possibly have  effective 
rivalry,  i.e.,  there  is  low  probability  of  market  power.  As  for  the  markets  of  total  assets  and  loans,  the 
rivalry may be present among some banks, but markets tend to be more stable, increasing the possibility 
of market power. 

Key words: Banking Sector. Rivalry. Unit Root Tests. Panel Unit Root Test. 

 

Área 9: Economia Industrial e da Tecnologia 

JEL: C01 D43 G21 L22 

 

 

                                                           
 Mestre em Economia pela Universidade Federal de São Carlos – campus Sorocaba. E-mail: maribottrel@gmail.com. 
 Professora da Universidade Federal de São Carlos – campus Sorocaba. E-mail: mariusa@ufscar.br.  

1.  Introdução 
 

Os bancos1 possuem um papel fundamental para as economias capitalistas. Ao cumprir a função de 
intermediário  financeiro    relacionando  poupadores,  consumidores  e  investidores,  os  bancos  passam  a 
ter um papel-chave na ampliação dos investimentos e um relacionamento intenso com diversos setores da 
economia. 

Segundo o texto clássico de Diamond (1984), que constrói a teoria da intermediação financeira, um 
intermediário  tem  o  papel  de  monitorar  os  contratos  de  empréstimos.  Esses  contratos  envolvem  alguns 
custos e riscos (como a seleção adversa), mas, por causa da diversificação, os bancos fazem essa tarefa de 
modo  menos  custoso  do  que  o  relacionamento  direto  entre  emprestador  e  tomador.  Esse  é  o  cerne  da 
função dos bancos.  

Tendo isso em vista, o bom funcionamento do sistema bancário é essencial para oferta de produtos 
financeiros  que  atendam  às  necessidades  da  sociedade  com  eficiência,  propiciando  o  crescimento 
econômico.  Este  está  intimamente  ligado  a  como  o  setor  bancário  se  estrutura  e  ao  seu  nível  de 
concorrência. Por isso, o estudo de como os bancos se concentram e se comportam é fundamental para a 
análise da oferta de produtos, lucratividade, eficiência e, até mesmo, da solvência do sistema financeiro. 
Logo,  quando  ocorre  qualquer  mudança  estrutural  no  mercado,  é  necessário  observar  os  seus  impactos 
sobre essas questões. 

A crise financeira mundial de 2008 alterou a arquitetura do setor bancário brasileiro. Ao longo desse 
período, segundo Nakane e Rocha (2010), o  mercado bancário atingiu  níveis elevados de concentração, 
principalmente devido às operações de fusão e aquisição entre bancos de grande porte, como o Santander 
e o ABN Real, o Itaú e o Unibanco e o Banco do Brasil e a Nossa Caixa. Desta forma, essa mudança na 
concentração  do  mercado  merece  uma  investigação  levando  em  consideração  os  impactos  na 
concorrência.  

Sendo  assim,  o  objetivo  do  artigo  é  verificar  se  existem  condições  para  o  exercício  de  poder  de 
mercado. Desta forma, dado a mudança na estrutura do setor bancário brasileiro após o estopim da crise 
financeira mundial em 2008, pode-se chegar a conclusões se o aumento da concentração pode ou não se 
traduzir em preocupação para a concorrência. 

O artigo está dividido em sete seções, incluindo esta introdução. A segunda seção trata do referencial 
teórico, enfatizando a importância do estudo do poder de mercado. A terceira seção é destinada à revisão 
bibliográfica, mostrando o que já foi feito sobre concorrência no setor bancário.  A seção quatro é sobre a 
metodologia utilizada e a fonte de dados. A quinta seção mostra os resultados obtidos com a aplicação da 
metodologia e a sexta evidencia as conclusões encontradas. 

 

2.  Referencial Teórico 

 

O estudo do poder de mercado entre as firmas é importante para analisar determinado setor. Segundo 
a  teoria  microeconômica,  quanto  mais  um  mercado  se  aproxima  da  competição  perfeita,  o  desempenho 
vai  se  tornando  próximo  do  ótimo.  Enquanto  o  mercado  se  aproxima  de  um  monopólio,  aumentando  o 
poder  de  mercado  entre  as  firmas,  há  ineficiências  e  perda  de  bem-estar.  A  origem  dessa  ineficiência 
alocativa vem do fato que muito pouco é produzido (CHURCH e WARE, 2000). 

Segundo Church e Ware (2000), uma firma possui poder de mercado quando é lucrativo aumentar o 
preço  acima  do  custo  marginal.  Uma  firma  que  possui  poder  de  mercado  é  formadora  de  preço,  já  que 
percebe que a decisão sobre a produção pode afetar o preço que ela recebe.  

Para Possas (1996), o mainstream sempre associou a noção de poder de mercado ao poder de fixar e 
manter os preços acima no nível competitivo, causando a restrição à concorrência. Porém, o autor afirma 
que  à  medida  que  se  amplia  o  escopo  da  concorrência,  ela  passa  a  admitir  outras  formas  de  ação.  No 
enfoque schumpeteriano, por exemplo, através do processo de inovações em busca de ganhos privados e 
monopolísticos, a concorrência e o monopólio deixam de ser conceitos antagônicos (POSSAS, 1996). 

                                                           
1  Com  o  objetivo  de  simplificação  do  texto,  o  termo  banco  será  utilizado  também  para  conglomerados  financeiros  que  possuam  banco 
comercial. 

Shepherd  e  Shepherd  (2003)  afirmam  que,  uma  vez  definido  o  mercado,  pode-se  ver  o  quão 
competitivo ele é através de elementos da estrutura, que mostram basicamente a distribuição do mercado 
entre  as firmas. Assim,  a indicação do poder de  mercado pode vir de três elementos: (i)  market-share2, 
principalmente da firma líder; (ii) a concentração das firmas líderes; e (iii) barreiras à entrada. Segundo os 
autores, o market-share é o fator mais determinante. 

Apesar  de  destacar  a  importância  de  elementos  da  estrutura,  Shepherd  e  Shepherd  (2003)  ainda 
evidenciam  que  a  taxa  de  concentração  pode  encobrir  uma  variedade  de  estruturas  internas  e  níveis  de 
independência.  Nesse  sentido,  o  oligopólio  pode  ser  forte  ou  fraco,  dependendo  da  probabilidade  de 
coalizão;  e  também  pode  ter  vários  graus  de  interdependência,  já  que  os  oligopolistas  podem  lutar, 
coordenar  ou  simplesmente  ignorar  os  concorrentes.  A  variação  do  market-share  também  é  importante, 
pois  um  grupo  simétrico  (com  todos  os  membros  iguais)  pode  ser  comportar  de  forma  diferente  de  um 
grupo assimétrico (dominado por uma firma). Além disso, há uma infinidade de situações intermediárias. 
Portanto, não se pode afirmar que a concentração por si só determina o lucro das empresas oligopolistas 
(SHEPHERD e SHEPHERD, 2003). 

Para o Guia para Análise Econômica de Atos de Concentração Horizontal (BRASIL, 2001), que dá as 
diretrizes para a análise dos atos de concentração no Brasil, a concentração é condição necessária, porém 
não suficiente para o exercício de poder de mercado: 

O controle de uma parcela substancial de mercado é uma condição necessária, mas não suficiente, 
para que a nova empresa formada exerça o poder de mercado de que desfruta. Adicionalmente, é 
necessário  que  existam,  no  mercado,  elementos  que  tornem  lucrativa  a  restrição  das  quantidades 
ofertadas. Se não for verificada essa condição, a adoção de tais condutas não será economicamente 
atrativa e a empresa, ainda que possa desviar suas condutas de seus níveis competitivos, decidirá 
não fazê-lo. (BRASIL, 2001, p.4). 

Portanto, outros fatores devem ser analisados, segundo o guia, para que se torne lucrativo o exercício 
de  poder  de  mercado,  que  são:  (i)  as  importações;  (ii)  as  condições  de  entrada;  (iii)  a  efetividade  da 
rivalidade; e (iv) outros fatores que favorecem a coordenação de decisões (BRASIL, 2001). 

Desta  forma,  os  SBDC  conclui  que  não  existe  a  possibilidade  de  exercício  unilateral  de  poder  de 
mercado se pelo  menos alguma das seguintes condições estiver presente: “(a) as importações forem  um 
remédio  efetivo  contra  o  exercício  do  poder  de  mercado;  (b)  a  entrada  for  ‘provável,  tempestiva  e 
suficiente’; ou (c) a rivalidade entre as empresas existentes no mercado for efetiva.” (BRASIL, 2001, p. 
5). 

Segundo Barbosa (2006), a rivalidade entre as firmas assegura a melhor produção a menores custos e 
preços. Por isso, quando uma empresa tem posição dominante em um mercado relevante, se sua decisão 
de elevação unilateral de preços for contestada pela reação de concorrentes efetivos ou potenciais, então 
ela não possui poder de mercado (CADE, 2007). 

O Horizontal Merger Guidelines (UNITED STATES, 2010), guia norte-americano para a análise da 
concorrência, aponta para importância do estudo dos  market-shares, principalmente ao longo do tempo. 
Segundo  esse  guia,  a  concentração  de  mercado  é  mais  impactante  quando  os  market-shares  forem 
estáveis ao longo do tempo, principalmente se as firmas já tiverem passado por mudanças históricas nos 
preços  e  nos  custos.  Se  uma  firma  mantém  seu  market-share  mesmo  depois  que  seu  preço  tenha 
aumentado em relação aos rivais, essa firma enfrenta poucas restrições na concorrência. Isso faz com que 
seja  pouco  provável  que  seus  rivais  remanescentes  substituam  a  competição  perdida  caso  uma  firma 
importante  e  rival  seja  eliminada  através  de  uma  fusão.  Assim,  mesmo  um  mercado  altamente 
concentrado  pode  ser  bastante  competitivo  se  os  market-shares  flutuam  substancialmente  em  pequenos 
períodos de tempo em resposta a mudanças na oferta (UNITED STATES, 2010). 

 

3.  Revisão Bibliográfica 

 
Os  estudos  sobre  o  mercado  bancário,  em  sua  maioria,  procuram  inferir  sobre  o  poder  de  mercado 
através  da  mensuração  do  grau  de  competição,  ou  seja,  se  o  mercado  se  caracteriza  como  uma 

                                                           
2 Ou parcela de mercado. Pode ser obtido dividido o mercado da firma pelo total do mercado:         ∑   

⁄

 
   

. 

concorrência  perfeita,  imperfeita  ou  um  cartel.  Diversos  estudos  internacionais3  exploram  o  grau  de 
concorrência  e  a  possível  existência  de  um  relacionamento  e  causalidade  entre  concentração  e 
concorrência. Bikker e Haaf (2002) procuram estudar as mudanças drásticas na indústria bancária e como 
elas  afetam  a  competitividade  em  23  países  industrializados.  Usando  a  metodologia  de  Panzar  e  Rosse 
(1987),  chegam  à  conclusão  que  o  setor  bancário  mundial  é  caracterizado  como  concorrência 
monopolística. Também concluem que a concentração pode ser significativa para a competição. 

 Para o setor bancário brasileiro, segundo Martins (2012), diversos trabalhos se interessam por essa 
temática  devido  à  combinação  de  alta  concentração  e  elevado  custo  de  intermediação.  O  autor  parte  da 
hipótese  que  a  análise  local  é  a  forma  mais  precisa  para  identificar  a  relação  entre  concentração  e 
competição, pois há uma grande variação na estrutura de mercado entre diferentes localidades. Através de 
um  modelo  de  dados  em  painel  que  relaciona  concentração  e  juros  do  mercado  de  financiamento  de 
veículos  em  São  Paulo,  chega  à  conclusão  que  existe  uma  relação  negativa  entre  concentração  de 
mercado e competição bancária. 

Assim  como  Martins  (2012),  Nakane  et  al  (2006)  demonstram  o  grau  de  competição  dos  bancos 
brasileiros ao definir o município como o mercado relevante, pois estudos que levam em consideração o 
mercado  nacional  podem  ter  um  viés  mais  competitivo  do  que  os  níveis  reais.  O  artigo  desenvolve  um 
modelo  de  escolha  discreta  para  a  demanda  por  produtos  bancários  e  promove  estimações  preliminares 
das elasticidades da demanda de alguns produtos. Para o lado da oferta, os autores aplicam a metodologia 
de  jogos  e,  por  conseguinte,  dois  modelos  foram  desenvolvidos:  um  acompanha  o  comportamento 
competitivo  de  Bertrand-Nash  e  o  outro  o  comportamento  de  cartel.  Os  autores  concluem  que  o 
comportamento de Bertrand-Nash para serviços bancários é adequado, mas o modelo superestima o poder 
de mercado observado no setor de depósitos a prazo e de empréstimos. De maneira geral, o artigo conclui 
de a indústria bancária é caracterizada por uma estrutura de mercado imperfeito. 

Nakane (2001) testa o poder de  mercado do setor baseando na metodologia de  Bresnahan (1982) e 
Lau (1982). Os resultados mostraram que os bancos brasileiros possuem algum poder de mercado que é 
mais evidente no longo prazo, mas não se pode dizer que eles se comportam como um cartel. Portanto, 
não se pode inferir qual a natureza da imperfeição desse mercado. 

O artigo de Araújo et al (2006) investiga os efeitos da reestruturação do sistema bancário brasileiro 
com relação à concentração e à competição após medidas que facilitaram o acesso de bancos estrangeiros 
ao mercado. Os autores mostram que o mercado brasileiro se concentrou entre os dez maiores bancos em 
termos de ativos e depósitos. Já os índices em operações de crédito indicaram redução da concentração. 
Dessa maneira, por meio da metodologia proposta por Panzar e Rosse (1987), os autores concluíram que 
o  nível  de  competição  dos  bancos  brasileiros  não  apresentou  alteração  significativa,  mantendo  suas 
operações  em  um  regime  de  concorrência  monopolística.  Por  fim,  foi  mostrado  que  existe  uma  relação 
negativa e significante entre concentração e competição, ou seja, maior concentração implica em menor 
competição de mercado. 

Já  Belaisch  (2003)  tem  como  objetivo  evidenciar  que  a  falta  de  competitividade  no  setor  bancário 
pode justificar sua ineficiência, já que a intermediação é baixa e custosa quando comparada com  países 
desenvolvidos e da América Latina. O trabalho faz o uso de dados em painel baseados na metodologia de 
Panzar  e  Rosse  (1987).  Os  resultados  mostram  que  os  bancos  brasileiros  se  comportam  como  um 
oligopólio, ou seja, rejeita-se a hipótese de um comportamento de cartel e também rejeita-se a hipótese de 
concorrência perfeita. 

O  artigo  de  Nakane  e  Rocha  (2010)  tem  como  objetivo  avaliar  a  concorrência  diante  das  recentes 
operações  de  fusão  e  aquisição  decorrentes,  sobretudo,  da  crise  financeira  internacional.  Conclui-se, 
através  do  cálculo  da  estatística  H  de  Panzar  e  Rosse  (1987),  que  houve  um  aumento  da  concorrência 
bancária  entre  2006  até  o  início  da  crise  (junho  de  2008).  Posteriormente,  ocorreu  uma  redução  na 
concorrência do setor devido,  provavelmente, aos impactos  das fusões e aquisições envolvendo grandes 
players no mercado, mas ela ainda se caracteriza como concorrência monopolística. Assim, embora tenha 
ocorrido essa redução, o grau de competição permanece em patamares elevados e aceitáveis. O trabalho 
também  observa  o  aumento  considerável  da  concentração  bancária,  o  que  não  deixa  dúvida  sobre  a 

                                                           
3  Ver  Gilbert  (1984)  que  faz  uma  revisão  bibliográfica  sobre  como  a  estrutura  de  mercado  influencia  o  desempenho  de  instituições 
depositárias. 

importância das operações oriundas da crise, mas, apesar disso, não significou menor concorrência. Além 
disso,  os  autores  apontam  que  não  há  evidências  robustas  de  que  variações  na  concentração  bancária 
estejam associadas a mudanças no grau de competição do setor. 

A  tese  de  Cardoso  (2011)  faz  um  exame  de  setor  bancário  brasileiro,  evidenciando  a  regulação 
bancária  e  o  histórico-institucional  do  setor  bancário  brasileiro.  O  autor  também  calcula  os  índices  de 
concentração  (     e  HHI)  e  os  índices  de  competição:  Panzar  e  Rosse  (1987),  Boone  (2003)  e 
Brasnaham (1982) e Lau (1982). Para esses cálculos, diferencia-se entre os bancos individuais, com base 
no CNPJ, e os conglomerados financeiros, chegando à conclusão que os trabalhos sobre o setor bancário 
brasileiro  devem  considerar  o  grupo  econômico  para  a  avaliação  de  concentração  e  conduta.  O  autor 
conclui que até 2008, o setor não havia atingido níveis elevados de concentração, mas, após a crise, uma 
preocupação concorrencial pode ser necessária. 

Por  fim,  o  trabalho  de  Divino  e  Silva  (2013),  afirma  que  os  bancos  brasileiros  não  participam  de 
estruturas  competitivas  de  mercado  e  que,  além  disso,  os  cinco  maiores  bancos  possuem  poder  de 
mercado  consideravelmente  superior  às  demais  instituições.  Para  isso,  usam  a  modelagem  de  Panzar  e 
Rosse (1987), incorporando a dessazonalização dos dados e excluindo de variáveis de escala. 

Segundo a maior parte dos trabalhos apresentados, pode-se verificar que o setor bancário brasileiro se 
comporta como um modelo de concorrência imperfeita fazendo com que os bancos possuam certo poder 
de mercado. Esses trabalhos utilizam, em sua maioria, modelos da Nova Organização Industrial Empírica 
(NEIO)4, como Panzar e Rosse (1987) e Brasnaham (1982).  

A análise da rivalidade efetiva é algo que o presente artigo se diferencia e pretende contribuir para o 
setor  bancário.  Portanto,  complementa  a  caracterização  do  nível  de  concorrência,  mostrando  como  os 
bancos  se  comportam  e,  a  partir  daí,  inferindo  sobre  a  possibilidade  de  exercício  de  poder  de  mercado. 
Além disso, propõe uma análise dinâmica, levando em conta a busca constante pelos bancos em ampliar 
suas fatias de mercado. 

 

4.  Metodologia 
 

A metodologia parte do pressuposto que a concentração é condição necessária, porém não suficiente 
para a possibilidade de exercício de poder de mercado. Portanto, conforme Guia para Análise Econômica 
de  Atos  de  Concentração  Horizontal  (BRASIL,  2001),  se  houver  rivalidade  efetiva  não  existe  a 
possibilidade de exercício unilateral de poder de mercado. 

Desta forma, são apresentadas duas metodologias para a avaliação da rivalidade efetiva: (i) testes de 
raiz unitária aplicados em séries temporais individuais; e (ii) teste de raiz unitária aplicado em dados em 
painel. 
 

4.1. Teste de raiz unitária em séries individuais 

 
A metodologia para a mensuração da rivalidade entre os bancos é baseada em Gallet e List (2001), no 
qual  utiliza  dados  de  market-share  da  indústria  de  cigarros  americana  entre  1934  e  1994.  Para  medir  a 
instabilidade do mercado, os autores utilizam propriedades de séries temporais, ou seja, aplicam testes de 
estacionariedade para as firmas individualmente, para determinar se a rivalidade é ou não evidente. Desta 
forma,  pode-se  dizer  que  séries  estacionárias  não  são  indicativas  de  presença  de  rivalidade,  ou  seja, 
mostram a possibilidade de exercício de poder de mercado. 

Assim,  no  presente  estudo,  cada  principal  banco  possui  uma  série  temporal  da  evolução  de  sua 
parcela de mercado ao longo do tempo. Para determinar se a série é estacionária ou não, são feitos testes 
de raiz unitária e de estacionariedade. Se a série possui raiz unitária, ela não é estacionária, caso contrário, 
ela é estacionária. 

Se a série é estacionaria, significa que ela flutua em torno de uma mesma média. Por isso, quando se 
aplica  algum  choque  na  série,  ela  tende  a  voltar  a  flutuar  em  torno  da  média  (BUENO,  2011).  Dessa 
forma, se a série de parcela de mercado de um determinado banco for estacionária, significa que o banco 

                                                           
4 Para a NEIO, o poder de mercado é identificado e mensurado através da conduta das firmas (CHURCH e WARE, 2000). 

[1] 

[3] 

não rivaliza com os seus concorrentes, já que seu market-share tende a ser estável. Mesmo quando ele se 
apropria do market-share de um concorrente, essa apropriação é transitória, pois tende a voltar para sua 
parcela de mercado de  equilíbrio. Nesse  caso, diz-se que  a rivalidade não é  efetiva (FAGUNDES et  al, 
2010). 

Segundo  Bueno  (2011),  se  a  série  não  for  estacionária,  os  choques  são  absorvidos  e,  por  isso,  são 
permanentes. Assim, se a série se assemelha a um passeio aleatório, o  market-share do banco analisado 
tende  a  ser  instável.  Isso  sugere  que  existe  rivalidade  e  que  a  parcela  de  mercado  perdida  pode  não  ser 
facilmente  recuperada,  mesmo  no  longo  prazo.  Além  disso,  maior  volatilidade  das  séries  temporais  em 
um  determinado  mercado  demostra  que  a  habilidade  de  sustentar  a  cooperação  ao  longo  do  tempo  é 
limitada (GALLET e LIST, 2001). 

Para  fazer  o  teste  empírico,  é  calculado  o  logaritmo  (log)  do  market-share  relativo  por  firma  i  no 
tempo  t,  ou  seja,       .  Em  outras  palavras,  é  o  logaritmo  da  parcela  de  mercado  de  um  determinado 
banco em relação a algum valor de referência. 

De acordo com Gallet e List (2001), considera-se que o       é constituído por duas partes: 

sendo que    
com constante e tendência: 

  é a parcela invariante de equilíbrio e    , desvio do equilíbrio, é um processo estocástico 

             

       , 

[2] 

                   , 

com    sendo o desvio original do equilíbrio, b a taxa de convergência e t a tendência temporal. 

Substituindo [2] em [1], temos: 

                    , 

onde          

      . Tem-se, agora, a base para os testes de raiz unitária.  

Serão usados neste artigo, o teste Augmented Dickey Fuller - ADF (DICKEY e FULLER, 1981), o 

Ng-Perron (NG e PERRON, 2001) e o KPSS (KWIATKOWSKI et al,1992)5. 

O teste ADF é obtido modelando, segundo Gallet e List (2001): 

[4] 

 
   
sendo que   é a constante e    é a tendência determinística. 

                           ∑                 

, 

O número de defasagens p6 deve ser escolhido de modo que os resíduos estimados sejam um ruído 
branco. Entretanto, deve-se atentar que o excesso de defasagens pode diminuir o poder do teste, ou seja, a 
probabilidade de rejeitar a falsa hipótese nula, pois reduz os graus de liberdade (BUENO, 2011).  

Se      , o market-share possui raiz unitária, e na presença de algum choque, ele não retorna para 
sua média, sendo assim, instável; se      , a série é estacionária e os choques são temporários, ou seja, o 
mercado  é  mais  estável  (BUENO,  2011).  Portanto,  consegue-se  inferir  sobre  o  comportamento  e 
estabilidade da série no longo prazo e pode-se analisar a natureza da rivalidade do mercado. 

O teste ADF possui alguns problemas, pois, segundo Enders (2009), o poder do teste é muito baixo, 
ou seja, o teste não tem o poder de distinguir entre um processo com raiz unitária e um processo com uma 
raiz próxima à unitária. Além disso, segundo o autor, ao adicionar parâmetros estimados, o poder do teste 
e  os  graus  de  liberdade  serão  reduzidos,  implicando  que  o  pesquisador  pode  concluir  que  o  processo 
contém uma raiz unitária, quando na verdade não possui. Caso contrário, se o intercepto ou a tendência 
são omitidos, o poder do teste pode ir  à zero na medida em que o tamanho da  amostra aumenta. Outro 
problema  é  que  não  leva  em  conta  a  possibilidade  de  existir  autocovariância  e  autocorrelação  e 
heterocedasticidade condicional caso o modelo possua defasagens (ENDERS, 2009). 

NG e Perron (2001) construíram quatro testes estatísticos com modelagem similar ao teste ADF que 
pretendem  resolver  os  problemas  apontados  acima.  Já  o  teste  de  estacionariedade  KPSS  foi  usado  para 

                                                           
5 Gallet e List (2001) utilizaram o teste Augmented Dickey Fuller (ADF) e o teste de Quebra Estrutural. 

6  Número  de  defasagens  máximo  definido  pelo  critério  de  Schwert  (1989),  assim:             [    (

 

 

   

 ],  sendo  que  T  é  o  número  de 

)

observações. 

eliminar  dúvidas  sobre  a  presença  de  raiz  unitária  resultantes  de  testes  anteriores.  Isso  porque  possui  a 
hipótese nula é de estacionariedade da série, sendo assim, um teste complementar.  

 

4.2. Teste de raiz unitária em painel 

 
Os  testes  de  raiz  unitária  em  painel  nada  mais  são  que  testes  de  raiz  unitária  feitos  em  múltiplas 
séries,  aplicados  em  uma  estrutura  de  dados  em  painel7.  Rezende  e  Lima  (2004)8  usam  o  teste  de  Im, 
Pesaran e Shin – IPS (IM et al, 2003), que é o mais usado. Esse teste ainda permite o teste individual, de 
modo que os parâmetros podem variar entre os cross-section. 

Com base em Baltagi (2005), ao especificar um teste ADF para cada cross section, temos: 

[5] 

                                ∑                    

 
   

. 

Rejeita-se  a  hipótese  nula  de  raiz  unitária  para  o  conjunto  de  séries,  segundo  o  autor,  quando  uma 
fração (não zero) de processo individual é estacionária. Após o cálculo das regressões ADF, a média das 
estatísticas t compõe a estatística do teste. 

Entretanto,  esse  arranjo  funciona  somente  quando  a  ordem  das  defasagens  for  zero.  Caso  os  lags 
forem  diferentes  de  zero,  há  uma  estatística  t-bar  padronizada  que  possui,  assintoticamente,  uma 
distribuição normal (BALTAGI, 2005). 

 

4.3. Dados 

 
Os  dados  utilizados  para  o  cálculo  da  rivalidade  estão  disponíveis  no  Banco  Central  do  Brasil,  por 
meio do relatório 50 maiores bancos e o consolidado do Sistema Financeiro Nacional9. As informações 
contábeis  dos  conglomerados  financeiros  que  detenham  bancos  em  sua  composição  e  dos  bancos  não 
integrantes  de  conglomerados  são  divulgadas  trimestralmente10.  Os  dados  utilizados  foram  trimestrais, 
entre 2000 e 2012. 

A  decisão  para  a  escolha  dessa  base  de  dados  foi  fundamentada  nos  resultados  encontrados  em 
Cardoso (2011), no qual se mostrou que se deve considerar o grupo econômico como unidade de decisão 
a ser avaliada para as medidas de concentração e conduta. Desta forma, foram consideradas instituições 
financeiras  independentes  do  tipo  banco  comercial,  banco  múltiplo  com  carteira  comercial  ou  caixa 
econômica  e  conglomerados  que  possuem  pelo  menos  uma  das  instituições  do  tipo  das  citadas 
anteriormente. A razão para isso é poder captar instituições financeiras bancárias que praticam o core da 
atividade bancária que é a capitação de depósitos e a oferta de empréstimos. Excluem-se, portanto, bancos 
de investimento, bancos de desenvolvimento e cooperativas de crédito. 

O mercado relevante estipulado está de acordo com a literatura sobre o assunto11, considerando, no 
âmbito geográfico: o mercado nacional; e no âmbito de produto: ativos totais, depósitos totais, depósitos à 
vista e operações de crédito e arrendamento mercantil.  

Ademais,  foram  escolhidos  os  cinco  maiores  grupos  ou  instituições  por  sua  representatividade  no 
setor  bancário  brasileiro.  O  Banco  do  Brasil,  o  Bradesco,  a  Caixa  Econômica  Federal,  o  Itaú  e  o 
Santander  possuíam,  em  dezembro  de  2012,  79%  dos  ativos  totais  do  mercado,  82%  do  mercado  de 
operações de crédito e arrendamento mercantil, 83% dos depósitos totais e 87% dos depósitos à vista12. 
Além disso, esses bancos tiveram importante participação ao longo desses anos, estando sempre entre os 
maiores. 

Os  testes  são  feitos  para  os  logaritmos  dos  market-shares  relativos  dos  cinco  maiores  bancos, 
comparado  a  um  valor  de  referência.  Isso  porque  a  aplicação  destes  testes  somente  sobre  os  market-

                                                           
7 Fagundes (2010) evidencia as vantagens do uso do método para a análise da rivalidade. 
8  Rezende  e  Lima  (2004)  também  utilizam  a  instabilidade  da  parcela  de  mercado  das  séries  para  inferir  sobre  a  rivalidade  dos  mercados. 
Utilizam, para isso, teste de raiz unitária em painel para dados sobre as 1000 maiores firmas do Brasil. 
9 Disponível em: <http://www4.bcb.gov.br/top50/port/Top50.asp>. Acesso em maio de 2013. 
10 Para esclarecimentos e metodologia: <http://www4.bcb.gov.br/top50/port/esc_met.asp>. Acesso em maio de 2013. 
11 Principalmente quanto aos pareceres emitidos pelos órgãos de defesa da concorrência no Brasil, dentre eles os da SEAE. 
12 Dados calculados pelo autor, a partir de: < http://www4.bcb.gov.br/top50/port/Top50.asp>. Acesso em maio de 2013. 

shares absolutos pode levar a resultados não muito confiáveis, já que todas as firmas sobreviventes de um 
mercado  poderiam  estar  apresentando  aumentos  sucessivos  em  suas  parcelas  de  mercado  em  resposta  à 
saída de outras firmas (FAGUNDES et al, 2010).  

Os market-shares relativos são calculados da seguinte forma13:  é obtido o logaritmo da razão entre 

market-share do banco i sobre o market-share médio do setor no tempo t. Assim:  

[6] 

           

    
̅̅̅̅̅
   

  

O  setor,  nesse  caso,  é  composto  por  somente  esses  cinco  bancos,  como  se  só  eles  fossem 
participantes do mercado. Dessa forma, se pode ver como se dá a rivalidade entre os grandes. Portanto, o 
      é  utilizado,  pois  se  pode  medir  a  parcela  de  mercado  que  um  banco  possui  se  todos  esses  cinco 
maiores bancos fossem iguais, ou seja, tivessem a mesma participação de mercado14. 

 

5.  Resultados 

 

5.1. Resultados usando os testes de raiz unitária para as séries individuais 

 
Ao fazer o teste ADF, podem-se escolher três tipos de modelos que definem a equação de regressão: 
com  constante  e  tendência,  com  constante  ou  sem  nenhum  componente  determinístico.  Assim,  para  os 
testes  ADF,  foram  feitos  também  testes  individuais  e  conjuntos15  para  determinar  a  significância  de 
componentes  determinísticos.  O  teste  Ng-Perron  e  o  KPSS  permitem  a  escolha  com  constante  e  com 
constante e tendência16. 

A  decisão  foi  tomada  de  acordo  com  o  resultado  da  maioria  dos  testes  (ADF,  Ng-Perron  e  KPSS), 
levando em conta os componentes determinísticos encontrados através dos testes individuais e conjuntos. 
Os resultados foram analisados para uma significância de 5% e se encontram no ANEXO A, da TABELA 
1 a TABELA 20.  

Para o mercado de ativo total, o Banco do Brasil, a Caixa Econômica Federal, o Itaú, o Santander e o 
Bradesco possuem séries sem constante e tendência para o teste ADF e sem tendência para os testes Ng-
Perron  e  KPSS.  Os  testes  apontaram  para  a  existência  de  raiz  unitária  para  todos  os  bancos,  ou  seja, 
existência de rivalidade, exceto para o Bradesco. 

Para o mercado de operações de crédito e arrendamento mercantil, o teste ADF foi aplicado na série 
do  Banco  do  Brasil  com  constante  e  nas  demais  séries,  sem  constante  e  sem  tendência.  Os  testes  Ng-
Perron e KPSS consideraram séries sem tendência. Segundo esses testes, as séries do Banco do Brasil e 
da Caixa são estacionárias, ou seja, não são indicativas de presença de rivalidade; enquanto que as séries 
do Bradesco, Itaú e Santander possuem raiz unitária.  

Já  para  o  mercado  de  depósitos  totais,  o  teste  ADF  considerou  as  séries  temporais  dos  bancos  sem 
constante e tendência e os testes Ng-Perron e KPSS, séries sem tendência. Assim, todas as séries possuem 
raiz unitária (presença de rivalidade), exceto a do Banco do Brasil.  

Para  os  depósitos  à  vista,  as  séries  foram  consideradas  sem  constante  e  sem  tendência  para  o  teste 
ADF, exceto para o Santander que apresentou constante significativa; e sem tendência para os testes Ng-
Perron e KPSS. Nesse caso, todas as séries possuem raiz unitária, indicando a presença de rivalidade.  

Portanto, para cada um dos mercados analisados, observa-se que a maioria dos bancos rivaliza com 

os seus concorrentes, ou seja, possivelmente há rivalidade efetiva nesses mercados. 
 
 
 

                                                           
13 O cálculo de market-share relativo para posterior verificação da rivalidade foi proposto no trabalho de Gallet e List (2001). 
14          ⁄ , sendo que N é igual a 5, que é o número total de bancos considerados na análise. 
15 Testes presentes em DICKEY e FULLER (1981). 
16 No software Eviews®. 

5.2. Resultados usando o teste de raiz unitária para painel 

 
Segundo Holmes (2002), o teste IPS possui algumas ressalvas. A hipótese nula conjunta de presença 
de raiz unitária pode ser rejeitada quando uma fração das séries for estacionária, não sendo evidente qual 
é.  Dessa  forma,  caso  a  hipótese  nula  seja  rejeitada,  pouco  se  pode  saber  sobre  a  rivalidade  do  mercado 
sem analisar as séries individuais, pois se uma parte dos bancos não rivalizar nesse mercado não significa 
que não há rivalidade entre os outros bancos. 

Outro  fator  que  é  importante  mencionar  é  que  os  erros  presentes  entre  o  painel  podem  ser 
correlacionados, fazendo com que a hipótese nula não seja corretamente rejeitada ou não rejeitada. Assim, 
assumindo  que  os  erros  sejam  identicamente  e  independentemente  distribuídos  (iid),  pode-se  fazer 
implicações importantes para tamanho e poder do teste (HOLMES, 2002).  

Os  resultados  dos  testes  podem  ser  encontrados  no  ANEXO  B,  da  TABELA  21  a  TABELA  24. 
Foram consideradas séries sem tendência; com três defasagens, de acordo com o critério de Said e Dickey 
(1984); e significância de 5%.  

De  acordo  com  os  resultados,  observa-se  que  os  mercados  de  ativo  total  e  operações  de  crédito  e 
arrendamento  mercantil  foram  considerados  sem  raiz  unitária.  Os  mercados  de  depósitos  totais  e 
depósitos à vista possuem raiz unitária.  

Desta forma, os mercados de ativo total e operações de crédito e arrendamento mercantil podem ser 
considerados com pouca possibilidade de rivalidade efetiva, ao contrário dos mercados de depósitos totais 
e depósitos à vista. 

 

6.  Conclusões 
 

As fusões e aquisições ocorridas em  2008 resultaram  em  um  salto nas medidas de concentração.  A 
razão  é  que  essas  operações  se  deram  entre  bancos  que  já  eram  grandes  e  já  possuíam  grande  parte  da 
fatia de mercado (NAKANE, 2010).  

Do ponto de vista do consumidor, a possibilidade de escolha entre os principais bancos, que possuem 
uma  distribuição  geográfica  que  abrange  a  maior  parte  território  nacional,  reduziu-se  por  conta  dessa 
consolidação do mercado. Entretanto, não se pode afirmar que esse aumento na concentração  resulta em 
efeitos danosos para a concorrência, ou seja, não se pode afirmar que os bancos necessariamente podem 
exercer  poder  de  mercado.  Por  isso,  é  necessário  o  estudo  da  rivalidade  para  observar  se  o  ambiente 
concorrencial é propício para esse exercício. 

Foram feitos, então, testes de raiz unitária usando a parcela de mercado dos cinco maiores bancos em 
relação  ao  mercado  dos  mesmos  maiores  bancos.  Em  outras  palavras,  usa-se  o  market-share  relativo 
como se o mercado só fosse composto por esses bancos. Para os ativos totais o mercado ainda apresenta 
possivelmente  rivalidade  (exceto  para  o  banco  Bradesco).  No  mercado  de  operações  de  crédito  e 
arrendamento mercantil, a maior parte das séries possui raiz unitária (exceto para as séries do Banco do 
Brasil  e  da  Caixa  Econômica  Federal),  concluindo-se  então  para  a  possível  presença  de  rivalidade, 
principalmente  entre  os  maiores  bancos  privados.  O  mercado  de  depósitos  totais  pode  apresentar 
rivalidade (exceto para o banco Bradesco), assim como o de depósitos à vista. 

Portanto, considerando a maior parte das séries,  pode-se dizer que existe possível rivalidade efetiva 
nos  mercados  estudados,  o  que  reduz  a  possibilidade  do  exercício  de  poder  de  mercado  devido  a  um 
aumento  da  concentração.  Essa  rivalidade  está  relacionada  à  interação  entre  os  grandes  bancos  que 
possuem grande relevância para o mercado como um todo. 

Em relação ao teste de raiz unitária para os dados em painel, os resultados mostram que os mercados 
de ativo total, operações de crédito e arrendamento mercantil foram considerados estáveis, ou seja, com 
pouca probabilidade de rivalidade efetiva. Já os mercados de depósitos totais e depósitos à vista possuem 
uma  chance  maior  de  haver  rivalidade.  No  entanto,  como  já  mencionado,  a  hipótese  nula  conjunta  de 
presença  de  raiz  unitária  pode  ser  rejeitada  quando  uma  fração  das  séries  for  estacionária,  significando 
que alguns bancos podem possuir séries não estacionárias.  

Em  suma,  os  mercados  de  depósitos  totais  e  depósitos  à  vista  possivelmente  possuem  rivalidade 
efetiva,  ou  seja,  existe  baixa  probabilidade  de  exercício  de  poder  de  mercado.  Já  para  os  mercados  de 

ativo total e operações de crédito e arrendamento mercantil, a rivalidade pode estar presente entre alguns 
bancos, mas os mercados tendem a ser mais estáveis, aumentando a possibilidade de exercício de poder 
de mercado. Sendo assim, um aumento da concentração pode ser mais preocupante nesses últimos. 

O  estudo  da  evolução  do  market-share  possui  algumas  vantagens,  pois  é  uma  forma  de  analisar  a 
conduta  dos  bancos  em  uma  perspectiva  temporal,  ou  seja,  dinâmica.  Dessa  forma,  se  propõe  outro 
instrumental  para  avaliar  o  poder  de  mercado,  sendo  útil,  portanto,  para  avaliações  de  atos  de 
concentração. 

Entretanto,  os  resultados  do  modelo,  por  si  só,  não  mostram  como  se  dá  a  concorrência  entre  os 
bancos, ou seja, de que maneira um  banco consegue se apropriar da fatia de mercado de outro, seja ela 
por  preços,  diferenciação  de  produtos,  entre  outros.  Costa  (2012)  observa  que  a  competição  entre  os 
grandes bancos não se dá por preços, ou seja, menores juros ou tarifas, a concorrência por clientes se dá 
segundo a disponibilidade e qualidade dos produtos. Logo, se caracteriza como um mercado oligopolista 
diferenciado e a competição entre os grandes bancos ocorre através da localização de agências, qualidade 
dos  serviços  oferecidos  (automação  e  segurança),  entre  outros.  Segundo  o  autor,  as  pessoas  físicas 
permanecem fiéis aos seus bancos escolhidos, apesar de eventuais elevações em suas taxas de juros. Além 
disso, como mencionado por Rezende e Lima (2004), a existência de persistente rivalidade indica algum 
grau de rivalidade, mas não impede a existência de firmas dominantes a lucro anormal. 

Uma limitação que deve ser mencionada aqui é que os testes de raiz unitária, tanto individuais quanto 
em painel possuem limitações. É por isso que foram feitos vários testes diferentes, de modo com que se 
tenham mais instrumentos para a tomada de decisão.  

Além disso, os testes foram feitos para os maiores bancos, não avaliando a rivalidade entre os bancos 
menores. Também foram estudados os mercados relevantes como um todo, não apresentando uma análise 
de  cada  série  temporal  de  cada  banco,  seu  comportamento  e  ações  concorrenciais.  Desta  forma,  essas 
questões podem ser exploradas em estudos futuros. 

 

Referências Bibliográficas 
 
ARAÚJO, L. A. D. de. et al. Competição e concentração entre os bancos brasileiros. Economia, Brasília, 
v. 7, n. 3, p. 561-586, set./dez. 2006. 

BALTAGI, B. H. Econometric analysis of panel data. 3rd. ed. London: John Wiley and Sons,2005. 320 p. 

BANCO CENTRAL DO BRASIL. Disponível em: <http://www.bcb.gov.br >. Acesso em: 14 jan. 2013. 

BARBOSA, C. Investigação Econômica sobre o Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência, 2000 a 
2004. 2006. 205 f. Tese (Doutorado em Economia Aplicada), Escola Superior de Agricultura Luiz de 
Queiroz, Universidade de São Paulo, Piracicaba, 2006. 

BELAISCH, A. Do Brazilian banks compete?. Washington: International Monetary, 2003. p. 1-21. (IMF 
Working Paper, Fund WP 03/113). Disponível em: 
<http://www.imf.org/external/pubs/ft/wp/2003/wp03113.pdf >.  Acesso em: 10 out. 2012. 

BIKKER, J. A.; HAFF, K. Competition, Concentration and their Relationship: an Empirical Analysis of 
the Banking Industry. Journal of Banking and Finance, v. 26, n. 11 p. 2191-2214. Nov. 2002 

BRASIL. Ministério da Fazenda. Secretaria de Acompanhamento Econômico; Ministério da Justiça. 
Secretaria de Direito Econômico. Guia para a Análise Econômica de Atos de Concentração Horizontal. 
Portaria Conjunta n. 50, de 1º de agosto de 2001. Diário Oficial da União, Poder Executivo, Brasília, DF, 
17 de agosto de 2001. seção 1, p. 12 - 15 

BRESNAHAN, T. F. The oligopoly solution concept is identified. Economics Letters, Amsterdam, v. 10, 
n. 1/2, p. 87-92, 1982. 

BOONE J. Optimal competition: a benchmark for competition policy. Discussion Paper, Tilburg, n. 
2003-03, Jan. 2003. 

BUENO, R. D. L. S. Econometria de séries temporais. 2. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2011.  

CARDOSO, M. J. R. Regulação, poder de mercado e concorrência dos bancos no Brasil sob a avaliação 
dos conglomerados financeiros. 2011. 162 f. Tese (Doutorado em Economia de Empresas) - Escola de 
Economia de São Paulo, Fundação Getúlio Vargas, São Paulo, 2011. 

CHURCH, J.; WARE, R. Industrial organization: a strategic approach. San Francisco: McGraw-Hill, 
2000.  

CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONOMICA (CADE). Guia Prático do CADE: a 
defesa da concorrência no Brasil. 3. ed. Revista. São Paulo : CIEE, 2007. Disponível em: 
<http://www.cade.gov.br/publicacoes/guia_cade_3d_100108.pdf>. Acesso em: 14 de mai. 2014. 

COSTA, F. N. da. Brasil dos bancos. São Paulo: EdUSP, 2012. 

DIAMOND, D. W. Financial intermediation and delegated monitoring. Review of Economic Studies, 
Bristol, v. 31, n. 3, p. 393-414, Jul. 1984. 

DICKEY, D. A.; FULLER, W. A. Likelihood ratio statistics for autoregressive time series with a unit 
root. Econometrica, Chicago, v. 49, n. 4, p. 1057-1072, Jul. 1981.  

DIVINO, J. A.; SILVA, R, S. Uma Análise da Concorrência Bancária na Economia Brasileira. In: 41° 
Encontro Nacional de Economia. 41, Foz do Iguaçú. 2013. Disponível em: < 
http://www.anpec.org.br/encontro/2013/files_I/i8-cfae0ede51e72199dceb6f3b25b104b5.pdf>. Acesso 
em: 16 julho 2014. 

ENDERS, W. Applied econometric time series. 3rd. ed. Nova York: Wiley, 2009. 
 
FAGUNDES, J. et al. Métodos para análise da efetividade da rivalidade utilizando as participações de 
mercado. Revista do Ibrac, São Paulo, ano 1, n. 4, Suplemento eletrônico, jun. 2010. Disponível em: 
<http://www.ibrac.org.br/Uploads/PDF/Suplemento%20da%20Revista%20do%20IBRAC%20Ano%201
%20n%204.pdf>. Acesso em: 15 maio 2013. 
 
GALLET, C.A.; LIST, J.A. Market share instability: an application of Unit Root Tests for the cigarette 
industry. Journal of Economics and Business, Philadelphia, v. 53, n. 5, p. 473-80, set.-out. 2001. 

GILBERT, R. A. Bank Market Structure and Competition: A Survey. Journal of Money, Credit and 
Banking, Columbus, v. 16, n. 4 (2), p. 617-645, Nov. 1984. 

 

HOLMES, M. J. Convergence in International Output: evidence from panel data unit root tests. Journal 
of Economic Integration, Seoul, v. 17, n.4, p.826-838, Dec. 2002. 

IM, K.S. et al. Testing for unit roots in heterogeneous panels. Journal of Econometrics, Amsterdam, v. 
115, n.1, p. 53-74, Jul. 2003. 

KWIATKOWSKI, D. et al. Testing the null hypothesis of stationarity against the alternative of a unit 
root. Journal of Econometrics, Amsterdam, v. 54, p. 159-178, 1992. 

LAU, L. J. On identifying the degree of competitiveness from industry price and output data. Economics 
Letters, Amsterdam, v. 10, n. 1-2, p. 93-99, 1982. 

MARTINS, B. Estrutura de Mercado Local e Competição Bancária: evidência no mercado de 
financiamento de veículos. Trabalhos para Discussão, Brasília, n. 299, p. 1-29, Nov. 2012. Disponível 
em: < http://www.bcb.gov.br/pec/wps/port/td299.pdf>. Acesso em: 26 jun. 2014. 

NAKANE, M. I. A test of competition in Brazilian Banking. Working Paper Series, Brasília, n. 12, p. 1-
24, Mar. 2001. Disponível em: <http://www.bcb.gov.br/pec/wps/ingl/wps12.pdf.>. Acesso em: 15 set. 
2012 

NAKANE, M. I. et al.  Demand for Bank Services and Market Power in Brazilian Banking. Working 
Paper Series, Brasília, n. 107, p. 1-46, Jun. 2006. Disponível em: 
<http://www.bcb.gov.br/pec/wps/ingl/wps107.pdf>. Acesso em: 23 jan. 2013. 

NAKANE, M. I.; ROCHA, B. Concentração, concorrência e rentabilidade no setor bancário brasileiro: 
uma visão atualizada. São Paulo: [s.n.], 2010. (Tendências: Consultoria Integrada). Disponível em: 
<http://www.febraban.org.br/7Rof7SWg6qmyvwJcFwF7I0aSDf9jyV/sitefebraban/Concorr%EAncia_201
0_02_08.pdf>.  Acesso em: 15 set. 2012. 

NG, S.; PERRON, P. Lag length selection and the construction of unit root tests with good size and 
power. Econometrica, Chicago, v. 61, n. 6, p.1519-1554, Nov. 2001. 

PANZAR, J.; ROSSE, J. Testing for “Monopoly” Equilibrium. Journal of Industrial Economics, Oxford, 
v. 35, n. 4, p. 443-456, Jun. 1987. 

POSSAS, M. Os Conceitos de Mercado Relevante e de Poder de Mercado no Âmbito da Defesa da 
Concorrência. Publicações Grupo de Regulação da Concorrência, Rio de Janeiro, 1996. Disponível em: 
<http://www.ie.ufrj.br/grc/pdfs/os_conceitos_de_mercado_relevante_e_de_poder_de_mercado.pdf>. 
Acesso: 5 mai. 2014. 

REZENDE, M.; LIMA, M. A. M. Market Share Instability in the Brazilian Industry: a dynamic panel data 
analysis. Textos para Discussão, Rio de Janeiro, TD. 008/2004, 2004. Disponível em: 
<http://www.ie.ufrj.br/images/pesquisa/publicacoes/discussao/2004/market_share_instability_in_the_braz
ilian_industry_a_dinamic_panel_data_analysis.pdf>. Acesso em: 29 mar. 2013. 

SAID, S. E; DICKEY, D. A. Testing for Unit Roots in Autoregressive-moving average models of 
unknown order. Biometrika, London, v. 71, n. 3, p. 599-607, Dec. 1984. 

SCHWERT, G. W. Tests for Unit Roots: a Monte Carlo investigation. Journal of Business & Economic 
Statistics, Washington, v. 7, n. 2, p. 147-159, Apr. 1989. 

SHEPHERD, W. G.; SHEPHERD, J. M. The Economics of Industrial Organization. 5 ed. Long Grove: 
Waveland Press, Inc, 2003. 

UNITED STATES. Department of Justice. Federal Trade Commission. Horizontal Merger Guidelines. 
2010. Disponível em:<http://www.ftc.gov/sites/default/files/attachments/merger-
review/100819hmg.pdf>. Acesso em: 19 de mai. 2014. 
 
 

 

ANEXO A – RESULTADOS DOS TESTES DE RAIZ UNITÁRIA E ESTACIONARIEDADE 

Variáveis Determinísticas 

TABELA 1 – Teste ADF¹– Ativo Total 
Banco  
Banco do Brasil 
CEF 
Santander 
Bradesco 
Itaú 
Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados estimados pelo software EViews® para 52 observações. 
²Lag máximo determinado pelo critério de Schwert (1989). 
* Não rejeição da hipótese nula a 1%, 5% e 10%. 
** Rejeição da hipótese nula a 5% e 10%. 
*** Rejeição da hipótese nula a 1%, 5% e 10% 

Nenhum 
Nenhum 
Nenhum 
Nenhum 
Nenhum 

Lags² 

Estatística t 

0 
0 
0 
0 
1 

-0,9050* 
-2,1567** 
-2,2018** 
-3,7280*** 
-2,2238** 

TABELA 2 – Significância da constante e tendência no teste ADF¹– Ativos Totais 
Banco  
Banco do Brasil 
CEF 

Estatística calculada 

Estatística 

    
    
    
    
    

-2,034472* 
-0,464955* 
1,344991* 
-0,358729* 
1,238448* 

Santander 
Bradesco 
Itaú 
Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados baseados em valores obtidos pelo software EViews® e calculados a partir de Dickey e Fuller (1981)  para 52 observações. 
* Rejeição da hipótese nula a 1%, 5% e 10%. 

TABELA 3 - Testes conjuntos para ADF¹– Ativos Totais 
Banco  

Testes Conjuntos  Estatística 

Banco do Brasil 

CEF 

Santander 

Bradesco 

Itaú 

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   

2,1132* 
1,0019* 
0,1104* 
1,8865* 
0,9233* 
4,8200** 
0,0649* 
0,1689* 
0,8003* 
2,0152* 

Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados baseados em valores obtidos pelo software EViews® e calculados a partir de Dickey e Fuller (1981)  para 52 observações. 
* Não rejeição da hipótese nula a 1%, 5% e 10%. 
** Não rejeição da hipótese nula a 1% e 5% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Variáveis Determinísticas  Lags² 

TABELA 4 - Teste Ng-Perron¹– Ativos Totais 
Banco 
Banco do Brasil 
CEF 
Santander 
Bradesco 
Itaú 

Drift 
Drift 
Drift 
Drift 
Drift 

Estatística Mzt 

-1,1993* 
-0,3409* 
-0,8585* 
-2,1768** 
0,2192* 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

0 
0 
1 
3 
1 

Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados estimados pelo software EViews® para 52 observações. 
²Lag máximo determinado pelo critério MAIC e Spectral estimation method: AR GLS detrended. 
* Não rejeição da hipótese nula a 1%, 5% e 10%. 
** Rejeição da hipótese nula a 5% e 10%. 

Variáveis Determinísticas 

TABELA 5 - Teste KPSS¹– Ativos Totais 
Banco 
Banco do Brasil 
CEF 
Santander 
Bradesco 
Itaú 
Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados estimados pelo software EViews® para 52 observações. Spectral estimation method: Bartlett kernel e Bandwidth: Newey-West. 
*Rejeição da hipótese nula a 5%. 

LM stat 
0,7708* 
0,7882* 
0,6212* 
0,1502 
0,9173* 

Drift 
Drift 
Drift 
Drift 
Drift 

Drift 

Variáveis Determinísticas  Lags² 

TABELA 6 - Teste ADF¹– Operações de Crédito e Arrendamento Mercantil 
Banco  
Banco do Brasil 
CEF 
Santander 
Bradesco 
Itaú 
Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados estimados pelo software EViews® para 52 observações. 
²Lag máximo determinado pelo critério de Schwert (1989). 
* Não rejeição da hipótese nula a 1%, 5% e 10%. 
** Rejeição da hipótese nula a 5% e 10%. 
*** Rejeição da hipótese nula a 1%, 5% e 10%. 

Estatística t 
-3,2668** 
-2,3008** 
-2,707*** 
-1,0665* 
-3,291*** 

Nenhum 
Nenhum 
Nenhum 
Nenhum 

1 
1 
0 
1 
0 

TABELA  7  -  Significância  da  constante  e  tendência  no  teste  ADF¹–  Operações  de  Crédito  e 
Arrendamento Mercantil 
Banco  

Estatística calculada 

Estatística 

Banco do Brasil 
 
CEF 
Santander 

Bradesco 

    
    
    
    
    
    
    

-1,7746* 
3,3709** 
1,9040* 
1,3947* 
-3,7072* 
3,6107*** 
1,1935* 

Itaú 
Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados baseados em valores obtidos pelo software EViews® e calculados a partir de Dickey e Fuller (1981)  para 52 observações. 
* Não rejeição da hipótese nula a 1%, 5% e 10%. 
** Rejeição da hipótese nula a 1%, 5% e 10%. 
*** Rejeição da hipótese nula a 5% e 10%. 

TABELA 8 - Testes conjuntos para ADF¹– Operações de Crédito e Arrendamento Mercantil 
Banco  

Testes Conjuntos 

Estatística 

Banco do Brasil 

CEF 

Santander 

Bradesco 

Itaú 

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   

1,6435* 
5,9228** 
1,8913* 
3,9938*** 
0,9928* 
2,5868* 
7,1708** 
4,8373*** 
0,7275* 
0,0989* 

Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados baseados em valores obtidos pelo software EViews® e calculados a partir de Dickey e Fuller (1981)  para 52 observações. 
* Não rejeição da hipótese nula a 1%, 5% e 10%. 
** Rejeição da hipótese nula a 5% e 10%. 
***Rejeição da hipótese nula a 10%. 

TABELA 9 - Teste Ng-Perron¹– Operações de Crédito e Arrendamento Mercantil 

Banco 

Variáveis Determinísticas 

Lags² 

Estatística Mzt 

Banco do Brasil 
CEF 
Santander 
Bradesco 
Itaú 
Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados estimados pelo software EViews® para 52 observações. 
²Lag máximo determinado pelo critério MAIC e Spectral estimation method: AR GLS detrended. 
* Não rejeição da hipótese nula a 1%, 5% e 10%. 

-0,6778* 
-1,0961* 
-0,4542* 
-1,1094* 
-0,6218* 

Drift 
Drift 
Drift 
Drift 
Drift 

0 
1 
0 
1 
0 

 

Variáveis Determinísticas 

TABELA 10 - Teste KPSS¹– Operações de Crédito e Arrendamento Mercantil 
Banco 
Banco do Brasil 
CEF 
Santander 
Bradesco 
Itaú 
Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados estimados pelo software EViews® para 52 observações. Spectral estimation method: Bartlett kernel e Bandwidth: Newey-West. 
*Rejeição da hipótese nula a 5% 

LM stat 
0,2159 
0,2656 
0,7927* 
0,5355* 
0,6950* 

Drift 
Drift 
Drift 
Drift 
Drift 

Variáveis Determinísticas  Lags² 

TABELA 11 - Teste ADF¹– Depósitos Totais 
Banco  
Banco do Brasil 
CEF 
Santander 
Bradesco 
Itaú 
Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados estimados pelo software EViews® para 52 observações. 
²Lag máximo determinado pelo critério de Schwert (1989). 
* Não rejeição da hipótese nula a 1%, 5% e 10%. 
** Rejeição da hipótese nula a 5% e 10%. 
*** Rejeição da hipótese nula a 10%. 

Nenhum 
Nenhum 
Nenhum 
Nenhum 
Nenhum 

Estatística t 

-0,2514* 
-1,7799*** 
-2,3396** 
-0,3207* 
-1,4104* 

1 
1 
0 
1 
0 

Estatística 

Estatística calculada 

TABELA 12 - Significância da constante e tendência no teste ADF¹– Depósitos Totais 
Banco  
Banco do Brasil 
CEF 
Santander 
Bradesco 
Itaú 
Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados baseados em valores obtidos pelo software EViews® e calculados a partir de Dickey e Fuller (1981)  para 52 observações. 
* Não rejeição da hipótese nula a 1%, 5% e 10%. 

0,0386* 
-1,1942* 
1,6747* 
-2,3351* 
1,9092* 

    
    
    
    
    

TABELA 13 - Testes conjuntos para ADF¹– Depósitos Totais 
Banco  

Testes Conjuntos  Estatística 

Banco do Brasil 

CEF 

Santander 

Bradesco 

Itaú 

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   

0,0000* 
4,5115** 
0,7448* 
0,4182* 
1,4316* 
3,9485** 
2,8435* 
1,1563* 
1,8602* 
1,983* 

Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados baseados em valores obtidos pelo software EViews® e calculados a partir de Dickey e Fuller (1981)  para 52 observações. 
* Não rejeição da hipótese nula a 1%, 5% e 10%. 
** Rejeição da hipótese nula a 10%. 

Estatística Mzt 

Variáveis Determinísticas  Lags² 

TABELA 14 - Teste Ng-Perron¹– Depósitos Totais 
Banco 
Banco do Brasil 
CEF 
Santander 
Bradesco 
Itaú 
Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados estimados pelo software EViews® para 52 observações. 
²Lag máximo determinado pelo critério MAIC e Spectral estimation method: AR GLS detrended. 
* Não rejeição da hipótese nula a 1%, 5% e 10%. 
** Rejeição da hipótese nula a 5% e 10%. 

-1,990** 
-0,944* 
-0,611* 
-1,263* 
-0,784* 

Drift 
Drift 
Drift 
Drift 
Drift 

0 
1 
0 
0 
0 

TABELA 15 - Teste KPSS¹– Depósitos Totais 
Banco 
Banco do Brasil 
CEF 
Santander 
Bradesco 
Itaú 
Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados estimados pelo software EViews® para 52 observações. Spectral estimation method: Bartlett kernel e Bandwidth: Newey-West. 
*Rejeição da hipótese nula a 5%. 

Variáveis Determinísticas  LM stat 
0,1027 
0,7825* 
0,7621* 
0,5457* 
0,8009* 

Drift 
Drift 
Drift 
Drift 
Drift 

 

Variáveis Determinísticas  Lags² 

Nenhum 
Nenhum 

TABELA 16 - Teste ADF¹– Depósitos à Vista 
Banco  
Banco do Brasil 
CEF 
Santander 
Bradesco 
Itaú 
Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados estimados pelo software EViews® para 52 observações. 
²Lag máximo determinado pelo critério de Schwert (1989). 
* Não rejeição da hipótese nula a 1%, 5% e 10%. 
** Rejeição da hipótese nula a 1%, 5% e 10%. 
*** Rejeição da hipótese nula a 5% e 10%. 
**** Rejeição da hipótese nula a 10%. 

Nenhum 
Nenhum 

Drift 

Estatística t 

-0,5987* 
-0,4460* 
-4,0835** 
-1,8655**** 
-2,0785*** 

0 
0 
0 
0 
0 

    
    
    
    
    
    

TABELA 17 - Significância da constante e tendência no teste ADF¹– Depósitos à Vista 
Banco  
Banco do Brasil 
CEF 

-2,6359* 
3,5206** 

Estatística calculada 

Estatística 

Santander 
 
Bradesco 
Itaú 
Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados baseados em valores obtidos pelo software EViews® e calculados a partir de Dickey e Fuller (1981)  para 52 observações. 
* Não rejeição da hipótese nula a 1%, 5% e 10%. 
** Rejeição da hipótese nula a 5% e 10%. 

0,7960* 
-3,3139* 
-1,3999* 
1,8981* 

TABELA 18 - Testes conjuntos para ADF¹– Depósitos à Vista 
Banco  

Testes Conjuntos  Estatística 

Banco do Brasil 

CEF 

Santander 

Bradesco 

Itaú 

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   

3,5469* 
1,3927* 
6,3267*** 
0,2149* 
0,3234* 
5,6032** 
1,0007* 
2,3761* 
1,8390* 
1,4495* 

Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados baseados em valores obtidos pelo software EViews® e calculados a partir de Dickey e Fuller (1981)  para 52 observações. 
* Não rejeição da hipótese nula a 1%, 5% e 10%. 
** Rejeição da hipótese nula a 5% e 10%. 
*** Rejeição da hipótese nula a 10%. 

 

 

 

 

 

 

TABELA 19 - Teste Ng-Perron¹– Depósitos à Vista 

Estatística Mzt 

 

 

Lags² 

Variáveis Determinísticas 

 
Banco 
Banco do Brasil 
CEF 
Santander 
Bradesco 
Itaú 
Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados estimados pelo software EViews® para 52 observações. 
²Lag máximo determinado pelo critério MAIC e Spectral estimation method: AR GLS detrended. 
* Não rejeição da hipótese nula a 1%, 5% e 10%. 

-1,4822* 
-0,7008* 
-0,8786* 
-0,8055* 
-1,3497* 

Drift 
Drift 
Drift 
Drift 
Drift 

0 
0 
0 
3 
3 

Variáveis Determinísticas  LM stat 
0,7851* 
0,4844* 
0,4915* 
0,4959* 
0,5463* 

TABELA 20 - Teste KPSS¹– Depósitos à Vista 
Banco 
Banco do Brasil 
CEF 
Santander 
Bradesco 
Itaú 
Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados estimados pelo software EViews® para 52 observações. Spectral estimation method: Bartlett kernel e Bandwidth: Newey-West. 
*Rejeição Ho a 5%. 
 
 

Drift 
Drift 
Drift 
Drift 
Drift 

 

ANEXO B – RESULTADOS DOS TESTES DE RAIZ UNITÁRIA EM PAINEL 

 
TABELA 21 – Teste IPS¹ – Ativos Totais 
Augmenting Lag² 

Variável t-bar (W-stat) 

p-value 

Modelo sem time trend 

p=3 
Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados estimados pelo software EViews® para 52 observações. 
²Para cada regressão ADF foram escolhidos o lag length baseado em Said e Dickey (1984):  
*Rejeição de Ho a 5%. 

0,021* 

-2,031 

 
 ⁄ , sendo assim, o lag length é igual a 3.  

TABELA 22 - Teste IPS¹ – Operações de Crédito e Arrendamento Mercantil  

Augmenting Lag² 

Variável t-bar (W-stat) 

p-value 

Modelo sem time trend 

p=3 
Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados estimados pelo software EViews® para 52 observações. 
²Para cada regressão ADF foram escolhidos o lag length baseado em Said e Dickey (1984):  
*Rejeição de Ho a 5%. 

0,000* 

-4,045 

TABELA 23 - Teste IPS¹ – Depósitos Totais 

Augmenting Lag² 

Variável t-bar (W-stat) 

p-value 

Modelo sem time trend 

-1,389 

p=3 
Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados estimados pelo software EViews® para 52 observações. 
²Para cada regressão ADF foram escolhidos o lag length baseado em Said e Dickey (1984):  
*Não rejeição de Ho a 5%. 
 

0,082* 

TABELA 24 - Teste IPS¹ – Depósitos à Vista 

Augmenting Lag² 

Variável 

t-bar (W-stat) 

p-value 

Modelo sem time trend 

 
 ⁄ , sendo assim, o lag length é igual a 3.  

 
 ⁄ , sendo assim, o lag length é igual a 3.  

-1,286 

p=3 
Fonte: Elaboração própria. 
¹Dados estimados pelo software EViews® para 52 observações. 
²Lag máximo determinado pelo critério de Schwert (1989), sendo que os lags escolhidos foram zero. Porém, para cada regressão ADF foram 
escolhidos o lag length baseado em Said e Dickey (1984):  
*Não rejeição de Ho a 5%. 

 
 ⁄ , sendo assim, o lag length é igual a 3.  

0,099* 

