ANÁLISE DOS CONDICIONANTES PARA A INTEGRAÇÃO PRODUTIVA  

ENTRE OS PAÍSES SUL-AMERICANOS 

Rubia Cristina Wegner1 
Carla Gomes Costa2 

Resumo:  Este  trabalho  analisa  a  integração  produtiva  como  diretiva  para 
aprofundamento  de  acordos  regionais,  como  a  União  Sul-Americana  de 
Nações (UNASUL). Partiu-se do pressuposto de que não se trata de uma etapa 
de  um  acordo  de 
integração,  mas  o  resultado  de  uma  concorrência 
internacional  em  cadeias  globais  de  valor,  ou  seja,  é  uma  configuração 
econômica  e  geopolítica  aos  países  do  Sudeste  Asiático  e  que  não  pode  ser 
meramente generalizada para América do Sul. Além da intensidade das trocas 
comerciais  por  setores,  são  analisados  aspectos  de  caráter  estrutural  como 
evolução  do  salário  real,  da  taxa  de  câmbio  real,  do  salário  mínimo,  da 
produtividade, dos passivos externos e déficit em transações correntes para um 
período  longo,  2000  a  2010,  em  comparação  com  os  países  do  Sudeste 
Asiático.  Esses  indicadores  sustentarão  nossa  tese  do  quão  complexa  é 
promover a integração produtiva na América do Sul, também com a análise das 
disposições  e  limitações  das  grandes  empresas  dos  países  da  região  em 
adentrar  nessa  integração  também  quanto  à  logística,  ou  seja,  projetos  de 
investimento  em  infraestrutura  serão  analisados  do  ponto  de  vista  da 
integração produtiva que permitiriam. 

Palavras-chave:  Integração  produtiva;  desenvolvimento  econômico;  América 
do Sul. 

Abstract:  This  paper  analyzes  the  productive  integration  policy  as  to  deepen 
regional agreements such as the South American Union of Nations (UNASUR). 
This  started  from  the  assumption  that  it  is  not  a  step  of  an  integration 
agreement, but the result of an international competition in global value chains, 
ie,  is  an  economic  and  geopolitical  configuration  to  Southeast  Asian  countries 
and  can  not  merely  be  generalized  to  South  America  Beyond  the  intensity  of 
trade by sectors, structural aspects such as character evolution of real wages, 
the real exchange rate, the minimum wage, productivity, external liabilities and 
deficit in current transactions are analyzed for a long period, from 2000 to 2010, 
compared  with  Southeast  Asian  countries.  These  indicators  will  support  our 
thesis  of  how  complex  is  to  promote  productive  integration  in  South  America, 
also  examining  the  provisions  and  limitations  of  the  major  companies  of  the 
countries in the region pursue that integration also in the logistics, ie investment 
projects  in  infrastructure  are  analyzed  from  the  point  of  view  of  production 
integration would allow. 

Key-words: Productive integration; economic development; South America 

JEL: F15; O24 

                                                           
1 Professora do Departamento de Economia da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 
(DeCE-UFRRJ). Doutoranda no programa de Economia e Indústria da Universidade Federal do 
Rio de Janeiro (IE-UFRJ). rubicawegner@gmail.com  
2 Aluna da graduação em Economia da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (DeCE-
UFRRJ) 
PROIC-UFRRJ. 
carlagomescosta@hotmail.com   

programa 

científica 

iniciação 

bolsista 

de 

do 

e 

 

1.  Introdução 

Com  o  avanço  da  integração  regional  além  do  MERCOSUL,  isto  é,    com  os 
avanços  na  subscrição  da  União  Sul-Americana  de  Nações  (UNASUL, 
doravante)  em  meados  dos  2000,  além  das  elevadas  taxas  de  crescimento 
econômico  que  tornaram  esse  período  –  até  2008-2009,  especialmente  – 
chamado de ‘bonança macroeconômica’ (OCAMPO, 2008) e delineamentos de 
grandes  projetos  de  infraestrutura  para  a  integração  física  entre  os  países  da 
região no âmbito da Iniciativa para Integração em infraestrutura da América do 
Sul  (IIRSA),  que  passou,  em  2009,  a  ser  gestionada  pelo  Conselho  Sul-
Americano  de  Infraestrutura  e  Planejamento  (COSIPLAN),  a  integração 
produtiva  se  tornou  ponto  considerado  essencial  para  o  avanço  e  sua 
consolidação da UNASUL3. Pereira (2013) trata essa questão, a partir do caso 
da  integração  produtiva  asiática,  como  o  destacável  paradigma  da  integração 
econômica e regional no século XXI.  

região.  Baumann 

Sarti  e  Hiratuka  (2010);  Medeiros  (2010);  Fiori  (2011)  destacam  o  caráter 
geopolítico  e  específico  da  integração  produtiva  entre  os  países  do  Sudeste 
Asiático e argumentam que encarar esse processo como um mero estágio4 de 
integração  equivaleria  desconsiderar  os  seus  condicionantes  históricos, 
produtivos  e  econômicos  específicos  aquela 
(2010) 
argumenta  que  promover  complementaridades  produtivas  regionais  seria  uma 
forma  de  aumentar  a  competitivdade  da  região  nos  mercados  internacionais, 
ainda que considere o quão complexa seria essa busca, bem como que não se 
trata de um mecanismo capaz de resolver todos os problemas domésticos dos 
países-parte:  motivação  muito  mais  política  para  assinatura  de  acordos 
regionais, melhoria da infraestrutura,  coordenação macroeconômica etc.  Entre 
os  países  sul-americanos,  a  industrialização  seguiu  pela  subordinação  das 
políticas  macroeconômicas  à  política  industrial,  ainda  que  mudança  estrutural 
não 
tenha  ocorrido.  Desse  processo,  não  despontou  uma  economia 
industrializada e com progresso técnico incorporado.  
Na  Ásia,  o  Japão5  se  industrializou  e  se  desenvolveu  a  convite  dos  Estados 
Unidos  (EUA),  sendo  um  ‘consumidor  em  última  instância’  desta  região 

                                                           
3  Manteve-se  a  IIRSA  como  organismo  técnico  para  gestão  dos  projetos  de  investimento  – 
incluindo  a  metodologia  de  planificação  territorial,  portanto  –,  foram  adicionados  projetos  à 
carteira  e  foi  reforçada  a  Agenda  de  Projetos  Prioritários  para  Integração  (API3).  Os  eixos  de 
integração  e  desenvolvimento  (EID)  são  Amazonas,  Andino,  Capricórnio,  Escudo  Guianense, 
Hidrovia  Paraguai-Paraná,  Interoceânico  Central,  Mercosul-Chile  e  Peru-Brasil-Bolívia.  Estes 
eixos  contemplam  investimentos  de  infraestrutura  existentes  antes  da  criação  da  IIRSA,  caso 
da Hidrovia Paraguai-Paraná, por exemplo e outros que foram sendo desenhados para apoiar 
logisticamente o comércio exterior destes países. 
4  Aqui  é  importante  fazer  uma  breve  referência  à  classificação  de  Balassa  (1961)  sobre  os 
estágios  de  um  acordo  regional  de  integração  no  sentido  de  representar  uma  forma 
adesenvolvimentista  de  tratar  esse  processo.  Para  aprofundar  esse  tema,  sugere-se  a  leitura 
de Teixeira e Desiderá (2013). 
5  Essa  configuração  pode  ser  explicada  pelo  paradigma  dos  gansos  voadores:  o  avanço  dos 
países  mais  industrializados  em  direção  a  atividades  mais  densas  exercia  efeitos  dinâmicos 
sobre os países mais atrasados; avanço do Japão e Tigres Asiáticos abriu espaço para países 
com  menor  nível  de  desenvolvimento  e  ajudou  a  configurar  uma  divisão  internacional  do 
trabalho nova. Dinamismo industrial bastante intenso (política industrial e de comércio exterior 
mais ativa). 

(MEDEIROS, 2004). A desvalorização do iene em 1995 alterou o alinhamento 
cambial entre os outros países da região com o dólar (tornaram-se valorizadas) 
e  o  yuan,  desvalorizado  em  1994,  tornou  a  China  um  grande  importador  na 
região  –  de  fato  um  importador  líquido  do  sudeste  asiático  de  máquinas  e 
equipamentos6  –  e  exportador  para  os  EUA  e  União  Européia.  Então, 
empresas  transnacionais  (ETNs)  dos  EUA,  do  Japão  e  da  União  Européia 
decidiram  consolidar  a  China  a  base  manufatureira  de  eletrônicos  e  bens  de 
consumo  e  sedes  dessas  empresas  foram  para  lá  deslocadas.  Passou  a  ser 
construída uma dinâmica articulação regional motivada por complementaridade 
produtiva e além de acordos formais explícitos. Na América do Sul, o crescente 
aumento de comércio e investimentos com os chineses tem intensificado suas 
exportações  de  bens  primários  para  aquele  país  e  a  promoção  de  ligações 
produtivas  capazes  de  incrementar  sua  inserção  nas  cadeias  globais  de  valor 
são  relativamente  módicas.  Seria  para  Slipak  (2014)  um  novo  modo  de 
acumulação  global  com  as  cadeias  globais  de  valor  deslocando  atividades 
manufatureiras  para  Ásia  e  Pacífico  e  na  China  se  produziram  novas  formas 
econômicas  e  políticas  que  permitiram  a  consolidação  deste  país  como  a 
segunda maior economia do planeta desde meados do século XXI. 

Ademais do reduzido volume de trocas comerciais intra-regionais (CASTILHO, 
2012)  entre  os  países  da  região,  a  prioridade  da  construção  de  um  ‘projeto 
regional’  é  distinta  entre  os  países.    Dentre  os  países  sul-americanos,  com 
base  em  Comini  e  Frenkel  (2014)  o  modelo  poligâmico  –  quando  cada  país 
membro  do  acordo  prioriza  relações  multilaterais  –  é  característico  de  Chile, 
Colômbia  e  Peru  e  do  concêntrico  –  quando  os  países-parte  priorizam  os 
mercados  regionais  –,  Brasil,  Argentina,  Bolívia,  Equador,  Paraguai  e 
Venezuela,  estando  o  Uruguai  em  caso  intermediário.  Foi  a  coesão  de 
interesses  dos  países  do  segundo  modelo  que  induziu  às  negociações  para 
constituir a UNASUL, ao mesmo tempo que os páises ‘poligâmicos’ entendiam 
que  não  seria  vantajoso  se  manter  alheio  à  arquitetura  regional  que  se 
formava. Essa fragmentação de estratégias é que tornou o bloco abstrato ‘com 
tendência  a  minimizar  as  burocracias  e  a  evitar  rigidezes  estruturais’.  O 
primeiro  ciclo  (2008-2011)  foi  pontuado  por  uma  conjuntura  internacional 
favorável ao crescimento dos países sul-americanos e ao fim da ‘bonança’ os 
ganhos  então  obtidos  se  esvaneceram  e  os  países  de  estratégia  poligâmica 
‘migraram’ para a Aliança do Pacífico, em 2011. De modo geral, o crescimento 
das  economias  motiva  o  modelo  concêntrico  e  as  fases  recessivas,  o  modelo 
poligâmico.  Dessa  forma,  um  novo  regionalismo  que  impulsione  a  integração 
produtiva  regional  e  sua  inserção  em  cadeias  de  maior  valor  agregado  pode 
esbarrar em fatores políticos, econômicos e produtivos. 

                                                           
6 Controle da conta de capitais e coordenação estatal de investimentos industriais são aspectos 
internos que aliados aos externos, como a mudança do alinhamento cambial da região dado o 
padrão  dólar  flexível  ou  a  dependência  do  iene  do  dólar,  completam  o  quadro  explicativo  da 
tomada de posição da China como (duplo) pólo regional (MEDEIROS, 2001). 

Neste trabalho, objetiva-se analisar fatores macroeconômicos quanto a contas 
externas  dos  países  sul-americanos, 
internacional 
(regional)  e  de  infraestrutura  –  apoiando-se  na  carteira  de  investimentos  da 
IIRSA-COSIPLAN.  Além  desta  introdução  e  das  considerações  finais,  este 
trabalho  se  divide  em  uma  primeira  seção  que  explora  em  nível  teórico  a 
construção  da  integração  produtiva  regional,  com  base  no  caso  do  sudeste 
asiático e outra que traz uma aplicação daqueles fatores mencionados para os 
países sul-americanos. 

fatores  de  comércio 

2.  Transformação  da  divisão  internacional  do  trabalho  e  integração 
produtiva 

Do  transbordamento  do  padrão  de  produção  e  de  consumo  para  o  resto  do 
mundo nas décadas 1950 e 1960 traduzia-se na liderança da metalmecânica e 
da  química,  nos  ramos  diretamente  relacionados  com  bens  duráveis.  Sua 
difusão  possibilitou  o  aproveitamento  de  enormes  economias  de  escala,  tanto 
na  produção  como  na  comercialização.  A  mudança  na  política  monetária 
americana, em 19797, acelerou a promoção de políticas de desregulamentação 
e  inovações  financeiras,  intensificando  movimentos  de  securitização  e  de 
circulação  financeira  sem  depender  do  financiamento  da  produção  de  bens  e 
serviços  em  meio  ao  acirramento  do  conflito  distributivo  –  ou  derrocada  das 
políticas  keynesianas  –  entre  lucro  e  salários,  nos  EUA8.  A  retomada  da 
hegemonia  do  dólar,  em  1979,  deflagrou  internacionalização  de  capitais 
privados  nacionais  de  modo  a  manter  a  competividade  das  empresas 
americanas. 

Seguiu-se  ao  rompimento  da  estabilidade  tecnológica  do  período  anterior, 
sobretudo pelo aumento do peso do complexo eletrônico na indústria mundial e 
pelo  desenvolvimento  de  outros  ativos  intangíveis  como:  diferenciação  de 
produtos,  vantagens  organizacionais,  qualificação  e  experiência  da  mão-de-
obra,  patentes  etc.  Milberg  (2004)  esclarece  que  a  análise  do  papel  do 
investimento  externo 
teria  se 
transformado  com  o  aumento  da  participação  de  bens  intermediários  no 
comércio internacional na medida em que é necessário verificar se se trata de 
comércio  ‘intra-empresa’  ligado  ao  IED  ou  se  ligado  à  subcontratação 
comercial.  

(IED)  no  desenvolvimento  econômico 

A  internacionalização novas  ideias  de  gestão  da  cadeia de  produção  do  valor 
das empresas transnacionais condicionou a reestruturação global da indústria. 
Isso  provocou  deslocamento  do  processo  produtivo  e  redirecionou  fluxos 
globais  de  produção,  de  investimento  e  de  comércio  exterior.  Isso  significou, 
também,  riscos  e  oportunidades  para  empresas  domésticas  nos  PED,  bem 
como importância crescente das filiais de empresas estrangeiras nas estruturas 
de  produção.  Fluxos  de  IED  cresceram  a  taxas  muito  superiores  as  do 
comércio,  crescente  participação  das  empresas  transnacionais  nas  estruturas 

                                                           
7  Os  EUA  se  colocaram  em  uma  posição  macroeconômica  tal  que  deixaram  de  enfrentar 
restrições de balanço de pagamentos, pois passaram a emitir a moeda internacional e a fixar a 
taxa  de  juros  unilateralmente,  isto  é,  seus  persistentes  déficits  em  transações  correntes  são 
fianciados em sua própria moeda e o superávit correspondente representa reservas em dólares 
(MEDEIROS, 2004). 
8  Para  uma  leitura  específica  desse  período,  recomenda-se  a  leitura  de  Serrano  (2002)  e 
Panitch (2012). 

globais de produção e de comércio. Isso tudo cresceu mais do que o produto 
global.  

O  impulso  verificado,  a  partir  de  1980,  no  grau  de  internacionalização  das 
grandes  corporações  internacionais  e  a  forma  como  se  expandiram,  é 
explicado para Sarti e Hiratuka (2010) pela busca de novos ativos capazes de 
propiciar  assimetrias  concorrenciais,  com  racionalização  de  recursos  e 
diminuição  de  sunk-costs  e  encontrar  novos  espaços  para  acumulação  com 
vistas  a  capturar  quase-rendas.  Movimento,  portanto,  de  descentralização  da 
atividade  produtiva  com  concentração  e  centralização  do  poder  de  comando 
sobre o valor gerado na atividade industrial. 

Vários dos movimentos estratégicos característicos das grandes 
empresas nesse período podem ser interpretados a partir dessa 
lógica: movimentos intensos de fusões e aquisições, a extensiva 
utilização de acordos de colaboração tecnológica e de P&D entre 
concorrentes, o estreitamento nas relações e maior interatividade 
com clientes e fornecedores, o redirecionamento e concentração 
de  esforços  nas  áreas  consideradas  core-business  com  vendas 
de  áreas  consideradas  não  estratégicas,  a  “externalização”  de 
atividades  produtivas  anteriormente  integradas  verticalmente, 
entre outras. Sarti e Hiratuka (2010, p.7) 

O expressivo aumento dos fluxos de comércio e de investimento externo  (IED) 
observado  a  partir  de  1980  não  deve  ser  analisado  somente  em  termos 
quantitativos,  uma  vez  que  representou  mudança  qualitativa  na  estrutura  do 
comércio mundial em função da desintegração da produção. Esta representa a 
quebra do processo produtivo em diferentes partes e localização dessas partes 
em  países  diferentes,  logo,  aumento  da  participação  dos  bens  intermediários. 
Desde então, a globalização tem sua  dimensão financeira e produtiva, ambas 
intensificadas  pela  elevada  mobilidade  de  capital.  Desde  meados  de  1980,  o 
volume global de IED tem crescido mais do que o comércio internacional, que 
tem  crescido  mais  do  que  o  produto.  Sarti  e  Hiratuka  (2010)  ressaltam  que  a 
fragmentação produtiva veio como promessa de uma nova fase de crescimento 
das exportações de PED cuja inclusão no processo abriria de novos mercados 
e introdução de novas tecnologias. 

Essa  mudança  impôs  desafios  de  teoria  e  de  política.  De  teoria,  porque  as 
vantagens  comparativas  tradicionais  dão  lugar  a  uma  espécie  de  luta 
competitiva para localização da produção e em termos de IED, a internalização 
desses  investimentos deve  ser  revista  para  externalização.  De  política,  pois  o 
aumento  da  participação  da  produção  global  beneficiou  países  em 
desenvolvimento (PED) em termos de expandir suas atividades manufatureiras 
orientadas  para  a  exportação,  enquanto  que  o  valor  adicionado  da  atividade 
não  tem  crescido  em  regimes  de  exportação  orientados  por  commodities.  A 
competição  nas  áreas  produtoras  de  bens  de  baixo  valor  agregado  é  tão 
intensa  que  torna  difícil  o  aumento  de  salários  e  de  lucros.  A  estagnação  de 
salários afeta os padrões de vida, sendo também difícil nessas áreas, capturar 
rendas  para  investimentos  atinentes  ao  desenvolvimento  de  longo  prazo 
(MILBERG, 2004). Essa dicotomia persiste, ainda com base em Milberg (2004) 
porque as grandes corporações que se mantiveram no controle  das atividades 

de  maior  valor  agregado  com  maior  incorporação  de  tecnologia,  além  de  se 
estruturarem em oligopólios e possuem elevadas barreiras à entrada.  

trate  de  um  processo 

Mesmo  que  se 
impulsionado  por  corporações 
transnacionais os Estados nacionais, especialmente aqueles que não ocupam 
posições  centrais  na  hierarquia  da  integração  vertical,  devem  lançar  mão  de 
medidas que aumentem a internalização dos investimentos externos: 

[…]  countries  should  devise  industrial  and  competition  policies 
aimed  at  meeting  their  specific  needs  and  at  expanding  rents 
from  productive  activity. 
the  socially  productive 
reinvestment of these rents that economic development crucially 
hinges. Milberg (2004, p.46) 

is  on 

It 

O  processo  de  internalização  ocorre  quando  as  firmas  decidem  manter  as 
operações  além  fronteira  junto  com  a  firma  e  expandem  suas  operações 
quando elas controlam um ativo, geralmente intangível, que lhes permite lucros 
acima  do  normal  mais  do  que  se  mantivessem  relações  com  fornecedores 
(para  frente  ou  para  trás).  Esse  movimento  é  próprio  da  firma,  uma  vez  que 
elas  sempre  buscam  organizar  sua  produção  ao  menor  custo  que  elas 
incorreriam se todos os aspectos da produção fossem colocados em mercados 
separados (MILBERG, 2004). Nesta forma original – e na perspectiva de Coase 
(1937)  –,  a  expansão  internacional  da  firma  é  resultante  de  economias  de 
custos  de  transação  que  estariam  relacionados  com  ativos  intangíveis  de 
tecnologia, de processo de produção, desenho do produto, gestão das relações 
de  trabalho  e  mercadológicas,  dentre  outras.  Essa  abordagem  de  nova 
economia  institucional  considera  as  instituições  como  fundamentais  para 
garantir  o  cumprimento  de  contratos  e  assim  o  melhor  funcionamento  do 
mercado.  Como  as  instituições  que  seriam  cumulativas  são  capazes  de 
promover  mudança  social  e  estrutural  é  algo  específico  historicamente  e 
também  à  estrutura  produtiva  de  cada  país.  A  reestruturação  nas  formas  de 
organização  e  concorrência  das  grandes  corporações  e políticas  nacionais de 
desenvolvimento  são  responsáveis  pela  interação  entre  mudanças  no  cenário 
macroeconômico  internacional  e  reestruturação  nas  formas  de  organização  e 
concorrência das grandes corporações (SARTI; HIRATUKA, 2010).  

As  redes  de  produção  em  nível  internacional  se  constituíram  de  modo 
hierarquizado  e  seletivo.  O  padrão  de  inserção  das  PED  e  a  forma  como  as 
grandes  corporações  mundiais  passaram  a  organizar  a  cadeia  de  valor 
condicionaram as atividades produtivas realizadas pelos países avançados na 
periferia.  Não  houve  desconcentração  nas  estruturas  de  mercado,  novas 
regiões  foram  sendo  incorporadas  de  modo  seletivo  dado  que  não  era 
necessário  montar 
A 
transnacionalização se tornou elemento central nas estratégias de acumulação 
das  grandes  corporações.  Às  empresas  que  estão  nas  etapas  periféricas  se 
tornou  mais  difícil  (a  internacionalização  é  insuficiente,  melhor  dizendo) 
alavancar  suas  capacitações  competitivas.  Do  ponto  de  vista  das  empresas 
adquiridas,  as  fusões  e  aquisições  ocorrem  devido  à  dificuldade  criada  pelo 
novo contexto concorrencial (SARTI; HIRATUKA, 2010). 

verticalmente 

integrada. 

estrutura 

uma 

A  participação  das  empresas  transnacionais  no  produto  global  a  preços 
correntes  era  de  50%  em  2009  e  passou  a  41%  em  2012,  enquanto 
exportações  se  mantiveram  constantes em  33%, bem  como a participação do 

IED na formação bruta de capital fixo (2%) e a renda de investimentos externos 
recebidos  e  realizados  em  relação  ao  ativo  das  empresas  transnacionais 
(Tabela  01).  O  volume  de  aquisições  e  fusões  e  da  atividade  das  empresas 
transnacionais (exportações, investimentos) são muito mais expressivos do que 
a formação bruta de capital fixo. 

Tabela 1. Variáveis selecionadas de IDE e produção internacional (2009-2012) 
em US$ bilhões a preços correntes; e % 

VARIÁVEIS SELECIONADAS 

IDE Recebido 

IDE Realizado 

Estoque de IDE recebido 

Estoque de IDE realizado 

Renda de IDE recebido 

Renda do IDE realizado 

Aquisições e fusões 

2009 

1.198 

1.175 

2010 

1.409 

1.505 

2011 

1.652 

1.678 

2012 

1.351 

1.391 

18.041 

20.380 

20.873 

22.813 

19.326 

21.130 

21.442 

23.593 

960 

1.049 

250 

1.377 

1.387 

344 

1.500 

1.548 

555 

1.507 

1.461 

308 

Vendas de filiais estrangeiras 

23.866 

22.574 

24.198 

25.980 

Produto bruto de filiais estrangeiras 

6.392 

5.735 

6.260 

6.607 

Ativos totais de filiais estrangeiras 

74.910 

78.631 

83.043 

86.574 

Exportações de filiais estrangeiras 

5.060 

6.320 

7.436 

7.479 

Emprego de filiais estrangeiras 

59.877 

63.043 

67.852 

71.695 

Formação bruta de capital fixo (FBCf) 

57.920 

63.468 

70.221 

71.707 

PIB global (preços correntes) 

12.735 

13.940 

15.770 

16.278 

Exportações mundiais 

15.196 

18.956 

22.303 

22.432 

Indicadores Selecionados 

2009 

2010 

2011 

2012 

F&A/IDE recebido 

F&A/IDE realizado 

Renda/IDE recebido 

Renda/IDE realizado 

Renda/Estoque de IDE recebido 

Renda/Estoque de IDE realizado 

Renda IDE recebido/ativos 

Renda IDE realizado/ativos 

Produto ETNs/produto global 

Exportação ETNs/exportação global 

Exportação ETNs/vendas ETNs 

IDE recebido/FBCF 

IDE realizado/FBCF 

IDE recebido/exportação ETNs 

IDE realizado/exportação ETNs 

21% 

21% 

80% 

89% 

5% 

5% 

1% 

1% 

50% 

33% 

21% 

2% 

2% 

24% 

23% 

24% 

23% 

98% 

92% 

7% 

7% 

2% 

2% 

41% 

33% 

28% 

2% 

2% 

22% 

24% 

34% 

33% 

91% 

92% 

7% 

7% 

2% 

2% 

40% 

33% 

31% 

2% 

2% 

22% 

23% 

23% 

22% 

112% 

105% 

7% 

6% 

2% 

2% 

41% 

33% 

29% 

2% 

2% 

18% 

19% 

 Fonte: Relatório Unctad WIR 2009-2012  

Os países não desenvolvidos teriam adquirido espaço na produção e comércio 
internacionais  devido  à  relocalização  de  atividades  oriunda  da  reorganização 
das  cadeias  produtivas 
internacionais  comandadas  pelas  empresas 
transnacionais e a políticas de redução tarifária no nível multilateral ou regional. 

Um  mesmo  produto  final  está  associado  a  um  conjunto  muito  maior  de 
transações  essa  é  uma  consequência  evidente  da  ‘fragmentação  produtiva’, 
ainda  que  constitua,  basicamente  um  fenômeno  asiático  (SARTI;  HIRATUKA, 
2010).  Os  países  não  desenvolvidos  alcançarão  dinamismo  associado  à 
inserção nos sistemas internacionalizados de produção, a depender do nível de 
inserção  no  valor  adicionado  da  cadeia.  A  confrontação  dos  dados  sobre  a 
internacionalização produtiva em escala global (Tabela 1) com a sul-americana 
(Tabela 2) expõe diferenças não triviais. 

A pujança das transações entre empresas transnacionais, em nível global, e o 
processo  de  crescimento  engendrado  na  Ásia,  liderado  então  pela  China, 
podem  ser  pensados  na  perspectiva  geopolítica.  Após  a  crise  financeira 
asiática  de  1997,  o  impacto  das  pressões  mercantilistas  dos  EUA  sobre  o 
Japão se tornou mais evidente, uma vez que apesar do seu progresso técnico, 
a  moeda  de  pagamento  e  de  reserva  se  afirmava  no  dólar  e  não  no  iene,  na 
região.  Houve,  ainda,  o  acirramento  da  concorrência  pelo  mercado  interno 
norte  americano,  dada  a  abertura  da  China  e  do  sudoeste  da  Ásia  e  do 
crescimento  das  exportações  mexicanas.  Os  mecanismos  de  pressão  então 
utilizados  pela  potência  hegemônica  foram  a  abertura  da  conta  de  capitais 
(financeira)  e  valorização  das  taxas  de  câmbio,  os  quais  não  foram  seguidos 
pela  China.  Dessa  forma,  esse  país  ampliou  sua  participação  no  mercado 
norte-americano  em 
função  da  sua  política  monetária  expansiva  e 
condicionada  por  componentes  internos  de  demanda  agregada  (MEDEIROS, 
2001).  

As  firmas  enfrentam  trade-off  em  suas  decisões  de  fragmentação  que  são 
dadas pela economia de custos na produção em si e pela produção em blocos 
(vantagens de localização), além dos custos de serviços de ligação (geográfico 
–  custos  de  transação).  Na  Ásia,  a  motivação  tem  sido  de  produção  mesmo. 
Para  a  indústria  em  termos  agregados,  fragmentação  e  aglomeração  podem 
andar juntas (KIMURA, 2010). No campo dos problemas de cunho teórico que 
a  fragmentação  produtiva  enseja,  este  autor  ressalta  que  algumas  operações 
requerem 
técnicos  enquanto  outras  podem 
simplesmente  ser  trabalho-intensivas  e  a  partir  disso  a  fragmentação  local  da 
produção  em  blocos  em  diferentes  locais  se  torna  economizadora  de  custos, 
porém  quando  o  custo  de  produção  cai  drasticamente  e  o  custo  ligação  para 
conectar produção dos blocos é baixo o suficiente. 

intensiva  observação  de 

Kimura  (2010)  em  busca  de  um  modelo  analítico  que  permita  entender  os 
mecanismos  que  permitem  ligações  entre  produção  e  distribuição  detalha  a 
integração produtiva asiática em 17 pontos básicos, dos quais pelas condições 
específicas  do  Sudeste  Asiático  são  destacados:  proliferação  de  ‘estados 
industriais’ e parques industriais tem sido observada no Sudeste Asiático vinda 
de  governos  locais/centrais  ou  de  origem  privada  incluindo  companhias  de 
comércio,  onde  facilitações  de  comércio  e  de  investimento  são  oferecidas: 
competição  por  atrair 
tornado  mais  agressiva; 
aglomeração  por  cluster  industrial  foi  iniciada  no  Sudeste  Asiático  e  elas  têm 
começado  a  partir  da  acumulação  de  plantas  manufatureiras  de  empresas 
multinacionais e tem desenvolvido um mix entre multinacionais e firmas locais: 
suportadas  parcialmente  por  desenvolvimento  de  estratégias  nacionais  sobre 
infraestrutura;  As  transações  intrafirma  são  maiores  para  o  Japão,  bem  como 
as compras do Japão, enquanto transações interfirma são maiores em vendas 

investimentos 

tem  se 

locais;  Baixo  nível  de  salários  é  ainda  motivação  para  instalação  de  firmas 
multinacionais  em  países  do  Sudeste  Asiático,  porém  muitos  outros  fatores 
relacionados a vantagens de localização têm sido crescentemente importantes 
para  as  decisões  de  IED.  Enquanto  que  a  distância  tem  efeito  negativo  de 
comércio no SA, porém menor do que na Europa, uma vez que o custo de ligar 
regiões  é  tão  pequeno,  que  as  distâncias  não  importam  muito.  Além  disso,  o 
padrão  intraindustrial  de  comércio  no  Sudeste  Asiático  é  mais  significativo  do 
que  na  União  Européia:  aquele 
tem  mais  comércio  em  máquinas  e 
equipamentos  (partes  e  componentes)  do  que  a  média  mundial,  enquanto 
Europa  tem  a  menor  média.  Japão  e  China  têm  papéis  relevantes  nessas 
redes, porém mesmo sem eles, as redes são extraordinárias em maquinários.  

Nesta  parte  do  trabalho,  o  objetivo  foi  apresentar  argumentos  da  literatura 
sobre  a  fragmentação  produtiva  em  termos  das  razões  para  que  ela  ocorra  e 
de  transformações  possíveis  sobre  a  estrutura  produtiva  nacional  de  países 
não desenvolvidos, a despeito do caso asiático. Na próxima seção,  a questão 
será trazida para a América do Sul. 

3.  América do Sul e as suas condições para se integrar produtivamente 

integração  produtiva  regional  escapa  de 

Mensurar  o  grau  de 
índices 
previamente  elaborados  para  esse  propósito.  A  intensidade  do  comércio  de 
partes  e componentes é consensualmente destacado como indicador do nível 
de fragmentação de cadeias produtivas, mas desconsidera aspectos relevantes 
que induziram a isso, adstritos a dinamismo econômico e industrial nacionais e 
regional.  Pensar  não  somente  em  termos  ‘microeconômicos’  –  dinamismo  da 
firma  –  mas  em  termos  de  articulação  entre  os  países  da  região  quanto  aos 
diferentes graus de especialização nos diferentes estágios e tarefas da cadeia 
produtiva  industrial  que  resultarão  em  um  produto  final  a  ser  exportado.  A 
geração  de  valor  é  descentralizada  empresarial  e  nacionalmente,  cabendo 
analisar  a  geração  de  renda  interna.  Em  processo  regional  de  integração,  o 
aumento do fluxo comercial é prerrogativa para seu aprofundamento enquanto 
que  os  ritmos  de  crescimento  nacional  e  setorial  se  ocorrerem  em  nível 
desigual,  implicarão  em  um  crescendo das assimetrias  que poderá  entravar  o 
processo de integração. 

de 

mecanismos 

A  regionalização  pode  gerar  efeitos  assimétricos  entre  países, 
entre  as  regiões  de um  mesmo  país  e  entre  as  classes  sociais. 
[...] Considerando a desigualdade entre países de uma região, a 
questão  central  [...]  diz  respeito  ao  impacto  da  regionalização 
sobre  a  expansão  econômica  e  o  emprego  do  conjunto  dos 
países,  à  diversificação  produtiva  e  à  maior  ou  menor 
prevalência 
e 
complementaridade sobre os mecanismos de concorrência. [...] o 
impacto  interno  da  regionalização  sobre  a  distribuição  da  renda 
entre classes/grupos sociais depende da sua influência sobre os 
preços  relativos,  sobre  o  nível  de  emprego  e  sobre  os  distintos 
grupos  do  mercado  de  trabalho.  [...]    a  regionalização  pode 
estimular maior concorrência entre os trabalhadores e centrar-se 
na flexibilidade do trabalho e dos salários ou viabilizar, por meio 
de  maior  crescimento  e  de  políticas  de  coesão  e  de  proteção 
social, melhores padrões sociais. CARNEIRO (2008, p.21) 

cooperação 

de 

Não  se  trata  de  induzir  à  integração  produtiva  regional,  mas  de  avaliar 
possibilidades  dos  países-parte  em  tirar  proveito  para  não  torná-lo  um 
assimétrico  processo  regional.  O  dinamismo  do  comércio 
internacional 
responde  a  estratégias  de  empresas  transnacionais  atinentes  à  fragmentação 
da  produção  que  lhes  permita  incrementos  de  competitividade  a  partir  do 
aproveitamento  de  vantagens  compartimentadas.  Quantitativamente,  é 
indiscutível  a  expressividade  da  fragmentação  produtiva,  internacionalização, 
globalização  produtiva  –  para  reiterar  a  possibilidade  de  ser  designada  por 
termos diferentes – porém implicações de caráter qualitativo requerem ampliar 
a  análise  para  aspectos  macroeconômicos  e  produtivos  nacionais,  além  das 
transformações econômicas que foram apresentadas na seção anterior. Dessa 
forma,  neste  ponto  do  trabalho  analisaremos  o  contexto  sul-americano  para 
integração  produtiva  do  ponto  de  vista  macroeconômico,  da  situação  externa, 
do padrão de comércio e da infraestrutura.  

flexível’  consolidou  o  processo  de 

internacionalização 
O  ‘padrão  dólar 
financeira  e  produtiva,  colocando  as  economias  nacionais  não  emissoras  da 
moeda de referência internacional em posição dicotômica quanto a sua política 
macroeconômica.  Restrição  externa,  vulnerabilidade,  conflito  de  interesses 
entre  os  ‘detentores  do  capital’  minam  as  possibilidades  de  esse  grupo  de 
países adotar políticas macroeconômicas que estimulem  economias  via gasto 
público  e política  monetária  (MEDEIROS, 2004).  Em  um  contexto  de  abertura 
comercial  e  financeira  e  com  alta  participação  dos  recursos  naturais  nas 
exportações  ou  com  expressivos  desníveis  de  produtividade  na  estrutura 
produtiva nacionais (regional), a trajetória da integração econômica dependerá 
de trajetórias nacionais de desenvolvimento que levem em conta interesses da 
indústria.  Por outro  lado,  a  partir  do neoliberalismo,  com  o  ‘ataque’  ao Estado 
desenvolvimentista, ainda assim grandes empresas e fornecedores demandam 
suporte do Estado no âmbito de uma divisão internacional do trabalho na qual 
os  países  periféricos 
trabalho 
(MEDEIROS, 2011).  

receberam  atividades 

intensivas  em 

Para  introduzir  nosso  objetivo  de  averiguar  a  fragmentação  produtiva  para  o 
contexto sul-americano trataremos de dados que comparam essa região com o 
mundo: 

Tabela  2.  América  do  Sul:  variáveis  selecionadas  de  IDE  e  produção 
internacional (2009-2012) em US$ milhões a preços correntes; e % 

VARIÁVEIS SELECIONADAS 

2009 

2010 

2011 

2012 

IDE recebido 
IDE realizado 
Estoque de IDE recebido 
Estoque de IDE realizado 
Renda  IDE recebido 
Renda IDE realizado 
Formação bruta de capital fixo (FBCf) 
PIB América do Sul (preços correntes) 
Exportações América do Sul 

INDICADORES SELECIONADOS 
F&A(a)/IDE recebido 

56.719 
3.920 

92.134 
30.948 

129.423 
27.993 

144.402 
21.533 
793.899  1.134.075  1.197.404  1.290.017 
420.453 
282.733 
-- 
65.370 
7.397 
-- 
845.598 
584.253 
2.926.187  3.723.844  4.192.655  4.154.615 
753.872 

367.359 
95.239 
10.418 
858.049 

323.605 
81.872 
7.976 
755.455 

761.795 

477.163 

647.065 

2009 

0% 

2010 

0% 

2011 

0% 

2012 

0% 

F&A/IDE realizado 
RENDA/IDE recebido 
RENDA/IDE realizado 
RENDA/ESTOQUE de IDE recebido 
RENDA/ESTOQUE de IDE realizado 
IDE RECEBIDO/FBCf 
IDE REALIZADO/FBCf 
Fonte: UNCTADSTAT; Worls Bank; FDI Report ECLAC 2012-2013. 
(a)  Não há dados para esse item. 

0% 
115% 
189% 
8% 
3% 
10% 
1% 

0% 
89% 
26% 
7% 
2% 
12% 
4% 

0% 
74% 
37% 
8% 
3% 
15% 
3% 

0% 
-- 
-- 
-- 
-- 
17% 
3% 

As  empresas  que  se  internacionalizaram  na  região  são  principalmente 
brasileiras e a maioria delas se enquadram no setor de engenharia/construção 
–  Andrade  Gutierrez;  Camargo  Correa;  Odebrecht  –,  empresas  de  tecnologia 
da informação – Bematech, presente no Chile e Argentina. Empresa brasileira 
de  maior  intensidade  tecnológica,  como  a  Embraer  não  está  presente  em 
quaisquer  outros  países  sul-americanos.  Ao  passo  que  o  IDE  recebido  tem 
maior  participação  na  formação  bruta  de  capital  fixo  da  região,  assim  como  a 
renda  sobre  investimento  externo  recebido  e  realizado  é  consideravelmente 
maior, embora tenha se reduzido consideravelmente entre 2009 e 2011 (Tabela 
2). 

Em  relação  a  assimetrias  entre  os  países  sul-americanos,  Castilho  (2012) 
expõe que os países menores – andinos, mais Paraguai e Uruguai – em 2009, 
apresentaram a menor participação no comércio total da região e no conjunto 
dos  países  da  Aladi9,  sendo  exportadores  de  bens  intensivos  em  recursos 
naturais;  tampouco  há  nível  similar  de  importância  do  comércio  intraregional: 
Bolívia  (57,9%),  Paraguai  (55,1%),  Uruguai  (48,1%)  e  Argentina  (39,1%)  são 
aqueles que mais dependem do mercado da Aladi – participações no comércio 
total estão entre  parênteses  –  enquanto  o Brasil  depende em  18,1%, apenas. 
Para  além  disso,  a  análise  em  nível  setorial  evidenciou  que  os  países  sul-
americanos  (Aladi)  guardam  nada  trivial  heterogeneidade  em  suas  estruturas 
produtivas  e  no  peso  da  indústria  entre  eles:  nível  de  integração  produtiva, 
mensurada pelo indicador de comércio intra-indústria, é maior entre eles, mas 
comparativamente à Ásia e União Européia são baixos. 

Dois  grandes  fatores,  com  base  em  Medeiros  (2010)  devem  ser  averiguados 
quanto  à  integração  produtiva  no  âmbito  de  países  subdesenvolvidos: 
industriais e macroeconômicos. A trajetória da balança de transações correntes 
e  da  evolução  do  passivo  externo  dos  países  acompanha  a  intensificação  da 
internacionalização produtiva entre esses países de modo que políticas cambial 
e  econômicas  infuenciam  esse  percurso.  Quanto  aos  fatores  industriais,  os 
países não ocupam o mesmo nível na hierarquia da geração de valor agregado 
ao  longo  da  cadeia  de  sorte  que  a  divisão  vertical  do  trabalho  estabelecida 
pelas  empresas  multinacionais  é  uma  forma  em  si  de  aprofundar  assimetrias. 
Os  países  especializados  nas  atividades/tarefas  mais  padronizadas  terão 
menor participação no valor gerado e menor crescimento e o avanço quanto à 
mudança tecnológica é que também deve ser verificado. Afinal: 
                                                           
9  É  uma  rede  de  acordos  preferenciais  de  comércio  entre  seus  doze  países  membros,  tendo 
sucedido  a  Associação  Latino-Americana  de  Livre  Comércio  –  ALALC,  nos  1980.  Todos  os 
acordos  regionais,  como Mercosul  e Comunidade  Andina das  Nações  (CAN)  estão  subscritos 
pela Aladi. 

Uma  integração  produtiva  e  regional  muito  assimétrica  pode  vir 
acompanhada  por  um  declínio  da  capacidade  de  importar  das 
economias  mais  frágeis  e  por  um  crescente  déficit  comercial, 
ampliando as restrições de balanço de pagamentos da economia 
e  a  paralisia  dos 
investimentos  necessários  à  mudança 
tecnológica. Medeiros (2010, p.6) 

Sabendo-se que assimetria caracteriza o processo sul-americano de integração 
e  que  suas  implicações  tangem  à  distribuição  de  renda  nacionais,  bem  como 
de  mercado  de  trabalho,  ao  lado  das  grandes  empresas  orquestrando  os 
ganhos  produtivos  devem  estar  políticas  econômicas  elaboradas  em 
observância  ao  desenvolvimento  econômico  desses  países.  A  divisão  vertical 
do  trabalho  ou  a  intensificação  de  exportações  de  máquinas  e  equipamentos 
está atrelada ao acesso de um mercado considerável, tal qual ocorreu com os 
países  do Leste  Asiático10  em  relação  aos EUA  (MEDEIROS,  2011).  Além da 
tecnologia  japonesas,  os  países  de  menor  desenvolvimento  relativo  puderam 
importar  da  maior  economia  –  qual  seja,  Japão  –  máquinas,  peças, 
equipamentos  e  componentes.  Não 
foi  uma  regionalização  de  caráter 
espontâneo (MEDEIROS, 2011): as taxas nominais de câmbio foram estáveis e 
as  taxas  reais  de  câmbio  refletiram  os  custos  de  produção  de  cada  país,  ou 
melhor, os países com menor grau de desenvolvimento apresentavam câmbio 
mais desvalorizado; o caráter do IED, a sua vez, era de exportações sendo que 
os  países  de  menor  desenvolvimento  poderiam  importar  tecnologia  a  custos 
mais baixos, dado o não descompasso entre iene e dólar e o iene e as moedas 
dos demais países do leste asiático. 

Na América do Sul, a situação é um tanto distinta.  Chile, Equador e Paraguai, 
entre  2000  e  2012,  permaneceram  em  uma  trajetória  de  câmbio  mais 
desvalorizado  comparativamente  a  Brasil,  Argentina,  Peru,  Venezuela  e 
Bolívia.  Os  países  mais  competitivos  em  termos  de  câmbio  real  efetivo  são 
Equador,  Brasil  e  Argentina.  Enquanto  que  o  Chile  é  o  único  país  a  manter 
saldos  positivos  em  transações  correntes;  Brasil  é  acumulou  os  déficits  mais 
expressivos, sobretudo a partir de 2008, e entre 2003-2007 manteve superávits 
em  nível  superior  aqueles  apresentados  por  Argentina,  Chile  e  Equador 
(Gráfico 1). Entre 2000-2011, os passivos externos dos países sul-americanos 
cresceram em ritmo superior ao crescimento das exportações totais de bens e 
serviços,  sendo  o Brasil  a  economia  com passivos  externos  substancialmente 
maiores ao longo de todo o período (Tabela 2). 

Gráfico 1.  América do Sul: saldo em transações correntes (2000-2012) 

                                                           
10  Seriam:  Japão,  China,  Coréia  do  Sul,  Hong  Kong,  Taiwan,  Cingapura,  Indonésia,  Malásia, 
Filipinas, Tailândia. 

Fonte: Comtrade. 

Tabela  2.  América  do  Sul:  evolução  da  relação  entre  passivos  externos  e 
exportações (2000-2011) 

 

2000  2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011 

 
Argentina 

3,62 

3,70 

3,98 

3,56 

3,10 

1,75 

1,64 

1,51 

1,23 

1,55 

1,16 

0,95 

Bolívia 

3,56 

2,74 

2,89 

2,65 

2,21 

1,98 

1,28 

0,97 

0,77 

0,96 

0,76 

0,61 

Brasil 

Chile 

3,24 

2,86 

2,68 

2,18 

1,43 

1,11 

0,96 

0,84 

0,73 

0,92 

1,02 

1,00 

1,33 

1,49 

1,57 

1,34 

0,94 

0,79 

0,58 

0,55 

0,64 

0,84 

0,80 

0,82 

Equador 

5,12 

5,65 

4,67 

4,44 

3,56 

2,69 

2,30 

2,37 

1,94 

3,04 

2,79 

2,63 

Guiana 

18,37  19,00  20,46  21,74  20,60  22,44  21,08  18,50  14,07  12,17  12,11  -- 

Paraguai 

0,81 

0,91 

0,95 

0,89 

0,77 

0,62 

0,47 

0,37 

0,30 

0,39 

0,31 

0,26 

Peru 

2,84 

2,86 

2,78 

2,53 

1,94 

1,33 

0,99 

0,86 

0,84 

1,03 

0,89 

0,75 

Suriname 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

-- 

Uruguai 

1,61 

1,96 

2,61 

2,45 

1,83 

1,59 

1,63 

1,59 

1,13 

1,36 

1,16 

1,05 

Venezuela 

0,98 

1,12 

1,06 

1,09 

0,76 

0,61 

0,48 

0,42 

0,34 

0,64 

0,60 

0,50 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados Comtrade 

Políticas  econômicas  e  cambiais,  assim  como  a  mudança  tecnológica  e  o 
crescimento  econômico  são  nevrálgicas  na  integração produtiva.  Como nessa 
nova divisão do trabalho (regional), os países que estiverem em posições mais 
elevadas  na  hierarquia  do  valor  adicionado  dentro  da  cadeia  produtiva  têm 
maiores possibilidades de engendrar mudança tecnológica  – além de maiores 
taxas  de  crescimento  econômico  –  as  assimetrias  são  de  pronto  uma 
característica. E elas podem ser aprofundadas de acordo com a especialização 
anterior de cada país. Medeiros (2004) lembra que o aumento do salário real é 
um  indicador  de  deslocamento  da  especialização  produtiva  para  etapas 
tecnologicamente  mais  avançadas,  questão  que  se  combina  com  a  evolução 
do PIB. Com base nos dados da Organização Internacional do Trabalho (OIT), 

entre  2006 e  2011,  a exceção  de  Equador e  Uruguai  todos  os  demais  países 
sul-americanos11  tiveram  declínio  do  salário  real:  o  Brasil  de  3,96%  em  2006 
passou a 2,71% em 2011 e a Colômbia, de 3,84%, em 2006 teve uma queda 
para  taxa  negativa  -0,15%.  Guiana,  Paraguai,  Uruguai  e  Venezuela  –  países 
com  estrutura  produtiva  mais  concentrada  em  bens  primários  –  apresentaram 
em 2011, as maiores taxas de salário real.  

Os  países  com  taxa  de  câmbio  real  mais  devalorizada  entre  2000  e  2012, 
foram Chile, Equador, Guiana e Paraguai e Brasil, Peru, Argentina e Suriname 
aqueles com taxas mais valorizadas. 

Uma primeira aproximação sobre a ‘malha física’ regional e sua relação com a 
regionalização  do  investimento  produtivo  mostra  que  o  Equador,  Peru, 
Colômbia e Chile têm mais projetos, concluídos ou em execução, do que Brasil 
e Argentina, que são países filiais de empresas em outros  países da América 
do Sul (Tabela 3). Aqueles países possibilitam a saída para o Pacífico, algo de 
interesse  para  competitividade  das  exportações  do  continente  para  terceiros 
mercados,  como  a  Ásia  (VADELL,  2011).  No  âmbito  de  uma  integração 
produtiva  regional  é  imprescindível  que  haja  logística  eficiente  em  portos  e 
facilidades de transporte, dado o dinamismo das exportações e importações de 
intermediários. 

Tabela  3.  América  do  Sul:  Investimentos  em  infraestrutura  da  integração 
(IIRSA-COSIPLAN) por país (2013) e investimento externo (2012) 

Total 

Concluídos 

Execução 

Produção 

Países 

Investim

Projetos 

(no) 

ento 
(US$ 

Projetos 

(%) 

milhões) 

Investim

ento 
(%) 

Projetos 

(%) 

Investim

ento 
(%) 

Filiais de 
empresa

s de 

países 

da 

região 

IED; 

entrada 

(%) 

IED; 
saída 
(%) 

Argentina 

130  28.890 

Bolívia 

Brasil 

Chile 

Colômbia 

Equador 

Guyana 

Paraguai 

Peru 

Suriname 

Uruguai 
Venezuel
a 

Total 

30 

4.920 

60  56.510 

34 

25 

33 

2 

38 

31 

3 

21 

12 

2.376 

2.790 

1.332 

360 

8.333 

4.337 

510 

1.609 

1.136 

11,4 

1,3 

10,1 

11,4 

16,8 

22,1 

1,3 

0,0 

23,2 

0,1 

31,3 

2,3 

12,7 

6,1 

1,6 

0,0 

20,8 

19,7 

2,0 

2,0 

0,7 

2,3 

0,1 

0,6 

28,1 

6,2 

23,4 

5,5 

4,7 

7,0 

0,8 

7,8 

6,2 

1,6 

6,2 

2,3 

9,5 

1,1 

73,7 

1,3 

3,1 

1,4 

0,6 

2,2 

3,9 

0,8 

1,6 

0,7 

Sim 

Não 

Sim 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

9 

1 

45 

21 

11 

0 

0 

0 

8 

0 

2 

2 

5% 

- 

-13% 

98% 

-1% 

0% 

- 

- 

0% 

0% 

0% 

11% 

419  113.102 

100 

100 

100 

100 

- 

100% 

100% 

Fonte: Base de dados IIRSA; Comtrade; relatórios anuais das empresas. 

Para  sustentar  o  volume  de  transações  comerciais  (re-importação  e  re-
exportação), é necessário que haja contrapartida de logística, isto é, de portos, 

                                                           
11  Dados  disponíveis  somente  para  Brasil,  Chile,  Colômbia,  Equador,  Guiana  (apenas  2006  e 
2007), Paraguai, Peru, Uruguai e Venezuela (para 2008 a 2011). 

aeroportos, bem como eficiência nos centros de fronteira. Rodovias, ferrovias e 
hidrovias de conexão estão no mesmo nível de importância.  Os nove eixos de 
integração  e  desenvolvimento  (EID)  do  território  sul-americano  contemplam 
porções  relativamente  próximas  em  termos  geográficos,  sócioeconômicos  e 
produtivos,  embora  com  desigualdades  significativas  intra  e  inter-eixos.  A 
participação desses eixos na carteira de projetos na conexão física regional é 
da  seguinte  forma:  MERCOSUL-Chile  (20,61%),  Escudo  Guianense  (3,41%), 
Sul  (4,77%),  Peru-Bolívia-Brasil  (4,43%),  Interoceânico  Central  (10,39%), 
Andino  (11,07%),  Capricórnio  (13,63%),  Amazonas  (15,67%)  e  Hidrovia 
Paraguai-Paraná (16%). Essa distribuição não se mantém quando se analisa a 
etapa  do  projeto,  isto  é,  MERCOSUL-Chile  (19,89%)  e  Amazonas  (17,05%) 
apresentam  o  maior  número  de  projetos  em  execução  e  Andino  (17,65%)  e 
MERCOSUL-Chile  (21,18%),  bem  como  Capricórnio  (11,76%),  Interoceânico 
Central (12,94%) e Amazonas (10,59%) são os principais eixos em termos de 
número de projetos concluídos – com base nos dados da base IIRSA. 

As exportações do Brasil para a região sul-americana cresceram 71% em 2012 
em  relação  a  2000  enquanto  que  da  China,  cresceram  97%.  Para  os  países 
sul-americanos,  em  2012,  o  Brasil  exportou  principalmente  bens 
manufaturados  intensivos  em  trabalho  e  de  média  tecnologia;  para  a  China, 
bens  primários  (em  torno  de  91%),  sendo  que  em  2000,  a  participação  da 
América  do  Sul  nas  exportações  brasileiras  de  máquinas  e  equipamentos  era 
de 72% caindo para 43%, em 2012.  

Tabela 3: América do Sul: logística física e integração produtiva (2013) 

Maríti
mos 
novos 

Portos 
Fluvi
ais 
novo

s 

- 
- 
01 
- 
- 
- 
01 

- 

01 
- 
01 
01 

 
01 
01 
 
01 
 
 

03 

03 
 
02 
 

Ferrovia 

Rodovia 

Fluvial 

Adequ
ação 

Binacio
nais 

Nacio
nais 

Binacio
nais 

Nacio
nais 

Binacio
nais  

Nacio
nais 

19 
- 
01 
- 
01 
03 
- 

04 

01 
- 
05 
- 

02 
01 
02 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

32 
01 
20 
02 
- 
- 
- 

03 

- 
- 
06 
01 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 

65 
20 
31 
19 
13 
-- 
-- 

03 

20 
02 
05 
02 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 

21 
05 
09 
-- 
03 
03 
-- 

08 

07 
-- 
10 
-- 

05 

11 

34 

05 

63 

29 

209 

10 

66 

País
es 

ARG 
BOL 
BRA 
CHI 
COL 
EQU 
GUI 

PY 

PER 
SUR 
UY 
VEN 
Tota
l 

Fonte: Base de dados IIRSA 

Os  grandes  de  projetos  de  investimento  em  infraestrutura  física  constituem 
uma outra forma de analisar o alcance dos objetivos dos projetos em execução, 
em  perfil  ou  concluídos  dessa  Iniciativa.  São  mais  restritos  territorialmente  do 
que  a  planificação  em  eixos  de  integração  e  desenvolvimento,  porém  mais 
específicos  quanto  ao  escopo  esperado  dos  investimentos  da  carteira.  Por 
exemplo,  o  grupo  “Acesso  a  Hidrovia  do  Putumayo”  (Eixo  Amazonas)  prevê 

melhorar  a  logística  de  integração  entre  áreas  produtivas  do  sul  da  Colômbia 
com  Putumayo  e  Amazonas  e  com  o  norte  do  Equador  e  a  integração  do 
interior  do  continente  com  o  Pacífico.  O  grupo  “Belo  Horizonte    -  Fronteira 
Argentina/Brasil  –  Buenos  Aires”  (Eixo  Mercosul-Chile)  prevê  aumentar  a 
competividade  da  região  em  mercados  regionais  e  intra-regionais,  bem  como 
otimizar enquanto o grupo “Conexão Chile – Bolívia – Paraguai – Brasil busca a 
interconexão de zonas produtivas e construir um novo acesso ao Pacífico, além 
do  aumento  da  complementaridade  econômica  entre  os  países.  Neste  último 
grupo,  a  despeito  dos  seus  objetivos,  há  somente  4  projetos  binacionais,  dos 
quais apenas dois12 já possuem fontes de recursos financeiros determinadas. 

Hiratuka et al (2014) apresentaram os índices de comércio intra-indústria para 
o  padrão  de  comércio  entre  os  países  latino-americanos  e  a  China,  dada  a 
crescente discussão em torno dos efeitos da maior participação deste país nas 
pautas exportadora e importadora dos países da região. Neste trabalho, indíces 
de  comércio  intra-indústria  para  setores  específicos  serão  confrontados  com 
indicadores outros como a aderência da infraestrutura, dos custos de salário e 
da situação externa. Tomando o padrão de comércio do Brasil com o resto da 
América do Sul, por setor (Tabela 4), o intercâmbio comercial é similar em bens 
primários,  o  qual  evoluiu  de  41,4%  no  início  da  década  de  2000  para  72,5%, 
em  2012.  No  setor  de  eletrônica,  excluindo  partes  e  componentes,  os  fluxos 
comerciais  se  tornaram  similares  entre  Brasil  e  os  demais  países  sul-
americanos  em  apenas  9,6%  em  2012,  partindo,  em  2000,  de  7,1%, 
representando  o  setor  com  maior  nível  de  discrepância  nas  trocas  brasileiras 
na região. Esse mesmo índice calculado para China em vez do Brasil, mostra 
que  em  partes  e  componentes  o  padrão  comercial  evoluiu  de  forma 
interindustrial,  tendo  ficado  muito  próximo  de  0,  em  2012  (1%).  O  único  setor 
para  o  qual  as  relações  comerciais  entre  China  e  América  do  Sul  são  de 
caráter intra-industrial é nas manufaturas de baixa tecnologia, embora, tenham 
se tornado mais interindustriais entre 2010 2012, após terem alcançado 86,3%, 
em 2004. Hiratuka et al (2013) observam que o padrão comercial da China com 
a América do Sul é interindustrial, com níveis constantes e baixos desse índice 
(entre 
2005).

1990 

a 

                                                           
12 Projeto Paso de Frontera Ollagüe – Estación Abaroa entre Bolívia e Chile de US$ 5 milhões 
e Paso de Frontera Infante Rivarola – Cañada Oruro de US$ 1,9 milhão. 

Tabela 4. Evolução dos indicadores de comércio intra-indústria Brasil-América do Sul por setores (2000-2012) 

2000 

2001 

2002 

2003 

2004 

0,148 

0,071 

0,083 

0,050 

0,700 

0,635 

0,821 

0,758 

0,636 

0,600 

0,537 

0,414 

0,085 

0,090 

0,376 

0,732 

0,468 

0,585 

0,181 

0,196 

0,678 

0,823 

0,641 

0,497 

 
Produtos 
primários 
Produtos 
manufaturados 
Produtos 
químicos 
Máquina e 
transportes 
Eletrônica, 
sem partes e 
componentes 
Partes e 
componentes 
para produtos 
eletrônicos 
Fibras têxteis 
Produtos 
manufaturados 
por nível 
tecnologia 
Manufaturas 
trabalho-
intensivas 
Manufaturas 
de baixa 
tecnologia 
Manufaturas 
de média 
tecnologia 
Manufaturas 
de alta 
tecnologia 
Fonte: Elaboração própria com dados Comtrade. 

0,641 

0,641 

0,461 

0,296 

0,723 

0,743 

0,420 

0,468 

0,764 

0,619 

0,600 

0,636 

0,347 

0,279 

0,427 

0,630 

0,471 

0,399 

0,226 

0,273 

0,739 

0,761 

0,578 

0,698 

0,653 

0,413 

0,744 

0,302 

0,100 

0,067 

0,465 

0,413 

0,331 

0,179 

0,351 

0,628 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

2011 

2012 

0,667 

0,657 

0,702 

0,729 

0,695 

0,718 

0,801 

0,725 

0,388 

0,406 

0,429 

0,488 

0,600 

0,578 

0,585 

0,615 

0,705 

0,673 

0,628 

0,712 

0,703 

0,668 

0,682 

0,728 

0,290 

0,342 

0,405 

0,472 

0,649 

0,609 

0,617 

0,671 

0,073 

0,079 

0,089 

0,087 

0,098 

0,124 

0,163 

0,178 

0,026 

0,017 

0,029 

0,033 

0,045 

0,059 

0,083 

0,096 

0,411 

0,401 

0,458 

0,508 

0,583 

0,661 

0,675 

0,615 

0,388 

0,406 

0,429 

0,488 

0,600 

0,578 

0,585 

0,615 

0,302 

0,328 

0,324 

0,345 

0,366 

0,383 

0,382 

0,349 

0,187 

0,192 

0,188 

0,238 

0,266 

0,252 

0,308 

0,313 

0,377 

0,440 

0,492 

0,548 

0,725 

0,687 

0,665 

0,697 

0,505 

0,458 

0,451 

0,536 

0,576 

0,553 

0,598 

0,659 

integradas 
A  competitividade  das  economias  não  depende  do  quão 
produtivamente  elas  estejam  –  ainda  que  nem  isso  seja  possível  mensurar  – 
mas da evolução dos seus termos de troca em relação à evolução dos custos 
unitários de trabalho e à produtividade.  Neste caso, atrair capital externo, aqui 
na forma produtiva e de países da região, passa pelas melhorias salariais – de 
distribuição de renda – para que sejam observadas políticas de longo prazo. 

4.  Considerações Finais 

Comprometimento  das  exportações  em  passivos  externos,  bem  como  déficits 
quase que permanentes em transações correntes, além de um desalinhamento 
cambial  entre  os  países  sul-americanos  são  fatores  capazes  de  coibir  a 
fragmentação  da  produção  regionalmente.  Ademais,  a  China  faz  aumentar  a 
sua  participação  nas  exportações  dos  países  da  região  e  não  há  uma 
economia motriz na região em progresso técnico capaz de controlar o câmbio 
favorecendo as importações das demais economias. A infraestrutura padece de 
dificuldades  estruturais  como  sistemas  financeiros  nacionais  incompletos 
quanto  a  mecanismos  de  financiamento  de  longo  prazo  para  que  projetos 
sejam  de  fato  concluídos.  Não  somente  isso,  porém:  uma  pequena  parte  dos 
projetos  foi  concluída,  o  número  daqueles  que  prevêm  conexões  nacionais  é 
pequeno  (em  torno  de  16%  do  total  é  binacional,  0,8%  trinacional  e  0,03%, 
multinacional)  e  os  grandes  grupos de projetos  repetem  entre  si  o  objetivo  de 
conectar o continente ao Pacífico. 

5. Referências Bibliográficas  

BAUMANN, Renato. Regional trade and growth in Asia and Latin America: the 
importance of productive complementary. CEPAL-Brasil, Texto para Discussão, 
n. 238, nov/2010. 156p. 

CARNEIRO,  R.  M.  Globalização  e 
Integração  Regional.  Caderno  do 
Desenvolvimento.  Rio  de  Janeiro:  Centro  Internacional  Celso  Furtado  de 
Políticas para o Desenvolvimento, 2008, v. 5, p. 43-81.  

CASTILHO, Marta. Comércio internacional e integração produtiva: uma análise 
dos fluxos comerciais dos países da ALADI. IPEA Texto de discussão n. 1.705. 
62p. 2012. 

COMINI,  Nicolás;  FRENKEL,  Alejandro.  Una  Unasur  de  baja  intensidad: 
modelos em pugna y desacelaración del proceso de integración en América del 
Sur. Nueva Sociedad, n.250, pp.58-77, mar/abr 2014.  

FIORI, José Luís. Brasil e América do Sul: o desafio da inserção internacional 
soberana. CEPAL-IPEA. Texto para discussão n. 42. 2011. 34p. 

Hiratuka, Célio ; Castilho, M. ; PETERS, H. D. ; BIANCO, C. ; CARRACELAS, 
G.  .  Relações  Comerciais  Entre  América  Latina  e  China:  caracterização  da 
evolução  recente.  In:  Gustavo  Bittencourt.  (Org.).  El  Impacto  de  China  em 
America Latina: Comercio e Inversiones. 1ed.Montevideo: Red Mercosur, 2012, 
v. 1, p. 81-134. 

 
SARTI, Fernando ; HIRATUKA, C. . Indústria Mundial: Mudanças e Tendências 
Recentes.  In:  Sarti,  F.;  Hiratuka,  C..  (Org.).  Perspectivas  do  Investimento  no 
Brasil: Indústria. Rio de Janeiro: Synergia, 2010, v. , p. 1-42. 

KIMURA,  F.  International  production  and  distribution  networks  in  East  Asia: 
eighteen  facts,  mechanics,  and  policy  implications.  Asian  Economic  Policy 
Review, n.1, pp.326-344, 2006. 

MEDEIROS, C. A. . A Dinâmica da Integração Produtiva Asiática e os Desafios 
à Integração Produtiva no Mercosul. Análise Econômica (UFRGS), v. 29, p. 7-
32, 2011. 

MEDEIROS,  Carlos  Aguiar  de.  A  economia  política  da  crise  e  mudança 
estrutural na Ásia. Economia e Sociedade, v.17, pp.33-54, 2001. 

MEDEIROS, Carlos Aguiar de. A economia política da internacionalização sob 
liderança  dos  EUA:  Alemanha,  Japão  e  China.  IN:  FIORI,  José  Luís  (Org).  O 
Poder Americano. 3ª Ed, Petrópolis, RJ: Vozes, pp.139-177. 

MEDEIROS, Carlos Aguiar de. The political economy of the rise and decline of 
developmental states. Panoeconomicus, v.1, pp.43-56, 2011. 

Milberg,  Will.  The  changing  structure  of  international  trade  linked  to  global 
production  systems:  what  are  the  policy  implications?  International  Labour 
Review, 143, 45-90. 2004. 

PADULA, Raphael. Las perspectivas dominantes sobre la integración regional: 
el  regionalismo  abierto  y  la  iniciativa  para  la  integración  de  la  infraestructura 
regional  sudamericana  (IIRSA).  IN:  COSTA,  D.  et  al.  América  Del  Sur: 
integración e infraestructura. Capax Dei: Rio de Janeiro, 2011. 207-288pp. 

PANITCH,  Leo;  GINDIN,  Sam.  The  making  of  global  capitalism:  the  political 
economy of American empire. Verso: London, New York. 2012. 464. 

PEREIRA,  Lia  Valls.  A  “nova  onda  de  regionalismo”:  uma  reflexão  sobre  a 
agenda brasileira. Mural Internacional, n.4, v.1, PP.2-7, 2013. 

SERRANO, Franklin. Do ouro imóvel ao dólar flexível. Economia e Sociedade, 
n.19, pp.237-253, jul/dez 2002. 

SLIPAK, Ariel M. America Latina y China: cooperación Sur-Sur o “consenso de 
Beijing’? Nueva Sociedad, n.250, pp.102-113, mar/abr 2014. 

TEIXEIRA,  R.  A.;  DESIDERÁ,  Walter.  A  recuperação  do  desenvolvimentismo 
no  regionalismo  latino-americano.  Texto  para  Discussão  (IPEA.  Brasília),  v. 
1790, p. 1-37, 2012. 

VADELL, Javier. A China na América do Sul e as implicações geopolíticas do 
consenso  do  Pacífico.  Revista  de  Sociologia  Política,  Curitiba,  v.  19,  n. 
suplementar, p. 57-79, Nov/2011. 

