 

EFEITO DA COPARTICIPAÇÃO NO NÚMERO DE CONSULTAS MÉDICAS 

ELETIVAS EM MODELOS DINÂMICOS DE CONTAGEM 

 

Wescley de Freitas Barbosa 

Ricardo Brito Soares 

Kilvia Helane Cardoso Mesquita 

UFC/CAEN 

UFC/CAEN 

UFC/Sobral 

barbosa.wescley@gmail.com 

ricardosoares@caen.ufc.br 

kilviacardoso@yahoo.com.br 

 

 

RESUMO 
Uma das principais dificuldades enfrentadas pelas operadoras de planos de saúde consiste na 
utilização  demasiada  dos  serviços  pelos  consumidores  que  tende  a  gerar  insatisfação  dos 
usuários  quanto  ao  atendimento  de  suas  demandas.  Portanto,  a  busca  por  estratégias  que 
forneçam maior grau de eficiência na utilização de cuidados médicos consiste em uma das mais 
importantes preocupações das empresas desse setor. Neste aspecto, dada à representatividade 
deste  mercado  e  as  dificuldades  enfrentadas,  este  trabalho  busca  analisar  a  distribuição  do 
número de Consultas Médicas Eletivas (CME), condicionada às características dos indivíduos, 
aos tipos de plano de saúde e aos fatores inibidores de demanda. Especificamente, pretende-se 
identificar o efeito da coparticipação na quantidade de CME realizadas pelos usuários de plano 
de saúde particular utilizando um modelo de contagem dinâmico longitudinal com condições 
iniciais.  A  inclusão  do  estado  de  dependência  no  modelo  de contagem e  o  número  de  CME 
realizadas no ano inicial da pesquisa pretende controlar idiossincrasias e de tal modo identificar 
o efeito da coparticipação de forma mais precisa que o  verificado em modelos estáticos. Os 
dados  compreendem  uma  base  longitudinal  de  82.557  indivíduos  acompanhados  por  quatro 
anos. No tocante à taxa de coparticipação de 20%, em média, há uma redução de 7,15% no 
número de consultas por indivíduo/ano.  
Palavras-chave: Economia da Saúde, Saúde Suplementar; Risco Moral.   
 
ABSTRACT 
One of the main difficulties faced by health insurance companies is the overuse of the services 
by consumers, which tends to cause the dissatisfaction of users in what relates to the fulfillment 
of their demands. Therefore, the search for strategies that provide a higher level of efficiency 
in the use of medical care is one of the most important concerns of companies of this sector. 
Thus, given the  importance of this market and the difficulties faced  by it, this paper aims to 
analyze the distribution of the number of medical appointments (CME), taking into account the 
characteristics  of  the  individuals,  the  types  of  health  insurance  plans  and  other  factors  that 
determines the demand for medical care. Specifically, the intention is to identify the effect of 
copayment on the number of medical appointments (CME) scheduled by the users of a private 
health  insurance  plan,  through  the  use  of  a  longitudinal  dynamic  count  model  with  initial 
conditions.  The  inclusion  of  the  state  of  dependence  in  the  count  model  and  the  number  of 
medical  appointments  in  the  first  year  of  the  research  intend  to  control  idiosyncrasies  and 
therefore to identify the effect of copayment in a manner more accurate than that which one 
may  verify  in  static  models.  The  data  encompass  a  longitudinal  base  of  82,557  individuals 
followed throughout the period of four years. The main conclusion about the rate of coinsurance 
of  20%  is  that  it  causes,  on  the  average,  a  reduction  of  7.15%  in  the  number  of  medical 
appointments per individual/year. 
Keywords: Health Economics; Supplementary Health; Moral Hazard. 
 
Área 8 - Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças 

Classificação JEL: D12; G22; I11 

 

1 

INTRODUÇÃO  

 
No Brasil, a assistência à saúde é livre à iniciativa privada, tendo o direito previsto na 
Constituição Federal de participar complementarmente do Sistema Único de Saúde (SUS), mas 
seguindo  diretrizes  elaboradas  por  esse,  mediante  contrato  de  direito  público  ou  convênio 
(BRASIL, 2012). Mudanças demográficas recentes, comportamentos particulares que tornam a 
saúde individual vulnerável, algumas alterações legislatórias entre outros fatores têm afetado a 
demanda por cuidados de saúde nesse País, principalmente, no que se refere a satisfação dos 
usuários e a gestão das operadoras de planos privados de assistência à saúde.  

Observa-se uma mudança contínua na sua estrutura etária brasileira com o alargamento 
do topo da pirâmide etária e o estreitamento de sua base ao longo do tempo. A participação de 
pessoas na faixa dos 60 anos ou mais de idade na população, em 2014, foi de 13,7%, 0,7 ponto 
percentual maior que em 2013. A participação do grupo etário até 24 anos foi de 38,0%, 0,8 
ponto  percentual  menor  que  em  2013.  Essas  alterações  representam  um  significativo 
envelhecimento anual da população (IBGE, 2015).  

No tocante aos fatores de risco que fragilizam a saúde individual, a VIGITEL BRASIL 
em sua nona edição revelou que dentre a população brasileira detentora de 18 anos ou mais, 
52,5% está acima do peso, 17,9% já se encontra em estado de obesidade, 10,8% é fumante, 
29,4% consome em excesso carnes adiposas, 48,7% tem prática insuficiente de atividade física 
e 16,5% ingere abusivamente bebidas alcoólicas. Mesmo o excesso de peso e a obesidade  se 
tornando mais frequentes, vale destacar que, de 2006 a 2014, período de realização da pesquisa, 
houve  declínio  do  hábito  de  fumar,  do consumo  regular  de  refrigerantes,  à medida  que  teve 
aumento na frequência do consumo regular e recomendado de frutas e hortaliças e do aumento 
da prática de atividade física (Brasil, 2015).  

A  Lei  9.656,  de  junho  de  1998,  passou  a  regulamentar  o  setor  de  planos  e  seguros 
privados de assistência à saúde, bem como definir a sua subordinação às normas e à fiscalização 
da  Agência  Nacional  de  Saúde  Suplementar  (ANS).  Dentre  as  principais  medidas  adotadas, 
salienta-se  a  obrigatoriedade  de  prestação  de  informações  financeiras  pelas  Operadoras  de 
Planos de Saúde (OPS), o ressarcimento ao SUS das despesas ocasionadas por consumidores e 
respectivos dependentes de plano de saúde, a proibição  da prática de seleção de riscos pelas 
OPS na contratação de qualquer modalidade de plano privado de assistência à saúde e a rescisão 
unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior 
a  sessenta  dias.  Ademais,  proibiu-se  limitar  a  quantidade  de  consultas  e  a  classificação  de 
clientes deve seguir apenas a faixa etária previamente definida pela ANS que também define o 
valor máximo da taxa de reajuste (BRASIL, 1998).  

Conforme  dados  da  Agência  Nacional  de  Saúde,  em  2015,  tinha-se  1.390  OPS  em 
atividade no setor, das quais 1.187 operavam com beneficiários por meio de 33.690 planos de 
saúde  ou  produtos  e  movimentavam  aproximadamente  R$  70  bilhões.  Os  planos  e  seguros 
privados  de  assistência  à  saúde  atendem  a  perto  de  26%  da  população  brasileira.  Uma  das 
principais  dificuldades  enfrentadas  pelas  operadoras  consiste  no  descompasso  do  limite  de 
reajuste  determinado  pela  ANS  em  relação  aos  custos  dos  planos  individuais/familiares, 
alavancados pelo uso de novas tecnologias, por ações judiciais e pelo aumento de utilização dos 
serviços. Esse aumento de custos tem repercutido na insatisfação de parcela dos usuários quanto 
ao  atendimento  das  suas  demandas.  Assim,  a  busca  por  estratégias  para  dar  maior  grau  de 
eficiência  na  utilização  de  cuidados  médicos  consiste  em  uma  das  mais  importantes 
preocupações das empresas desse setor. 

Neste  aspecto,  em  virtude  da  representatividade  deste  mercado  e  das  dificuldades 
enfrentadas,  este  trabalho  analisa  a  distribuição  do  número  de  Consultas  Médicas  Eletivas 
(CME), condicionada às características individuais, aos tipos de plano de saúde e aos fatores 
inibidores de demanda, com destaque para a taxa de coparticipação.  

 

A  coparticipação  consiste  no  rateio  entre  segurado  e  seguradora  dos  dispêndios 
provenientes  da  utilização  de  assistência  à  saúde.  Este  percentual  varia  de  acordo  com  a 
empresa  seguradora  e,  em  certas  situações,  o  valor  da  despesa  sobre  a  qual  incide  a  taxa  é 
limitado. A motivação principal para aplicação da taxa da coparticipação decorre da busca pela 
redução do risco moral, ou seja, reduzir a mudança do nível de utilização na situação em que o 
segurado passa a ter cobertura total dos gastos com cuidados médicos. Dado que o consumidor 
estará ciente dos verdadeiros custos do tratamento, espera-se uma utilização mais eficiente. 

Entretanto,  na  situação  em  que  existe  assimetria  de  informação  entre  as  partes,  é 
provável,  também,  que  o  indivíduo  ciente  de  um  maior  risco  individual  de  utilização  de 
cuidados  médicos  rejeite  o  contrato  com  compartilhamento  dos  custos,  ocasionando  a 
diferenciação na composição de perfil de risco na carteira de clientes e no nível de utilização 
entre os planos com e sem coparticipação, frequentemente denominada seleção adversa. Desta 
forma, a hipótese de ganhos de eficiência pode não ser suficiente para explicar a diferença de 
utilização entre as modalidades de plano de saúde.  

A sensibilidade da demanda por assistência à saúde em relação à taxa de coparticipação, 
ao custo de oportunidade ou a outros fatores foi tema de diversos estudos, entre os quais, Keele 
e Rolph (1988), Maciel Junior (2010), Maia (2012) e Riphahn, Wambach e Million (2003). O 
diferencial deste estudo consiste na inclusão do estado de dependência no modelo de contagem 
e o controle por condições iniciais, como proposto em Wooldridge (2005), ou seja, foi incluído 
o  número  de  CME  realizadas  no  ano  imediatamente  anterior  e  no  ano  inicial  da  pesquisa 
supondo que tais mecanismo controlam idiossincrasias e de tal modo possibilite identificar o 
efeito da coparticipação de forma mais precisa que o verificado em modelos estáticos, assim 
como a análise desagregada entre usuários de planos individuais/familiares e coletivos.  

Além destas considerações introdutórias, o trabalho possui quatro seções, sendo que, na 
segunda  seção,  é  procedida  a  revisão  de  literatura  de  estudos  sobre  o  mercado  de  cuidados 
médicos. Na terceira, descrevem-se os métodos analíticos e a base de dados a serem adotados. 
Em seguida, os resultados da pesquisa são mostrados e discutidos e, por fim, a última seção se 
destina às principais conclusões. 

 

2  REVISÃO DE LITERATURA  
2.1. Mercado de Cuidados Médicos  

 

O mercado de cuidados médicos possui características específicas que o diferenciam no 
tocante a algumas relações na comercialização de produtos, despertando interesse especial no 
seu  comportamento  característico.  Além  disso,  como  pode  ser  observado,  na  tabela  1,  a 
assistência  à  saúde  geralmente,  em  avaliações  empíricas,  denota  propriedades  de  um  bem 
normal,  ou  seja, elasticidade  renda  positiva,  mas  de  magnitude  relativamente  pequena.  Com 
relação  à  elasticidade  preço  da  demanda,  ela  tem  expressado  perfil  inelástico.  As  distintas 
magnitudes  encontradas  podem  estar  também  relacionadas  às  diferentes  variáveis  utilizadas 
para mensurar a quantidade de assistência à saúde.  

As particularidades distintivas mais evidentes da demanda e oferta de serviços médicos 
são descritas em Arrow (1963), em seu artigo seminal, em que a demanda não é constante em 
sua origem, como, por exemplo, para alimentos ou roupas, mas irregular e imprevisível. Está 
associada, com probabilidade considerável, a um acometimento à integridade pessoal. Existe 
algum risco de morte e um perigo mais considerável de comprometimento da capacidade do 
indivíduo. Em particular, há um grande potencial para a perda ou redução da capacidade de 
auferir renda. No tocante à oferta de cuidados médicos, espera-se que o tratamento esteja de 
acordo  com  a  necessidade  objetivo  do  caso  e  não  limitada  por  questões  financeiras  ou  pela 
intenção  de  agradar  ao  cliente,  assim  como  independente  do  autointeresse  do  médico  na 
realização do tratamento.  

Tabela 1 – Elasticidade renda e elasticidade preço da demanda de estudos selecionados 

Estudo 

Variável dependente 

Elasticidade 

Elasticidade 

 

Tempo de internações 

 

 

Despesas 
Despesas 

Todas as despesas: 
    Manning et al (1987) 
    Rosett e Huang (1973) 
Serviços Hospitalares: 
    Newhouse e Phelps (1976) 
    Manning et al (1987) 
Serviços de médicos: 
    Newhouse e Phelps (1976) 
    Cromwell e Mitchell (1986) 
    Wedig (1988) 
    Saúde percebida excelente/boa 
    Saúde percebida razoável/ruim 
Fonte: Adaptada de Folland, Allen e Goodman(2012). 
 

Consultas 

Consultas 

 

 

 

Internações 

Serviços cirúrgicos 

(Renda) 

(Preço) 

 
- 

 

-0,17 a -0,22 

0,25 a 0,45 

 

- 
 

0,02 a 0,04 

-0,06 

- 
 

0,01 a 0,04 

- 
 
- 
- 

-0,14 a -0,17 

 

-0,08 

-0,14 a -0,18 

 

-0,35 
-0,16 

Conforme  Grossman  (1972)  a  saúde  é  um  estoque  de  capital  durável  gerando  como 
produto dias saudáveis. Supõe-se que os indivíduos herdam um estoque inicial de saúde, que 
deprecia com a idade e pode ser aumentada através de investimento e que o capital saúde difere 
em aspectos importantes de outras formas de capital humano, sendo a demanda por assistência 
médica derivada da mais fundamental demanda por uma boa saúde. 

Quando se analisa o mercado de cuidados médicos, a existência de empresas de seguro 
saúde é esperada, visto que a incerteza em uma atividade econômica é acompanhada geralmente 
pela oferta de seguros. Andrade e Lisboa (2000) destacam que o risco individual de estar doente 
é independente do risco agregado associado à população de interesse. Desse modo, do ponto de 
vista do bem-estar social, a associação das pessoas em grandes grupos proporcionaria ganhos 
mútuos, realizando a divisão do risco entre eles. O agente intermediador desta divisão de risco 
é a seguradora, que calcula o risco médio associado à população e financia o fluxo de gastos 
realizados por via dos recursos auferidos com os clientes que não utilizam os serviços.   

A empresa seguradora, contudo, enfrenta problemas típicos de mercados com assimetria 
de informação, dentre os quais se pode destacar o risco moral e a seleção adversa. O primeiro 
é caracterizado pela mudança do padrão de demanda por serviços médicos após a adesão ao 
plano  de  saúde.  Enquanto  isso,  o  segundo  resulta  da  atração  de  pessoas  de  maior  risco  na 
impossibilidade a discriminação de clientes por essa modalidade, ou seja, a seleção dos clientes 
não  será  imparcial.  Esta  restrição  pode  resultar  da ausência  de  informações  ou  por  questões 
regulatórias. 

O  risco  moral  pode  existir tanto  na  relação  seguradora  e  paciente,  quanto  na  relação 
seguradora e provedor. Quando há a utilização mais intensa dos serviços médicos em planos 
cujo valor da mensalidade independe da quantidade utilizada configura-se o primeiro caso. No 
tocante ao provedor, este pode induzir o paciente a um número de consultas e encaminhamentos 
superior ao necessário buscando apenas o aumento da remuneração. Ao afetar a demanda por 
cuidados médicos e o fluxo de gastos, há o risco do comprometimento da solidez financeira das 
operadoras.  Sendo  assim,  um  conjunto  de  instrumentos  é  desenvolvido  com  o  intuito  de 
proporcionar o maior nível de racionalização do uso dos serviços médicos e a satisfação das 
reais necessidades dos clientes, além da preservação da solidez financeira das empresas.  

Havendo  risco  moral,  os contratos  devem  ser  concebidos  de  modo  que  os  incentivos 
levem os agentes o mais próximo possível de resultados Pareto-eficientes. Na prática, os atuais 
contratos demandam mecanismos de rateio dos custos, instalação de franquias, diferenciação 
por grupo de risco ou limite de dispêndio. Dentre as estratégias de rateio de custos, tem-se o 

 

plano com coparticipação, em que o valor fixo da mensalidade é reduzido, mas é incluída a 
cobrança, pela seguradora, de uma taxa sobre o custo total do serviço utilizado. 

 O  efeito  da  coparticipação  está  diretamente  relacionado  à  elasticidade  do  preço  da 
demanda por atendimento médico; ou seja, quanto menor for a elasticidade, menor será o efeito 
da  coparticipação  em  inibir  a  demanda.  Ademais,  o  efeito  inibidor  da  coparticipação  pode 
reduzir o risco moral o suficiente para que o seguro se torne atraente para o indivíduo que optou 
por não o ter em vez de contratá-lo com total cobertura (PAULY,1968).  

 

2.2.Evidências empíricas  

 

Do ponto de vista empírico, existem diversos estudos, tanto na literatura nacional quanto 
internacional, que buscaram analisar a existência de risco moral e seleção adversa no mercado 
de cuidados médicos, como também identificar a real sensibilidade da demanda desse mercado 
a variações de preços e ao custo de oportunidade. A eficácia e eficiência dos fatores inibidores 
de demanda, especialmente franquias e coparticipação, despertam com intensidade o interesse 
dos pesquisadores, em diversas localidades, sendo um dos principais temas estudados.  

Keeler  e  Rolph  (1988)  analisaram  os  dados  do  experimento  social  conduzido  pela 
RAND Corporation, nos Estados Unidos, em que famílias foram distribuídas aleatoriamente 
em 14 planos de seguro saúde com taxas de coparticipação variando de zero, 25, 50 até 95%, 
mas  com  Limite  Superior  de  Gasto  (LSG),  que  depois  de  alcançado,  o  seguro  arca  com  as 
demais  despesas  sem  ônus  para a  família.  Estas  famílias foram  acompanhadas  por  até  cinco 
anos. A relação entre cobertura e utilização mostra que seguros com maior cobertura elevam a 
utilização. O aumento da utilização é observado, de modo geral, pelo consumidor médio e não 
apenas por aqueles consumidores que sabem que vão necessitar de mais serviços. 

Quase toda a redução no uso médico decorrente da coparticipação veio da redução no 
número  de  ocorrências.  Os  custos  médios  por  evento  hospitalar  foram  ligeiramente  maiores 
com planos de participação nos custos, porque a partilha de custos reduziu a taxa de pequenas 
internações.  Ademais,  as  taxas  dos  gastos  com  os  planos  de  coparticipação  mantiveram-se 
abaixo das taxas do plano sem coparticipação para atendimento ambulatorial e odontológico no 
período  após  o  LSG  excedido.  Desta  maneira,  até  mesmo  franquias  moderadas  podem 
efetivamente  reduzir  a  demanda.  Ademais,  identificou-se  o  fato  que  a  elasticidade  preço  da 
demanda por atendimento médico perfez cerca de -0,2 (KEELER e ROLPH, 1988).   

Riphahn, Wambach e Million (2003) analisaram duas variáveis de contagem, o número 
de consultas médicas nos últimos três meses e o total de visitas ao hospital no último ano. Os 
dados  abrangem  o  período  de  (1984  a  1995)  do  German  Socioeconomic  Panel  (SOEP),  que 
agrega uma amostra representativa de famílias da Alemanha. Utilizou-se um painel de dados 
bivariados de efeitos aleatórios, seguindo o modelo de contagem LogNormalP. Seus resultados 
sugerem que a elasticidade da procura de internações hospitalares é pequena e sem resposta às 
mudanças nos custos de oportunidade financeiros e não financeiros. Além disso, na medida em 
que a seleção adversa é o determinante da correlação positiva entre a escolha do seguro e da 
procura de cuidados de saúde, como parecem sugerir para visitas hospitalares, instrumentos de 
políticas que abordam os mecanismos de risco moral, como franquias, não terão êxito em afetar 
a demanda de cuidados de saúde.  

Em contraste com os resultados de internações hospitalares, a elasticidade da procura 
de  visitas  ao  médico  confirma  os  efeitos  de  risco  moral  encontrados  na  literatura.  O  estudo 
demonstrou  que  trabalhadores  autônomos  não  remunerados  financeiramente  pelo  período 
despendido na consulta médica possuem nível de utilização inferior se comparados aos demais 
profissionais  que  continuam  sendo  remunerados.  Esse  resultado  sinaliza  que  a  demanda  por 
consulta  médica  responde  negativamente,  de  forma  significativa,  ao  custo  de  oportunidade 
(RIPHAHN; WAMBACH e MILLION, 2003). 

 

Maia  (2012)  analisou,  no  Brasil,  por  meio  do  acompanhamento  longitudinal  de 
beneficiários  pertencentes  a  uma  carteira  de  plano  de  saúde,  o  comportamento  dos 
consumidores diante da antecipação da perda do seguro na utilização de consultas e exames, 
levando em consideração a distância para saída da carteira. Foi utilizado modelo de contagem, 
especificamente,  binomial  negativo  em  sua  versão  de  efeito  populacional,  estimado  por 
equações  de  estimação  generalizada  (EEG)  e  na  versão  de  efeito  aleatório.  Os  resultados 
evidenciaram a  existência  de  risco  moral  para  os  dois  tipos  de  cuidado.  Nos  seis meses  que 
antecedem a perda da cobertura, ocorre um aumento de até 17% nas consultas médicas e de 
22% nos exames de diagnose. 

Maciel  Junior  (2010)  investigou  a  existência  de  risco  moral  na  demanda  por  CME, 
comparando grupos de clientes com e sem coparticipação e com e sem gatekeeper. Sua análise 
segmentou  também  por  tipo  de  consulta,  ou  seja,  por  consulta  de  rotina,  ambulatorial  ou 
internação. Os dados consistem em uma cross section com variáveis de controle para o número 
de consultas dos indivíduos nos dois anos precedentes. Foi utilizado modelo de contagem em 
sua  versão  binomial  negativa  com  zero  inflado.  Os  resultados  evidenciaram  que  o  efeito 
marginal inibidor da coparticipação é significativo e mais intenso nas consultas de rotina (0,14), 
seguido  pelas  consultas  ambulatórias  (0,13)  e  tem  sua  menor  magnitude  nas  internações 
(0,009). Para as consultas agregadas os indivíduos sem coparticipação utilizam 0,301 a mais. O 
efeito do gatekeeper foi mais representativo do que o da coparticipação.  

Contoyannis,  Jones  e  Rice  (2004),  por  meio  de  um  modelo  dinâmico  não  linear, 
identificaram efeito positivo e significativo de dependência de estado no grau de autoavaliação 
do estado de saúde. Ao comparar os modelos com e sem efeito dinâmico, constataram também 
que o componente dinâmico tem efeito substancial nos dados analisados. Kohn e Liu (2013), 
utilizando metodologia semelhante, identificaram que mesmo controlando por estado de saúde 
do usuário, idade, outras covariáveis e heterogeneidade não observada a realização de consultas 
médicas  e  exames  continuam  significativamente  persistentes,  sendo  essa  persistência  mais 
intensa  para  mulheres,  pessoas  com  saúde  debilitada  e  idade  avançada,  corroborando  nossa 
hipótese.  

Kohn e Liu (2013), observaram também que se todos os usuários não experimentaram 
nenhum  uso  hospitalar  no  período  anterior,  espera-se  que,  em  média,  0,39%  da  população 
experimentaria  alto  uso  no  atual  período.  No  entanto,  se  todos  experimentaram  alto  uso  no 
período anterior espera-se que 4,38% da população continuaria a ter alto nível de utilização. A 
utilização elevada no pretérito de consultas com clinico geral (CG) e exames e serviços (ES) 
torna  o  uso  futuro  elevado  quase  três  vezes  mais  provável.  Destaca-se  que  esses  efeitos 
previstos são condicionais a qualquer melhoria no estado de saúde resultante do uso passado de 
cuidados  médicos.  Os  dados  abrangem  o  período  de  dezoito  anos  (1991-2008)  do  British 
Household Panel Survey e o modelo estimado consistiu em um Probit ordenado dinâmico de 
efeitos aleatórios. 

Verificou-se também que os efeitos marginais previstos de uso elevado dado alto uso 
passado  aumenta  com  a  idade  e  diminui  com  a  melhoria  do  estado  de  saúde.  Além  disso, 
constataram que a heterogeneidade não observável é responsável por aproximadamente 10% 
da  variação  de  uso  hospitalar  e  aproximadamente  20%  para  CG  e  utilização  de  ES.  A 
heterogeneidade  não  observável  é  significativamente  correlacionada  tanto  com  o  uso  de 
assistência médica inicial e estado de saúde inicial, embora não de forma consistente em todos 
os tipos de uso e subgrupos (Kohn e Liu, 2013). 

A  utilização  predominante  de  modelos  de  contagem  é  justificada  devido  o  perfil  da 
informação  analisada  em  economia  da  saúde  no  campo  de  cuidados  médicos,  ou  seja,  um 
número inteiro não negativo. Especificamente o binomial negativo se deve a heterogeneidade 
frequentemente observada. A contribuição deste trabalho, do ponto de vista empírico, está na 
identificação  do efeito  da  coparticipação na  utilização  de  consultas  médicas  por  usuários  de 

 

uma  operadora,  que  categoriza  seus  usuários  por  fator  de  risco  ponderado apenas  pela  faixa 
etária devido as regulamentações do poder público, por meio do modelo binomial negativo com 
inclusão do efeito dinâmico como justificado anteriormente. 

 

3  METODOLOGIA 
3.1.Métodos de Análise 

 
O ponto de partida para modelagem de dados de contagem é o modelo de regressão de 
Poisson. Neste, a variância da variável aleatória é restrita para ser igual à média. Em razão das 
limitações  implícitas  na  distribuição  de  contagens  observadas  que  denotam  significativa 
dispersão à especificação de modelos mais gerais, tais como o modelo binomial negativo (BN), 
também denominado Poisson-gamma, que relaxa a restrição de equidispersão ao introduzir uma 
heterogeneidade  latente  na  média  condicional  no  modelo  de  Poisson,  consiste  em  uma  das 
escolhas mais frequentes na literatura.  

O emprego de dados longitudinais proporciona diversas vantagens em relação aos de 
seção  transversal  possuindo  contribuição  significativa  em  estudos  relacionados  ao  uso  de 
cuidados médicos, dentre as quais, vale enfatizar a possibilidade de captar tipos mais gerais de 
heterogeneidade especifica individual não observada, como por exemplo, alguma fragilidade 
genética individual ou morbidade. Deste modo, tanto o modelo de Poisson quanto o modelo 
BN,  na  versão  para  dados  em  painel,  possuem  ganho  de  eficiência  e  serão  utilizados  neste 
estudo. 

Optou-se  por  adotar  a  versão  de  efeitos  aleatórios  condicionalmente  correlacionados 
(ACC), com a inclusão do efeito dinâmico, visto que o painel observado possui apenas quatro 
anos e sem mobilidade dos usuários entre os tipos de planos, logo o modelo de efeito fixo não 
permitiria a identificação do parâmetro de interesses. Ressalta-se que, como os segurados estão 
a  pelo  menos  quatro  anos  sob  as  mesmas  normas,  elimina-se  potencial  viés  nas  estimativas 
resultante de mudanças recentes no tipo de plano do usuário. Ademais, conforme  Cameron  e 
Trivedi (2013), o modelo (ACC) é uma versão intermediária entre os modelos de efeito fixo e o 
de efeito aleatórios, sendo um bom substituto na impossibilidade de aplicação do modelo de 
efeito fixo. 

Os valores da log-verossimilhança (LL) serão utilizados como parâmetro de escolha de 
ajuste do modelo. Um modelo dinâmico de efeitos aleatórios é uma extensão do modelo estático 
que  inclui  𝑦𝑖𝑡  defasado  como  regressor.  Como  a  condição  inicial  𝑦𝑖0  não  vai  desaparecer 
assintoticamente em um painel curto e, mais importante, vai ser correlacionado com o efeito 
aleatório é essencial o seu controle.  

Conforme  Wooldridge  (2005)  resolver  o  problema  das  condições  iniciais  é 
notavelmente  mais  difícil  nos  modelos  não  lineares.  Geralmente,  não  há  transformações 
conhecidas  que  eliminam  os  efeitos  não  observados  e  resultem  em  condições  de  momento 
utilizáveis,  embora  casos  especiais  tenham  sido  elaborados.    Desta  forma,  o  mesmo  propôs 
modelar  a  distribuição  do  efeito  não  observado  condicional  no  valor  inicial  e  nas  demais 
variáveis explicativas exógenas. 

Seguiu-se  a  estratégia  de  controle  para  modelos  de  painel  dinâmicos  não  lineares, 
proposta em Wooldridge (2005). Conforme o mesmo, é possível escolher a distribuição auxiliar 
para  ser  flexível  e  visualizá-la  como  uma  aproximação  alternativa  a  proposta  de Heckman's 
(1981), contudo a especificação incorreta dessa distribuição geralmente resulta em estimativas 
inconsistentes dos parâmetros. Em várias situações a estimação é simples, efeitos parciais na 
média são identificados e podem ser estimados sem muita dificuldade. A abordagem padrão de 
efeitos  aleatórios  pelo  método  da  máxima  verossimilhança,  incluindo  as  condições  iniciais 
como um regressor, identifica os parâmetros de interesse. 

 

 

(𝑡), 𝑌𝑖

Neste caso, 𝐸[𝑦𝑖𝑡|𝑋𝑖

′ 𝛽) e 𝛼𝑖 expressa os seguintes controles: 𝛼𝑖 = 𝑒𝑥𝑝(𝛿0𝑦𝑖0 + 𝑥̅𝑖

(𝑡−1), 𝛼𝑖] = 𝛼𝑖𝜆𝑖𝑡, em que 𝜆𝑖𝑡 passa a ter o seguinte formato: 
′𝜆 + ԑ𝑖) 
𝜆𝑖𝑡 = 𝑒𝑥𝑝(𝜌𝑦𝑖,𝑡−1 + 𝑥𝑖𝑡
, 𝑦𝑖0 corresponde às condições iniciais, visto que esta informação possui um importante papel 
′ faz a correção de Mundlack (1978), a qual representa a média no 
na evolução do resultado e 𝑥̅𝑖
tempo das variáveis exógenas que variam no tempo e ԑ𝑖 é uma variável aleatória independente 
e  identicamente  distribuída.  As  estimativas  serão  calculadas  pelo  método  da  máxima 
verossimilhança e  as  estatísticas  de  desvio-padrão  robustas  são  obtidas  usando  o método  do 
bootstrap por meio de 400 replicações.  

(𝑡), 𝑌𝑖

interpretado  como  a  semielasticidade, 

O coeficiente angular 𝛽𝑗 ∗ 100 estimado para uma variável explicativa quantitativa pode 
ser 
identificando  a  variação  percentual  em 
(𝑡−1), 𝛼𝑖], associada com a alteração de uma unidade em 𝑋𝑖𝑡𝑗. Para os casos em 
𝐸[𝑦𝑖𝑡| 𝑋𝑖
que  a  variável  explicativa  é  uma  variável  dummy,  a  [𝑒𝑥𝑝(𝛽𝑗) − 1] ∗ 100  representa  a 
semielasticidade do regressor binário.  Os quadros 1 e 2 descrevem as varáveis utilizadas no 
estudo.  
 

3.2 Modelos Dinâmicos de Contagem 
 
Quadro 1 – Variáveis a serem empregadas no modelo dinâmico de contagem. 

Variável 

dependente 

Variáveis explicativas 

Total de 
consultas 

médicas eletivas 

X1,  Consultas no ano passado 
X2,  Consultas no ano inicial 
X3,  Homem 
X4, 
Solteiro 
X5,  Outro estado civil 
X6,  Titular 
X7,  Dependente agregado 
X8, 
X9, 
X10,  Tempo de permanência 
X11,  Tempo de permanência² 
X12,  Contratação empresarial 
X13,  Contratação adesão 

Plano nacional 
Plano estadual 

Plano com apartamento 
Plano com coparticipação 

X14, 
X15, 
X16,  Média do tempo de permanência 
X17,  Média do tempo de permanência² 
X19, 
X20, 
X21, 
X22, 
X23, 
X24, 
X25, 
X26, 
X27, 

Faixa etária 19 a 23 anos 
Faixa etária  24 a 28 anos 
Faixa etária  29 a 33 anos 
Faixa etária  34 a 38 anos 
Faixa etária  39 a 43 anos 
Faixa etária  44 a 48 anos 
Faixa etária  49 a 53 anos 
Faixa etária  54 a 58 anos 
Faixa etária  acima de 59 anos 

Fonte: Elaborado pelo autor. 
 
Quadro 2 – Descrição das variáveis dummies utilizadas nos modelos de contagem 
Variável 
Homem 
Casado 
Dependente 
Plano regional 
Plano Individual 
Plano com apartamento  Atribuiu-se valor 1 aos consumidores que optaram pelo plano com apartamento.   
Plano com 
coparticipação 
Faixa etária 0 a 18 

Descrição 
Atribuiu-se valor 1 aos consumidores do sexo masculino. 
Categoria de referência da dummy de estado civil.  
Categoria de referência da dummy de tipo de vínculo ao titular do plano 
Categoria de referência da dummy do tipo de abrangência territorial. 
Categoria de referência da dummy do tipo de contratação. 

Atribuiu-se valor 1 aos consumidores que arcam com 20% dos custos das consultas 
médicas e dos exames de diagnose.  
Categoria de referência da dummy para faixa etária. 

Fonte: Elaborado pelo autor.  
 
 
 
 
 
 

 

3.2.Descrição da Base de Dados 

 
Os dados são provenientes de uma das mais representativas OPS do Brasil, que atua em 
todo o Território brasileiro, contudo, a base inclui apenas os consumidores pertencentes à sede 
localizada na Capital do Estado do Ceará. Estes dados compreendem uma base longitudinal de 
82.557 pessoas, acompanhada no período de 2006 a 2009, totalizando 247.654 observações e 
oferecem informações sobre o número de consultas médicas eletivas realizadas durante o ano, 
idade, sexo, estado civil, tempo de permanência, tipo de plano (grupo de municípios, estadual 
ou  nacional),  tipo  de  contratação  (individual,  coletiva  empresarial  ou  coletiva  por  adesão), 
acomodações (enfermaria ou apartamento) e se o plano possui rateio de custos por meio da taxa 
de coparticipação no valor de 20%. 

Ademais, engloba apenas beneficiários exclusivos, que não realizaram troca de plano e 
que não possuem outro plano de saúde. Todas as pessoas analisadas pertencem a planos que 
seguem as regulamentações impostas pela ANS. 

 

3.3.Perfil da Amostra 
 

 

Observa-se que parcela majoritária da amostra é do sexo feminino (57,0%), não casada 
(62,0%),  contratou  o  plano  de  forma  individual  (56%),  com  enfermaria  (76%)  e  tem  idade 
média  de  aproximadamente  39  anos.  Planos  de  abrangência  nacional  são  os  preferidos, 
totalizando  76,0%.  O  tempo  médio  de  permanência,  perfaz  5,4  anos.  Os  planos  coletivos 
agregam  44,0%,  sendo  26,0%  de  perfil  coletivo  empresarial  e  18,0%  por  grupo  de  adesão. 
Ressalta-se que esta amostra compreende apenas usuários que não efetuaram mudança de plano.  
 
Tabela 2 – Estatísticas descritivas das variáveis utilizadas no modelo. 
Variável 
Homem 
Casado 
Contratação coletiva empresarial 
Contratação coletiva por adesão 
Contratação individual/familiar 
Abrangência nacional 
Abrangência estadual 
Abrangência regional (grupo de municípios) 
Apartamento 
Plano com coparticipação 
Idade 
Tempo de permanência  
Quantidade de consultas 
N: 247.654; Grupos: 82.557 
Fonte: Elaboração própria com base nos dados da pesquisa 
D.P: Desvio Padrão 
 

Média 
0,43 
0,38 
0,26 
0,18 
0,56 
0,76 
0,21 
0,03 
0,24 
0,25 
38,76 
5,39 
5,20 

D.P 
0,49 
0,49 
0,44 
0,39 
0,50 
0,43 
0,40 
0,18 
0,43 
0,43 
22,03 
2,17 
5,41 

Max 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
99 
17 
68 

Min 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 

No  tocante  ao  número  de  consultas  médicas  eletivas,  constata-se  significativa 
heterogeneidade. Em termos médios, os indivíduos se consultam, em média, 5,2 vezes por ano, 
contudo,  sua  dispersão,  avaliada  pela  variância  totalizou  aproximadamente  29,3.  De  acordo 
com a tabela 3, observa-se que há maior frequência relativa de usuários com coparticipação que 
não se consultaram ou que se consultaram no máximo quatro vezes durante o ano, esse cenário 
se  inverte  para  quantidades  maiores  de  consultas,  no  qual  os  usuários  sem  coparticipação 
passam a apresentar frequências relativas superiores de utilização.  

 

 No que tange à coparticipação, observa-se baixo nível de adesão, abrangendo apenas 
25% das contratações. Nesta modalidade, o beneficiário coparticipa com um percentual de 20% 
sobre o valor das despesas com consultas e exames. Em casos de internações hospitalares, não 
haverá  incidência  de  coparticipação.  A  baixíssima  elasticidade  da  demanda  em  casos  de 
internações e a ineficácia da coparticipação em reduzir o nível de utilização nesta circunstância, 
como apontado na literatura, justificam a não adoção do rateio dos custos nessas situações. Esta 
modalidade  é escolhida  de  modo  mais  frequente, como  pode  ser  observado  na  tabela  4,  por 
aqueles que contratam planos de abrangência regional (54,7%) ou estadual (36,5%). 
 
Tabela 3 – Estatísticas descritivas do número de (CME). 
  
CME 
Zero consultas 
1 a 4 consultas 
5 a 12 consultas 
13 a 28 consultas 
Acima de 28 consultas 
Total 
Fonte: Elaboração própria com base nos dados da pesquisa 
 
Tabela 4 – Estatísticas descritivas por nível de abrangência territorial do plano. 
 
Variável 
Contratação individual/familiar 
Apartamento 
Plano com coparticipação 
Quantidade de Consultas 
Fonte: Elaboração própria com base nos dados da pesquisa 
 

Com coparticipação 
% 
N 
19,73 
12.196 
26.976 
43,64 
31,51 
19.479 
4,95 
3.052 
0,18 
126 
61.829 
100,00 

Sem coparticipação 
% 
14,59 
38,82 
36,67 
9,23 
0,68 
100,00 

Plano Regional 
D.P 
0.32 
0.12 
0.50 
2.18 

Plano Nacional 
Média 
0.50 
0.30 
0.21 
5.45 

D.P  Média 
0.50 
0.46 
0.40 
5.56 

D.P  Média 
0.45 
0.22 
0.48 
4.91 

N 
27.114 
72.124 
68.149 
17.156 
1.282 
185.825 

0.73 
0.05 
0.37 
4.99 

0.88 
0.02 
0.55 
0.99 

Plano Estadual 

4  RESULTADOS E DISCUSSÃO 

 

Inicialmente, observa-se que parcela majoritária das variáveis predefinidas para compor 
o modelo expressam coeficientes estatisticamente significativos ao nível de  pelo menos 5%1.  
A  inclusão  do  número  de  consultas  médicas  realizadas  no  ano  anterior  e  a  quantidade  de 
consultas no período inicial como especificado em Wooldridge (2005) e aplicada em Kohn e 
Liu (2013), junto com a correção de Mundlack (1978), proporcionaram melhoria significativa 
no modelo e demonstraram que o efeito da coparticipação pode ser superestimado nos modelos 
que não contam com esse ajuste.  

O teste de razão de verossimilhança rejeitou a hipótese de existência de independência 
entre os indivíduos da amostra ao longo do tempo, sendo, assim, mais recomendado a utilização 
de modelos com estrutura de painel. O componente dinâmico exibiu efeito significativo apenas 
no modelo BN, como descrito na tabela 3. Contudo, a maior parcela dos demais coeficientes do 
modelo Poisson dinâmico perfez valores próximos ao verificado no BN dinâmico. Em relação 
ao  controle  por  consultas  no  período  inicial,  observa-se  que  ao  longo  de  quatro  anos  a 
quantidade de consultas no período inicial permanece significativo, corroborando a hipótese de 
necessidade do seu controle a médio prazo. Kohn e Liu (2013) utilizando dados de demanda 
por cuidados médicos ao longo de 18 anos também observaram que o uso inicial é fortemente 
significativo na maioria dos casos. 

                                                             
1 A versão completa das estimativas está disponível no anexo do trabalho.   

 

Inicialmente, no primeiro modelo, na tabela 3, identificou-se que os usuários do plano 
com coparticipação possuíam em média, 20,14% consultas a menos do que os demais usuários, 
percentual muito acima do esperado, visto que a taxa de coparticipação representa 20% do preço 
da  consulta.  A  demanda  neste  segmento  é  tradicionalmente  de  baixa  elasticidade  o  que 
ocasionaria  uma  redução  de  menor  magnitude  no  número  de  consultas.  Com  a inclusão  dos 
controles propostos, notou-se que o efeito da coparticipação reduziu significativamente tanto 
no  modelo  BN  dinâmico  (7,15%)  quanto  no  modelo  Poisson  dinâmico  (7,8%),  convergindo 
para valores verificados na literatura. 

No tocante à taxa de coparticipação, o resultado está de acordo com o esperado, ou seja, 
há uma redução no número de consultas eletivas em relação aos usuários que possuem plano 
de  saúde  com  total  cobertura.  As  estimativas  de  log-verossimilhança  expostas  na  tabela  5 
sinalizam que o modelo BN dinâmico, com condições iniciais e a correção de Mundlack, é o 
mais plausível em relação ao Poisson dinâmico e às demais versões apresentadas do BN.   

 

 
 
 
 

BN 

BN 

BN 

Poisson 

-0,225*** 
(0,008) 

-0,184*** 
(0,007) 
0,029*** 
(0,001) 

Coeficientes  Coeficientes  Coeficientes  Coeficientes 

-0.074*** 
(0.006) 
0.005*** 
(0.000) 
0.096*** 
(0.001) 

Tabela  5  -  Estimativa  dos  fatores  explicativos  do  número  de  CME  em  modelos  estáticos  e 
dinâmicos longitudinais de contagem 
 
 
Com coparticipação 
 
Consultas no ano passado 
 
Consultas no ano inicial 
 
Correção de Mundlack 
Ln (r) 
 
Ln (s) 
 
Ln(α) 
 
LL 
N 
* p < 0.10, **p < 0.05, *** p < 0.01, 
Perfil do plano e características socioeconômicas estão incluídos em todos os modelos. 
Erro padrão entre parênteses  
Fonte: Elaboração própria com base nos dados da pesquisa. 
 

-0.081*** 
(0.006) 
0.000  
(0.000) 
0.100*** 
(0.001) 

Sim 
2.443 
(0.012) 
1.395*** 
(0.012) 

Não 
2,059 
(0,011) 
1,134 
(0,023) 

Não 
2,003 
(0,014) 
0,656 
(0,008) 

-0.926 
(0.008) 

-59.9710,49 

-60.2519,21 

-58.4158,28 

-58.9730,45 

247.654 

247.654 

247.654 

247.654 

Sim 

 
 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

Do ponto de vista relativo, aqueles com a coparticipação de 20% têm uma redução de 
aproximadamente  7,15%  no  número  de  consultas,  o  que  indica  uma  elasticidade  preço  da 
demanda próxima aos resultados descritos tanto por Keeler e Rolph (1988) quanto por Wedig 
(1988). O efeito marginal, conforme descrito na tabela 6, perfez uma redução de 0,31 consulta 
por  ano  para  os  usuários  que  rateiam  os  custos  com  a  seguradora,  o  que  pode  ser  um  valor 
significativo para as operadoras dado os demais custos concatenados a consulta médica.  

A partir dos resultados observados, constatou-se também que os usuários que possuem 
plano coletivo por adesão não apresentam diferença significativa na média de consultas médicas 
quando comparado aos que tem plano individual/familiar. Contudo, aqueles usuários de planos 
coletivos  empresariais  utilizam,  em  média,  10,73%  do  serviço  analisado  a  menos  do  que  a 
categoria de referência, como pode ser observado na tabela 1A do anexo.  

 
 

 
Tabela  6  –  Estimativa  da  semieslasticidade  e  do  efeito  marginal  dos  fatores  explicativos  do 
número de CME por meio do modelo binomial negativo dinâmico.  

 

Semielasticidade 

Efeito Marginal 

Erro Padrão 

 

Com coparticipação 
0.025 
Consultas no ano passado 
0.002 
Consultas no ano inicial 
0.004 
Razão de Verossimilhança teste vs. Pooled: chibar2(01)=218,4  ; Prob>=chibar2 = 0.000 
* p < 0.10, **p < 0.05, *** p < 0.01, 
Fonte: Elaboração própria com base nos dados da pesquisa 

-7.151*** 
0.547*** 
9.646*** 

-0.306*** 
0.023*** 
0.406*** 

 
Destaca-se que a metodologia utilizada pela ANS, desde 2001, para calcular o índice 
máximo  de  reajuste  a  ser  aplicado  aos  planos  de  saúde  médico-hospitalares  individuais/ 
familiares  contratados  desde  janeiro  de  1999  ou  adaptados  à  Lei  nº  9.656/98  leva  em 
consideração  a  média  dos  reajustes  aplicados  pelas  operadoras  aos  planos  coletivos.  Como 
mostrado,  os  planos  coletivos  empresariais,  apresentam  nível  de  utilização  de  CME 
significativamente  inferior  quando  comparados  aos  usuários  do  plano  individual  /familiar. 
Desta forma a utilização de parâmetros do mercado coletivo, que é significativamente diferente 
no nível de utilização, pode levar a um resultado ineficiente. 

O  nível  de  utilização  significativamente  menor  de  CME  pelos  usuários  de  planos 
coletivos  empresariais  é  esperado  porquanto  esse  tipo  de  contratação  está  relacionado  ao 
vínculo empregatício do usuário, que reduz a adversidade de seleção dos membros da carteira, 
e consequente diferenciação no nível de utilização. Dado esse diferencial de utilização quanto 
ao  tipo  de  contração  do  plano  de  saúde  e  as  especificidades  de  cada  carteira  de  clientes, 
analisou-se  também  o  efeito  do  estado  de  dependência  e  da  coparticipação  na  demanda  dos 
usuários  de  forma  desagregada  por  planos  individuais,  coletivos  por  adesão  e  coletivos 
empresariais. 

Os  resultados  na  tabela  7  demonstram  que  não  há  variação  significativa  do  efeito da 
coparticipação  entre  os  tipos  de  contração  do  plano  de  saúde.  O  estado  de  dependência 
permanece significativo para todas as amostras analisadas, todavia os usuários de plano coletivo 
empresarial apresentaram o menor nível de persistência dentre os grupos analisados.  

 

Tabela 7 - Estimativa dos fatores explicativos do número de CME por tipo de contratação do 
plano em modelos dinâmicos longitudinais de contagem (BN) 
 
Com coparticipação 
 
Consultas no ano passado 
 
Consultas no ano inicial 
 
Ln (r) 
 
Ln (s) 
 
LL 
N 
* p < 0.10, **p < 0.05, *** p < 0.01, 
Perfil do plano, características socioeconômicas e correção de Mundlack estão incluídos nos modelos. 
Erro padrão entre parênteses  
Fonte: Elaboração própria com base nos dados da pesquisa 

Individual  Coletivo Adesão  Coletivo Empresarial 
-0,0805*** 
(0,0083) 
0,0069*** 
(0,0005) 
0,0904*** 
(0,0010) 
2,4951 
(0,016) 
1,497 
(0,018) 
-331825 
139.005 

-0,1108*** 
(0,0150) 
0,0060*** 
(0,0010) 
0,0891*** 
(0,0018) 
2,4769 
(0,0275) 
1,5092 
(0,0326) 

-0,0968*** 
(0,0171) 
0,0021** 
(0,0010) 
0,1164*** 
(0,0019) 
2,3607 
(0,0258) 
1,1509 
(0,0231) 

-110635,23 

-141035,11 

45.394 

63.255 

 

A tabela 8 apresenta as semielasticidades e o efeito marginal da taxa de coparticipação, 
 
do efeito dinâmico e da quantidade de consultas no ano inicial para cada forma de contratação 
do plano de saúde. O efeito da coparticipação, para os usuários de plano individual, coletivo 
por adesão e coletivo empresarial, perfez, respectivamente, uma redução de 7,74%, 10,49% e 
9,23% na quantidade de consultas médicas eletivas, demonstrando que os usuários dos planos 
familiares  apresentaram  o  menor  nível  de  sensibilidade  a  variação  no  custo  da  consulta, 
enquanto que os usuários do plano de contratação coletiva por adesão apresentam uma maior 
sensibilidade.  

Os usuários do plano coletivo empresarial, que é predominantemente menos vulnerável 
a  seleção  adversa  entre  os  grupos  com  e  sem  coparticipação,  não  apresentaram  efeito  da 
coparticipação  estatisticamente  diferentes  dos  demais  tipos  de  plano,  sinalizando  que  os 
controles  propostos  na  modelagem  são  robustos  em  relação as  diferenças  na composição  da 
carteira de clientes. Ademais, do ponto de vista do efeito dinâmico, observa-se que os usuários 
do plano coletivo empresarial apresentam menor nível de estado de pendência o que colabora 
para um menor nível de utilização, ao passo que os demais grupos não apresentam diferenças 
estatisticamente significativas.  
 
Tabela 8 – Estimativa da semieslasticidade e do efeito marginal por tipo de contratação do plano 
em modelos dinâmicos longitudinais de contagem (BN) 

 

Semielasticidade 

Intervalo de Confiança*  Efeito Marginal 

 
 

 
 

 

-7,74 
0,69 
9,04 

Plano Individual 
Com coparticipação 
Consultas no ano passado 
Consultas no ano inicial 
Plano Coletivo Adesão 
Com coparticipação 
Consultas no ano passado 
Consultas no ano inicial 
Plano Coletivo Empresarial 
Com coparticipação 
Consultas no ano passado 
Consultas no ano inicial 
* p < 0.10, **p < 0.05, *** p < 0.01, 
* Intervalo de confiança ao nível de 95% da semielasticidade. 
Fonte: Elaboração própria com base nos dados da pesquisa 

-10.49 
0,60 
8,91 

-9.23 
0,021 
11,64 

 

 

 

 

Min 

-9,23 
0,59 
8,85 

-13.07 
0,41 
8,55 

-12,21 
0,02 
11,27 

Max 

 

-6,23 
0,79 
9,23 

 

-7.82 
0,78 
9,27 

 

-6,14 
0,04 
12,01 

 
 

-0,350*** 
0,030*** 
0,395*** 

 

-0,503*** 
0,028*** 
0,416*** 

 

-0,331*** 
0,008** 
0,413*** 

 

 

5  CONCLUSÃO 

 
 
O mercado de saúde suplementar no Brasil demonstra intensiva dinâmica, coexistindo 
com um sistema de saúde público com acesso integral, universal e gratuito. Como esperado, em 
razão das características desse mercado, as empresas buscam estratégias para amenizar o risco 
moral e a seleção adversa na sua carteira de clientes. A caracterização da amostra revelou que 
há  considerável  heterogeneidade  no  quantitativo  de  consultas  médicas  e  que  o  plano  de 
cobertura nacional denota maior quantidade de utilização.  
 
Os  resultados  estimados  corroboraram  a  importância  da  utilização  de  modelos  com 
efeito dinâmico e do controle para nível de utilização inicial demonstrando que o efeito da taxa 
de  coparticipação  pode  ser  superestimado  em  modelos  estáticos.  A  taxa  de  coparticipação 
apresentou efeito negativo e significativo no quantitativo de consultas médicas. Uma taxa de 

 

coparticipação de 20% reduz em termos relativo aproximadamente 7,15% no quantitativo de 
CME.    A  análise  desagregada  para  diferentes  carteira  de  clientes  revelou  baixa  variação  no 
efeito da coparticipação corroborando o resultado encontrado na amostra global demonstrando 
robustez da modelagem utilizada. O estado de dependência permaneceu positivo e significante 
em  todos  os  grupos  analisados  reforçando  a  importância  da  inclusão  do  efeito  dinâmico. 
Ademais,  os  usuários  de  planos  coletivos  empresariais  apresentaram  a  menor  magnitude  do 
efeito  dinâmico  entre  os  grupos  analisados  revelando  uma  particularidade  dessa  carteira  de 
clientes.  

 Uma vez que a coparticipação contribui para reduzir a utilização de consultas médicas 
eletivas, mesmo que a redução percentual da utilização seja inferior à taxa de coparticipação 
devido à baixa elasticidade da demanda por esse produto, este se faz um instrumento válido na 
busca por maior nível de eficiência na utilização das CME. Além disso, espera-se que o plano 
de saúde tenha se tornado mais atrativo para pessoas que não o adquiriam caso tivessem que 
arcar com o plano de cobertura total que, predominantemente, é mais vulnerável à utilização 
excessiva.   

 

REFERÊNCIAS 

 

Agência Nacional de Saúde  Suplementar.  Caderno de Informação da Saúde Suplementar 
Beneficiários, Operadoras e Planos. Rio de Janeiro. Ano 9, n. 2 .Set/ 2015. Disponível em: 
http://www.ans.gov.br/materiais-publicados/periodicos. Acesso em: 20 Dez. 2015. 
 
ANDRADE, M. V.; LISBOA, M. B. Sistema privado de seguro-saúde: lições do caso 
americano. Rev. Bras. Econ. vol.54, n.1, pp. 5-36. 2000 
 
ARROW, K. Uncertainty and the welfare economics of medical care. American Economic 
Review. Nashville,55(5):942-73, Dec. 1963.    
 
BRASIL. Lei nº 9656, de 03 de junho de 1998. Diário Oficial [da] República Federativa do 
Brasil, Poder Executivo, Brasília, DF, 04 jun. 1998.  
 
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF. Câmara dos 
Deputados, edições Câmara, 2012. 454 p. 
 
BRASIL. Vigitel Brasil 2014: vigilância de fatores de risco e proteção para doenças 
crônicas por inquérito telefônico. Brasília, DF. Ministério da Saúde, 2015.152 P. 
 
CAMERON, A. Colin; TRIVEDI, Pravin K. Regression analysis of count data. Cambridge 
university press, 2013. 
 
CONTOYANNIS, P; JONES, A M.; RICE, N. The dynamics of health in the British Household 
Panel Survey. Journal of Applied Econometrics, v. 19, n. 4, p. 473-503, 2004. 
 
CROMWELL, J.; MITCHELL, J. B. Physician-induced demand for surgery. Journal of 
health economics, v. 5, n. 4, p. 293-313, 1986. 
 
FOLLAND, S.; ALLEN, C.; GOODMAN, M. S. The economics of health and health care. 
New Jersey: Pearson Prentice Hall, 2012. 
 
GROSSMAN,  M.  On  the  concept  of  health  capital  and  the  demand  for  health.  Journal  of 

 

Political economy, v. 80, n. 2, p. 223-255, 1972. 
 
HAUSMAN, J.A.; HALL, B.H.; GRILICHES, Z. Econometric models for count data with an 
application to the patents-R&D relationship. 1984. 
 
HECKMAN, J. J. An incidental parameters problem and the problem of initial conditions in 
estimating  a  discrete  time-discrete  data  stochastic  process. The  Structural  Analysis  of 
Discrete Data, p. 179-195, 1981. 
 
JONES,  A.M. Applied  econometrics  for  health  economists:  a  practical  guide.  Radcliffe 
publishing, 2007. 
 
KEELER, E.B.; ROLPH, J. E. The demand for episodes of treatment in the health insurance 
experiment. Journal of health economics, v. 7, n. 4, p. 337-367, 1988.  
 
KOHN,  J.  L.;  LIU,  J.  S.  The  dynamics  of  medical  care  use  in  the  British  Household  Panel 
Survey. Health economics, v. 22, n. 6, p. 687-710, 2013. 
 
MACIEL  JUNIOR,  J.  N.  Fatores  inibidores  do  risco  moral  na  demanda  por  consultas 
médicas eletivas. Fortaleza: UFC.  p. 57. Dissertação (Mestrado em Economia). - Universidade 
Federal do Ceará, 2010.  
 
MAIA,  A.C.  Ensaios  sobre  demanda  no  setor  de  saúde  suplementar  brasileiro.  Tese 
(Doutorado em Economia). p.117 Universidade Federal de Minas Gerais. Belo Horizonte. 2012 
 
MANNING, W. G., NEWHOUSE, J. P., DUAN, N., KEELER, E. B., LEIBOWITZ, A. 
Health Insurance and the Demand for Medical Care: Evidence from a Randomized 
Experiment. American Economic Review, p. 251–277, 1987. 
 
NEWHOUSE, J. P.; PHELPS, C. E. New estimates of price and income elasticities of medical 
care services. In: The role of health insurance in the health services sector. NBER, 1976. 
p. 261-320. 
 
PAULY, M.V. The economics of moral hazard: comment. The American Economic Review, 
p. 531-537, 1968. 
 
RIPHAHN, R. T.; WAMBACH, A.; MILLION, A. Incentive effects in the demand for health 
care: a bivariate panel count data estimation. Journal of applied econometrics, v. 18, n. 4, p. 
387-405, 2003. 
 
ROSETT, R. N.; HUANG, L. The effect of health insurance on the demand for medical 
care. The Journal of Political Economy, p. 281-305, 1973. 
 
WEDIG, G. J. Health status and the demand for health: results on price elasticities. Journal 
of health economics, v. 7, n. 2, p. 151-163, 1988. 
 
WOOLDRIDGE, J. M. Simple solutions to the initial conditions problem in dynamic, nonlinear 
panel data models with unobserved heterogeneity. Journal of applied econometrics, v. 20, n. 
1, p. 39-54, 2005. 
 

 

ANEXO 
 
Tabela 1 A - Estimativa dos fatores explicativos do número de CME em modelos estáticos e 
dinâmicos longitudinais de contagem 
BN 
 

Poisson 

BN 

BN 

 

 

 
 

 
 

Coefic.  E.P  Coefic.  E.P  Coefic.  E.P  Coefic.  E.P 
-0,225***  0,008  -0,184***  0,007  -0.074***  0.006  -0.081***  0.006 
0,029***  0,001  0.005***  0.000  0.000   0.000 
0.096***  0.001  0.100***  0.001 
-0,092***  0,011  -0,093***  0,010  -0.020*  0.009  0.023**  0.010 
-0,097***  0,011  -0,099***  0,011  -0.028**  0.010  0.036***  0.010 
-0,062***  0,011  -0,079***  0,010  -0.016*  0.009  0.056***  0.010 
-0,010 
0,012  -0,029**  0,011  0.009   0.010  0.073***  0.010 
0,063***  0,012  0,026**  0,011  0.048***  0.009  0.102***  0.010 
0,162***  0,013  0,116***  0,011  0.094***  0.010  0.140***  0.010 
0,247***  0,013  0,178***  0,012  0.122***  0.010  0.165***  0.010 
0,309***  0,013  0,229***  0,013  0.143***  0.011  0.186***  0.011 
0,399***  0,012  0,304***  0,011  0.187***  0.009  0.225***  0.010 
-0,528***  0,006  -0,444***  0,006  -0.277***  0.005  -0.269***  0.005 
-0,046***  0,009  -0,049***  0,007  -0.054***  0.006  -0.044***  0.007 
-0,088***  0,012  -0,086***  0,011  -0.077***  0.010  -0.065***  0.010 
-0,072***  0,008  -0,060***  0,007  -0.027***  0.006  -0.026***  0.006 
-0,113**  0,037  -0,096**  0,032  -0.071***  0.027  -0.061**  0.026 
1,877***  0,027  1,685***  0,026  1.276***  0.025  1.174***  0.027 
1,759***  0,028  1,596***  0,026  1.235***  0.026  1.121***  0.028 
-0,255***  0,009  -0,215***  0,008  -0.114 
0.007  -0.119***  0.007 
-0,056***  0,008  -0,039***  0,007  -0.003   0.007  -0.008   0.007 
-0,038***  0,003  -0,039***  0,003  -0.040***  0.004  -0.032***  0.004 
0,002***  0,000  0,002***  0,000  0.001***  0.000  0.001***  0.000 
0,022**  0,007  0,016***  0,006  -0.005   0.006  0.003   0.006 
0.035***  0.007  0.025***  0.007 
-0.001  0.001  -0.001  0.001 
1,411***  0,037  0,935***  0,038  0.779***  0.034  -0.109***  0.032 
2,003  0,014  2,059  0,011  2.443  0.012 
0,656  0,008  1,134  0,023  1.395  0.012 

Com coparticipação 
Consultas no ano passado 
Consultas no ano inicial 
FE 19 a 23 anos 
FE 24 a 28 anos 
FE 29 a 33 anos 
FE 34 a 38 anos 
FE 39 a 43 anos 
FE 44 a 48 anos 
FE 49 a 53 anos 
FE 54 a 58 anos 
FE acima de 59 anos 
Homem 
Solteiro 
Outro estado civil 
Dependente 
Agregado 
Plano nacional 
Plano estadual 
Empresarial 
Adesão 
Tempo de permanência 
Tempo de permanência² 
Apartamento 
Permanência (média) 
Permanência²(média) 
Constante 
Ln (r) 
Ln (s) 
Ln(α) 
LL 
* p < 0.10, **p < 0.05, *** p < 0.01 
E.P.: Erro padrão 
Fonte: Elaboração própria com base nos dados da pesquisa. 
 
 
 
 
 
 
 

-0.926  0.008 
-58.9730,45 

 

 

 

-59.9710,49 

-58.4158,28 

-60.2519,21 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

Tabela 2 A - Estimativa dos fatores explicativos do número de CME por tipo de contratação do 
plano em modelos dinâmicos longitudinais de contagem 
 

Empresarial 

Familiar 
E.P 
0,008 

Coefic. 
-0,081*** 

Adesão 
E.P 
0.015 

Coefic. 
-0.111*** 

Coefic. 
-0,097*** 

E.P 
0,017 

 0.006*** 

 0.089*** 

-0.018 
-0.029 
-0.043 
-0.042 
-0.004 
 0.073 
 0.087*** 
 0.122*** 
 0.167*** 
-0.302*** 
-0.065*** 
-0.063 
-0.066*** 
-0.206*** 
 1.476*** 
 1.322*** 

-0.021* 

 0.000 

0,001 

0,001 

 0,090*** 

 0,007*** 

0,013 
0,013 
0,013 
0,014 
0,013 
0,013 
0,014 
0,014 
0,012 
0,007 
0,009 
0,011 
0,008 
- 
0,027 
0,027 

-0,019 
-0,008 
-0,007 
 0,023* 
 0,053*** 
 0,086*** 
 0,114*** 
 0,130*** 
 0,171*** 
-0,231*** 
-0,061*** 
-0,063*** 
-0,046*** 

Com coparticipação 
Consultas no ano 
passado 
Consultas no ano 
inicial 
FE 19 a 23 anos 
FE 24 a 28 anos 
FE 29 a 33 anos 
FE 34 a 38 anos 
FE 39 a 43 anos 
FE 44 a 48 anos 
FE 49 a 53 anos 
FE 54 a 58 anos 
FE acima de 59 anos 
Homem 
Solteiro 
Outro estado civil 
Dependente 
Agregado 
Plano nacional 
Plano estadual 
Tempo de 
permanência 
Tempo de 
permanência² 
Apartamento 
Permanência (média) 
Permanência²(média) 
Constante 
Ln (r) 
Ln (s) 
LL 
* p < 0.10, **p < 0.05, *** p < 0.01 
E.P.: Erro padrão 
Fonte: Elaboração própria com base nos dados da pesquisa. 
 
 

-0,042*** 
 0,066*** 
-0,003*** 
 0,758*** 
 2,495 
 1,497 

0,009 
0,013 
0,001 
0,045 
0,016 
0,018 

 1,260*** 
 1,275*** 

-331.825 

-0,063*** 

 0,003*** 

0,007 

0,001 

- 

0.001  

 0,002** 

0,001 

0.002 

 0,116*** 

0,002 

0.022 
0.022 
0.024 
0.025 
0.025 
0.025 
0.024 
0.025 
0.024 
0.011 
0.013 
0.028 
0.013 
0.041 
0.264 
0.266 

-0,011 
-0,035 
 0,025 
 0,043** 
 0,098*** 
 0,141*** 
 0,164*** 
 0,173*** 
 0,222*** 
-0,338*** 
-0,040*** 
-0,099** 
 0,025* 
-0,006 
 1,512*** 
 1,301*** 

0,021 
0,022 
0,019 
0,021 
0,022 
0,022 
0,024 
0,025 
0,024 
0,010 
0,014 
0,037 
0,013 
0,042 
0,087 
0,088 

0.011 

-0,018*** 

0,007 

0.001 

 0,000 

0,001 

 0.023** 
-0.014 
 0.003 
 0.693** 
 2.477 
 1.509 

0.012 
0.023 
0.002 
0.274 
0.027 
0.033 
-110.635,23 

 0,017 
 0,041*** 
-0,001 
 0,391*** 
 2,361 
 1,151 

0,012 
0,009 
0,001 
0,097 
0,026 
0,023 
-141.035,11 

