Área ANPEC 12 – Economia Social e Demografia Econômica 

 

 

 

Dinâmica da Pobreza, Mudanças Macroeconômicas e Disparidades Regionais no Brasil 

Autores: Dércio Nonato Chaves de Assis (Diretor de Estatística do IPECE)  
                Fabrício Carneiro Linhares (Coordenador do CAEN/UFC) 

 

RESUMO 

 

O presente artigo investiga as propriedades de dinâmicas comuns entre  as taxas de pobreza dos Estados 
brasileiros no período de 1976 a 2012. Buscou-se verificar se os movimentos nos níveis de pobreza foram 
explicados  com  maior  ênfase  por  “choques”  oriundos  de  influências  em  âmbito  nacional  (Políticas 
Macroeconômicas,  por  exemplo),  ou  por  alterações  em  nível  local/regional  (Estrutura  educacional, 
condições  de  saúde,  mercado  de  trabalho,  etc.).  Para  tanto,  foi  empregado  à  abordagem  do  modelo  de 
fatores dinâmicos latentes bayesiano, proposta por Kose, Otrok e Whiteman (2003, American Economic 
Review),  que  permitiu  decompor  a  pobreza  em  fatores  nacional,  regionais  e  componentes  específicos 
estaduais.  Os  resultados  demonstraram  que,  em  média,  o  fator  nacional  foi  responsável  por  explicar, 
aproximadamente, 
taxa  de  pobreza  dos  Estados  brasileiros. 
Adicionalmente,  constatou-se  que  a  força  do  fator  nacional  cresceu,  em  detrimento  do  fator 
idiossincrático, a partir de 1995. Esse resultado destaca, de certo modo, a grande importância do controle 
da hiperinflação e do aumento dos gastos sociais do governo federal em  alterar as taxas de pobreza  nos 
Estados  nesse  período.  Vale  destacar  que  a  influência  de  componentes  regionais  e  locais  diferiu 
substancialmente  entre  os  Estados.  Diferenças  no  nível  educacional  e  dinâmica  do  mercado  de  trabalho 
podem explicar essas distinções regionais. 
 
Palavras-chave: Pobreza, Políticas Macroeconômicas, Modelo de Fatores Dinâmicos Bayesiano 

três  quartos  da  volatilidade  da 

 

ABSTRACT 

 

This paper investigates the common dynamic properties of poverty rates across Brazilian states during the 
period  1976-2012.  Aiming  to  investigate  whether  movements  in  poverty  levels  were  explained  with 
greater  emphasis  by  'shocks'  originated  from  influences  at  the  national  level  (Macroeconomic  Policies, 
e.g.),  or  by  changes  at  the  local/regional  level  (educational  structure,  health  conditions,  labor  market, 
etc.).  Therefore,  it  was  utilized  the  Bayesian  dynamic  latent  factor  model  approach,  proposed  by  Kose, 
Otrok  and  Whiteman  (2003,  American  Economic  Review),  allowing  the  decomposition  of  poverty  into 
national, regional and state specific component factors. The results showed that, on average, the national 
factor was responsible for explaining approximately three quarters of the volatility in the poverty rate of 
the  Brazilian  states.  Additionally,  it  was  found  that  importance  of  the  national  factor  grew,  to  the 
detriment of idiosyncratic factor, since 1995. This result emphasizes, in some way, the great importance 
of controlling hyperinflation and increased social spending by the federal government to change poverty 
rates in Brazil. However, the importance of regional and local components differed substantially among 
states.  Variations  in  educational  attainment  and  labor  market  dynamics  may  explain  these  regional 
differences. 
 
Keywords: Poverty, Macroeconomic Policies, Bayesian Dynamic Factor Model 

 
Códigos JEL: I32, O11, C1

 
1. Introdução 

 

O Brasil caracteriza-se historicamente por possuir um  número  acentuado  de indivíduos em  estado 
de pobreza. Não obstante possuir uma renda per capita relativamente alta,1destaca-se negativamente entre 
as nações por abranger uma alta concentração de pessoas pobres em seu território. Segundo relatório2 da 
Secretaria Geral da Organização das Nações Unidas (ONU) sobre o Projeto do Milênio, a região Nordeste 
do  Brasil  enquadra-se,  conjuntamente  com  o  oeste  da  China,  norte  da  Índia  e  sul  do  México,  como 
algumas  das  regiões  notáveis  em  nível  mundial  por  apresentarem  bolsões  de  pobreza.  A  título  de 
exemplo,  um  dado  que  corrobora  esse  argumento  para  o  caso  brasileiro  é  o  fato  de,  no  ano  de  2012, 
54,6%  dos  pobres3do  Brasil  estarem  concentrados  na  região  Nordeste  desse  país.  Ademais,  conforme 
informações  recentes  do  World  Bank,  Brasil  e  México  respondem  por  metade  da  população  latino-
americana extremamente pobre, mais de 75 milhões de pessoas. 

Esse  quadro  tornou  de  um  modo  geral  a  redução  da  pobreza  no  Brasil  uma  das  metas  mais 
trabalhadas  pelos  governantes  recentes.  A  grande  preocupação,  em  termos  de  políticas  de  combate  a 
pobreza, tem sido identificar ações que possam reverter seus níveis de forma mais acelerada. As políticas 
adotadas  com  essa  finalidade  concentram-se  em  dois  grandes  grupos:  naquelas  que  possam  estimular  o 
crescimento  econômico  (no  sentido  do  aumento  da  renda  média  da  economia),  e  naquelas  que  visam 
reduzir as disparidades de renda entre os indivíduos. 

Vários  estudos  analisam  a  repercussão  de  mudanças  na  economia  sobre  pobreza,  usando  como 
medida  monetária,  por  exemplo,  a  proporção  de  indivíduos  abaixo  de  um  nível  predeterminado  de 
consumo  e/ou  renda4.  Meng  et  al  (2005),  Adams  (2004),  Bruno,  Ravallion  e  Squire  (1998),  e  Chen  & 
Ravallion  (1997)  estimam  que  em  média  um  acréscimo  de  10%  na  renda  das  economias  levaria  a  um 
decréscimo na pobreza absoluta no intervalo de 20% a 30%. Outros trabalhos indicam que o impacto do 
crescimento econômico sobre os níveis de pobreza seria tanto  maior quanto menor fosse à desigualdade 
de renda existente nesses países (Lopez e Serven (2004), Son e Kakwani  (2003), Bourguignon (2003) e 
Ravallion (1997)). 

Em outra vertente, a literatura avalia os efeitos que altas taxas de inflação acarretam sobre a pobreza 
(Easterly e Fischer (2001), Cardoso (1992)). Sabe-se que o aumento de preços está associado com a perda 
do  poder  de  compra  dos  salários  reais  das  famílias  prejudicando,  principalmente,  aquelas  que  possuem 
menos  ativos.  Outro  agravante  é  que  indivíduos  pobres,  geralmente,  dependem  de  rendas  determinadas 
pelo  Estado,  que  muitas  vezes  não  são  indexadas  a  inflação  e,  com  isso,  têm  seus  rendimentos  reais 
reduzidos.     

Além  disso,  recentemente  pesquisas  tem  proposto  a  influência  conjunta  de  políticas  e  condições 
socioeconômicas sobre as taxas de pobreza em uma sociedade. Assim, pode-se fazer referência a relação 
entre  educação  e  pobreza,  fundamentada  principalmente  na  importância  do  capital  humano  para  o 
crescimento  econômico  demonstrado por  Lucas  (1988); as  condições de  saúde e os níveis de  bem-estar 
(Soares,  2007);  os  programas  sociais  realizados  pelo  governo  e  o  impacto  sobre  a  pobreza  (Glewwe  e 
Kassouf, 2012); a dinâmica do mercado de trabalho e o aumento da renda dos pobres (Manso, Barreto e 
França,  2010);  as  políticas  de  salário  mínimo  e  a  influencia  na  pobreza  (Barros  et  al,  2001;  Neumark, 
Cunningham  e  Siga,  2006);  e,  concomitantemente  a  alguns  desses  temas,  a  influência  de  características 
geográficas sobre a pertinência da pobreza; dentre outros exemplos.  

Este trabalho propõe-se a contribuir para a literatura de bem-estar social avaliando a dinâmica dos 
indicadores  de  pobreza  sob  uma  perspectiva  inédita.  Parte-se  do  pressuposto  de  que  a  evolução  desses 
                                                           
1 Cerca de 71% dos países do mundo têm renda per capita inferior à brasileira, segundo dados do World Bank. 
2 Projeto do Milênio das Nações Unidas 2005. Investindo no Desenvolvimento: Um plano prático para  atingir os Objetivos de 
Desenvolvimento do Milênio. Visão Geral. 
3 Indivíduos  com  rendimento  inferior  ao  dobro  necessário  para  adquirir  uma  cesta  de  alimentos  com  o  mínimo  de  calorias 
necessárias  para  suprir  adequadamente  uma  pessoa,  segundo  recomendações  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS)  e 
Organização  das  Nações  Unidas  para  Alimentação  e  Agricultura  (FAO).  Valor  calculado  a  partir  dos  dados  da  Pesquisa 
Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) elaborada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).  
4 Um dos critérios, por exemplo, e que é empregado nesse estudo, é utilizar como linha de pobreza uma estimativa do valor de 
uma  cesta  de  alimentos  com  o  mínimo  de  calorias  necessárias  para  suprir  adequadamente  as  necessidades  de  um  indivíduo. 
Uma interessante discussão sobre a construção de linhas de pobreza pode ser encontrada em Ravallion (1998). 

 

 
indicadores  em  regiões  geográficas  distintas,  mas  que  sofrem  influência  central  de  choques  políticos  e 
econômicos,  apresentem  uma  parte  de  seu  comportamento  relacionado,  enquanto  que  outra  seja 
independente.  Portanto,  isolando  esses  efeitos  podemos  aprender,  por  exemplo,  se  os  movimentos  da 
pobreza  estão  associados  com  maior  ênfase  a  “choques”  oriundos  de  influencias  em  âmbito  nacional 
(Políticas  Macroeconômicas,  e.g.),  ou  a  alterações  em  nível  local/regional  (Estrutura  educacional, 
condições de saúde, mercado de trabalho, etc.).  

O Brasil é um excelente caso de estudo. Pois, trata-se de uma democracia recente, que apresentou 
uma  diversidade  de  ambientes  políticos,  com  a  concepção  e  implantação  de  diferentes  políticas 
macroeconômicas,  reformulações  político-institucionais,  bem  como  enfrentado  um  dos  mais  longos 
períodos hiperinflacionários (1980-1994) já registrados5. Além de ser um país de extensa área territorial, 
com pluralidades étnicas, raciais e culturais, apresentando regiões com distintas condições geográficas e 
econômicas.  O  que  se  refletiu,  ao  longo  dos  anos,  em  diferenciais  marcantes  de  desenvolvimento, 
notadamente entre as regiões Norte-Nordeste relativo aos estados do Centro-Sul. Os trabalhos de Penna et 
al (2013), Barros (2012) e Leff (1991) documentam o desequilíbrio regional brasileiro. 

Desse  modo,  será  avaliado  nesse  artigo  a  influência  dessa  conjuntura  sobre  a  dinâmica  de 
indicadores  de  pobreza  dos  Estados  brasileiros  ao  longo  das  últimas  quatro  décadas.  O  modelo 
econométrico  utilizado  é  o  de  fatores  dinâmicos  latentes  bayesiano,  proposto  por  Kose,  Otrok  e 
Whiteman (2003, 2008), que permite decompor o quanto da variação da pobreza dos Estados é atribuível 
a  componentes  nacionais,  regionais  e  características  específicas  estaduais.  Os  dados  usados  são  das 
Pesquisas  Nacionais  por  Amostra  de  Domicílios  (PNAD’s),  realizadas  pelo  Instituto  Brasileiro  de 
Geografia e Estatística (IBGE) de 1976 a 2012. As séries de pobreza construídas levam em consideração 
linhas de pobreza estimadas de maneira regionalizada. São utilizadas 24 linhas de pobreza a cada ano, de 
modo  a  levar  em  consideração  os  diferentes  custos  de  vida  para  os  pobres  em  diferentes  locais  de 
residência6.  Ademais,  essas  várias  alterações  na  economia  brasileira  sugerem  uma  divisão  plausível  do 
período  abordado  em  dois  sub-períodos  distintos7,  pré  e  pós  Plano  Real  em  1994,  uma  vez  que  isso 
possibilita  verificar  mais  precisamente  qual  o  efeito  e  a  magnitude  da  mudança  do  contexto 
macroeconômico  sobre  os  indicadores  de  pobreza  estaduais.  Por  fim,  ainda  é  realizado  um  conjunto  de 
regressões  buscando  verificar  características  estruturais  das  economias  estaduais  que  possuam  relação 
com os fatores anteriormente estimados e que, de certo modo, sinalizem respostas para comportamentos 
regionais distintos.   

Além  desta  introdução,  este  trabalho  divide-se  em  mais  sete  seções.  A  seção  seguinte  faz  um 
resumo de estudos sobre a influência de políticas e condições econômicas sobre a pobreza no Brasil. A 
terceira seção faz uma apresentação dos fatos estilizados da pobreza nacional e macrorregiões. Na quarta 
expõe-se  a  metodologia  utilizada  no  estudo.  Na  quinta 
resultados. 
Complementarmente, a sexta seção apresenta uma relação entre  a estrutura econômica dos Estados e os 
fatores dinâmicos. Por fim, na sétima, são feitas as considerações finais do trabalho. 
 
2. A influência de políticas e condições econômicas sobre a pobreza no Brasil 
 

temos  a  análise  dos 

A  economia  brasileira  passou  nas  últimas  décadas  por  fortes  modificações.  Desde  a  concepção  e 
implantação  de  diferentes  políticas  macroeconômicas,  reformulações  político-institucionais,  bem  como 
enfrentado  mudanças  na  estrutura  socioeconômica  de  sua  sociedade.  Nesse  sentido,  diante  tal 
adversidade, é instigante averiguar como essas alterações interferiram na pobreza nacional.  

Antes de iniciarmos propriamente a análise, faz-se necessário ressaltar, resumidamente, que a ideia 

central desse trabalho parte da equação (1), que descreve o modelo de fatores dinâmicos latentes8: 

 

         

   

      

     

        ,                                                                               (1) 

                                                           
5 Para uma revisão sobre essa discussão ver Cardoso (2013). 
6 Essas estimativas foram calculadas em valores correntes de cada ano pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA). 
A título de informação as linhas de pobreza para o ano de 2012 variam de R$ 159,84 a R$ 297,07. 
7 Ferreira, Leite e Ravallion (2010) usam estratégia similar, contudo, para um período amostral menor.  
8 O modelo de fatores dinâmicos latentes é melhor descrito posteriormente na seção 4.2. 

 

 
 ,  é  o  fator  comum  a  todas  as  taxas  de  pobreza 
onde      é  a  taxa  de  pobreza  do  Estado   no  ano  ;   
  ,  são  os  fatores  regionais,  comuns  aos  Estados  em  cada  uma  das  regiões 
estaduais  (fator  nacional);     
 , são coeficientes que medem as respostas da taxa 
específicas do Brasil que foram consideradas;   
de pobreza de um Estado individualmente a mudanças nos fatores nacional e regionais, respectivamente.  
Finalmente,     é o termo particular ou fator local do Estado. 

  e   

Isso  exposto,  a  ideia  dessa  seção  é  buscar  na  literatura,  de  maneira  sucinta,  trabalhos  que 
investigaram  dentro  dessa  conjuntura  as  possíveis  variáveis  que  de  algum  modo  possam  influenciar  o 
movimento  comum  (nacional),  regional  e  local  dos  indicadores  de  pobreza  dos  estados  brasileiros. 
Procura-se,  também,  ressaltar  estudos  que  enfatizam  características  estruturais  das  economias  estaduais 
que motivam disparidades de desenvolvimento no Brasil. 

Inicialmente, a nível nacional, dado o impacto das políticas econômicas sobre a pobreza cabe citar 
Cardoso (2013), que fornece uma visão panorâmica da política econômica brasileira do pós-guerra, dando 
ênfase  a  dois  bem  sucedidos  planos  de  estabilização:  o  Plano  de  Ação  Econômica  do  Governo  (Paeg, 
1964-1967)  e  o  Plano  Real  (1993-2002),  ambos  responsáveis  por  reduzir  a  inflação  no  curto  e  longo 
prazo, além de realizarem reformas institucionais que favoreceram o crescimento econômico posterior e, 
possivelmente,  influenciaram  a  dinâmica  da  pobreza.  Seu  trabalho  delimita  também  alguns  períodos, 
dentre  eles:  os  anos  de  1974  a  1978,  marcados  pelo  primeiro  choque  do  petróleo  e  implantação  da 
indústria substitutiva de importações de bens de capital financiada por endividamento externo; o período 
de  1979  a  1984,  caracterizado  pela  crise  da  dívida  externa  e  estagflação;  o  interim  1985-1992,  onde  a 
redemocratização conviveu com a hiperinflação na mais instável experiência econômica do país; por fim, 
os anos de 2003 a 2010, nos quais a maturação das reformas implantadas no Plano Real e o auxilio dos 
termos de troca favoráveis ao país permitiram a retomada do crescimento com baixa inflação e equilíbrio 
no balanço de pagamentos. 

Ferreira,  Leite  e  Ravallion  (2010)  avaliaram  a  evolução  da  pobreza  no  Brasil  e  afirmaram  que  o 
ritmo lento de sua redução, entre os anos 1980 e 2000, foi reflexo tanto do baixo crescimento econômico, 
como da baixa elasticidade da pobreza ao crescimento. Os autores investigaram o problema usando dados 
desagregados  do  PIB  por  setores,  no  período  de  1985  a  2004,  para  verificar  qual  setor  influenciou  os 
índices de pobreza. Os resultados mostraram que todos os setores contribuíram para a redução da pobreza, 
mas o crescimento do setor de serviços foi substancialmente mais importante para diminuição da pobreza 
que  os  setores  agrícola  e  industrial.  Outro  resultado  foi  que  o  crescimento  na  indústria  teve  efeitos 
diferenciados  sobre  a  pobreza  em  diferentes  estados  e  seu  impacto  variou  com  as  condições  iniciais 
relacionadas  ao  desenvolvimento  humano  e  capacitação  dos  trabalhadores.  Ademais,  os  autores 
enfatizaram que dado o baixo crescimento da economia brasileira no período, o controle da hiperinflação 
e  o  aumento  substancial  da  seguridade  social  e  transferências  sociais  a  partir  da  constituição  de  1988, 
foram as variáveis responsáveis pela maior redução global da pobreza. 

Programas  sociais  de  destaque  no  Brasil,  que  podem  ter  representado  um  choque  no  movimento 
nacional da pobreza, foram os programas Bolsa Escola, Bolsa Alimentação e Auxílio Gás, criados entre 
2001  e  2002,  e  posteriormente  renomeados  de  Bolsa  Família  no  ano  de  2003.  Segundo  Glewwe  e 
Kassouf (2012), o programa Bolsa Escola/Família é o maior programa do mundo em oferecer às famílias 
pobres incentivos monetários para matricular seus filhos na escola. Os autores estimam que um possível 
efeito  de  longo  prazo  desse  programa  é  aumentar  as  matrículas  dos  participantes  em,  cerca  de,  18%. 
Supondo que isso leva a um aumento de 18% nos anos de escolaridade, implica em um ganho de 1,5 anos 
de  estudo  para  a  população-alvo.  No  entanto,  o  artigo  não  apresenta  consenso  se  os  benefícios  do 
programa superam seus custos, já que 82% dos participantes teriam se matriculado na escola mesmo sem 
o  programa,  de  modo  que  82%  dos  recursos  não  têm  efeito  sobre  a  inscrição.  Apesar  disso,  os  autores 
admitem que esta transferência de renda possa ser vista como benéfica apenas por razões de distribuição. 

Uma prática que gerou discussões, a respeito do seu impacto sobre os níveis de pobreza dos estados 
brasileiros, foi a política de valorizações do salário mínimo. Barros et al (2001) estimou os impactos dos 
aumentos  no  salário  mínimo,  no  período  de  1995  a  1998,  sobre  o  grau  de  pobreza  do  conjunto  de  seis 
regiões metropolitanas brasileiras. Utilizando dados longitudinais da Pesquisa Mensal de Emprego (PME) 
do  IBGE  seu  trabalho  decompõe  as  variações  no  grau  da  pobreza  que  poderiam  ser  atribuídas  aos 
aumentos  do  salário  mínimo.  Os  resultados  obtidos  mostraram  que  os  aumentos  do  salário  mínimo 

 

 
tiveram um impacto significativo sobre o grau de pobreza metropolitano e indicaram que um aumento de 
10% no valor do salário mínimo reduziria o grau de pobreza em aproximadamente 4%. Contudo, quando 
os  unemployment  effects  estão  incluídos,  os  efeitos  de  redução  da  pobreza  desaparecem.  Apesar  dos 
resultados otimistas de  Barros et  al  (2001), o trabalho  de  Neumark, Cunningham  e Siga (2006) concluí 
que não há evidência de que a política de salário mínimo no Brasil teve efeito em melhorar a renda das 
famílias da calda inferior da distribuição.  

Em nível regional, salienta-se o dinamismo e a segmentação do mercado de trabalho como variáveis 
importantes  por  afetar,  por  exemplo,  o  crescimento  econômico,  as  desigualdades  e,  por  conseguinte,  a 
pobreza. Nesse aspecto, Manso, Barreto e França (2010) investigam o problema do desequilíbrio regional 
brasileiro, para o período de 1995 a 2007, destacando a importância do mercado de trabalho por ampliar, 
por  exemplo,  os  retornos  educacionais.  Todavia,  o  principal  resultado  observado  pelos  autores  é  que 
apesar de se verificar uma contínua aproximação entre as regiões Nordeste e Sudeste em termos de renda 
familiar per capita e em termos de bem-estar, quando se pondera de forma mais intensa a renda dos mais 
pobres,  verifica-se  certo  distanciamento  entre  as  regiões.  Segundo  eles  os  ganhos  de  produtividade  no 
mercado  de  trabalho  entre  os  pobres  no  Sudeste  são  bem  mais  intensos  que  no  Nordeste,  o  que 
condicionaria um padrão de geração de renda com melhor distribuição na primeira região.   

Outro  ponto  de  destaque  regional  é  a  desigualdade  de  renda.  Barros,  Franco  e  Mendonça  (2007) 
afirmam  que,  entre  2001  e  2005,  a  desigualdade  de  rendimentos  do  trabalho  reduziu  e  contribuiu  com 
metade da queda da desigualdade da renda familiar. Porém, os dados revelam que as regiões brasileiras 
apresentaram reduções diferenciadas na desigualdade de renda. Segundo dados das PNAD’s entre 1995 e 
2012, com base no coeficiente de gini, a região Sul reduziu 17,2% a desigualdade, ao passo que a região 
Nordeste reduziu somente 10,3% esse indicador.   

Com relação à possibilidade de variáveis que afetam o movimento local da pobreza, espera-se que 
ocorra  influência  de  condições  sociais  e  geográficas.  Como,  por  exemplo,  alterações  nas  condições  de 
saúde, educação e demográficas, oriundas de estruturas políticas distintas entre Estados. Assim, com foco 
nas  condições  de  saúde,  Soares  (2007)  descreve  o  padrão  de  redução  da  mortalidade  infantil  entre  os 
municípios brasileiros entre 1970 e 2000, e analisa suas causas e consequências. O autor observa que as 
reduções na mortalidade no Brasil têm sido  mais homogeneamente distribuídas que em  outros países, e 
destaca  que  os  ganhos  na  expectativa  de  vida  tem  um  valor  no  bem-estar  equivalente  a  39%  do 
crescimento da renda per capita. Aponta ainda que as melhorias na educação, acesso à água e saneamento 
são  possíveis  determinantes  das  mudanças  na  expectativa  de  vida  que  não  são  correlacionadas  com  a 
renda.  Por  fim,  mostra  que  a  expectativa  de  vida  teve  um  impacto  significativo  sobre  o  nível  de  bem-
estar,  mas  não  desempenhou  o  mesmo  papel  na  redução  da  desigualdade  de  bem-estar,  como  fez  em 
outros países.  

Já  a  despeito  da  importância  da  educação,  Ferreira  e  Veloso  (2003)  apresentam  evidências 
detalhadas sobre mobilidade intergeracional de educação no Brasil. Seus resultados mostram que o grau 
de mobilidade intergeracional de educação no Brasil é menor que o observado nos países desenvolvidos e 
em desenvolvimento, com exceção da Colômbia. Além disso, o grau de mobilidade varia entre regiões e 
raças, em particular, a mobilidade é menor no Nordeste que no Sudeste, e é mais baixa entre negros do 
que  entre  brancos.  Os  resultados  dos  autores  revelam  ainda  que  a  mobilidade  se  elevou  de  modo 
significativo para as coortes mais jovens, mas foi menor para filhos  de pais  com pouca escolaridade do 
que  para  filhos  de  pais  com  escolaridade  mais  elevada,  com  exceção  de  pais  no  topo  da  distribuição 
educacional. 

 

3. Fatos estilizados sobre pobreza no Brasil 

Esta  seção  tem  o  objetivo  de  apresentar,  sucintamente,  a  dinâmica  da  pobreza  no  Brasil  e  suas 
Macrorregiões. Assim, expõe-se a seguir gráficos e figuras sobre as variáveis utilizadas no estudo, tanto 
em nível de Brasil, bem como para as Macrorregiões: Norte, Nordeste, Sul, Sudeste e Centro-Oeste.  

 

 

O Gráfico 1 apresenta a variável: Percentual de pessoas na população total com renda domiciliar per 
capita inferior à linha de pobreza9, para economia brasileira nas últimas quatro décadas. Pode-se observar 
para o período inicial da série uma variabilidade da proporção de pobres, com destaque para a flutuação 
do  ano  de  1986,  que  pode  ser  atribuída  as  medidas  de  combate  à  hiperinflação  adotadas  pelo  Plano 
Cruzado10. Para Ferreira, Leite e Litchfield (2008), há certo consenso entre analistas que o aumento dos 
rendimentos médios, e o correspondente declínio da pobreza em 1986, refletem a natureza expansionista 
do plano de estabilização Cruzado.  

A  partir  de  1995,  ano  posterior  à  implantação  do  Plano  Real,  constata-se  uma  redução  de, 
aproximadamente,  -18%  na  taxa  de  pobreza,  permanecendo  relativamente  constante  nos  anos  seguintes 
em  torno  do  patamar  de  35%,  indicando  a  manutenção  dos  impactos  do  Plano  Real.  Para  Barros, 
Henriques  e  Mendonça  (2000)  a  intensidade  da  queda  na  magnitude  da  pobreza  ocorrida  entre  1993  e 
1995  foi  menor  do  que  em  1986.  No  entanto,  para  os  autores  a  queda  de  1986  não  gerou  resultados 
sustentados, como ocorreu com o Plano Real.  

 

Gráfico 1: Evolução da Proporção de Pobres no Brasil: 1976-2012. 

60,00

50,00

40,00

30,00

20,00

10,00

0,00

 

a
z
e
r
b
o
P
 
e
d
a
x
a
T

 

48,73 

42,85 

43,57 

42,98 

35,08 

35,75 

26,41 

15,93 

6
7
9
1

7
7
9
1

8
7
9
1

9
7
9
1

1
8
9
1

2
8
9
1

3
8
9
1

4
8
9
1

5
8
9
1

6
8
9
1

7
8
9
1

8
8
9
1

9
8
9
1

0
9
9
1

2
9
9
1

3
9
9
1

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

9
9
9
1

1
0
0
2

2
0
0
2

3
0
0
2

4
0
0
2

5
0
0
2

6
0
0
2

7
0
0
2

8
0
0
2

9
0
0
2

1
1
0
2

2
1
0
2

Ano 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria. 
 

Outro  destaque  na  série  são  os  anos  posteriores  a  2003.  Aonde  se  observa  uma  diminuição 
acentuada e continua no percentual de indivíduos pobres do Brasil, com esse valor reduzindo de 35,75% 
no  ano  citado,  para  15,93%  em  2012.  O  que  representou  para  o  período  uma  redução  de  -55,44%  no 
indicador.  O  que  explicou  esse  fato?  Esse  ano  marca  a  ampliação  e  focalização  dos  gastos  em 
transferências  condicionadas  de  renda  que  iniciaram  entre  2001-2003  com  os  programas  Bolsa  Escola, 
Bolsa Alimentação e Auxilio Gás, tornando-se a partir de outubro de 2003 no programa Bolsa Família11. 
Ferreira, Leite e Ravallion (2010) afirmam que há fortes evidências que o aumento do gasto social ajudou 
a reduzir pobreza e desigualdade no Brasil.  
                                                           
9 A  linha  de  pobreza  aqui  considerada  é  o  dobro  de  uma  estimativa  do  valor  de  uma  cesta  de  alimentos  com  o  mínimo  de 
calorias necessárias para suprir adequadamente uma pessoa, com base em recomendações da FAO e da OMS.  
10 O  Plano  Cruzado,  instituído  pelo  Decreto-lei  nº  2.283,  de  28  de  fevereiro  de  1986,  estabeleceu,  dentre  várias  medidas,  o 
congelamento de preços e o reajuste automático dos salários sempre que a taxa de inflação acumulada ultrapassasse 20%, essas 
políticas  de  renda  fomentaram  em  um  aumento  do  poder  de  compra  da  população  reduzindo,  em  certa  medida,  o  nível  da 
pobreza nacional. Todavia, com o futuro fracasso do Plano Cruzado em controlar a inflação, a taxa de pobreza no ano seguinte 
retoma o patamar anterior à adoção do plano.  
11 No ano de 2004 o programa Bolsa Família detinha 6,5 milhões de beneficiários, que somados contabilizavam um dispêndio 
de R$ 5,5 bilhões. Em 2012 o programa já contara com cerca de 13,9 milhões de beneficiários distribuídos em todos os estados 
brasileiros  e  cujos  benefícios  pagos  somavam  em  torno  de  R$  20,2  bilhões.  Assim,  no  período  2004-2012  os  gastos  com  o 
Bolsa Família triplicaram.   

 

O Gráfico 2 é elucidativo da evolução da taxa de pobreza nas macrorregiões do Brasil. Nota-se que 
a dinâmica temporal da variável nas macrorregiões apresentou certa semelhança. No entanto, destaca-se o 
fato  das  regiões  Norte  e  Nordeste  possuírem  taxas  de  pobreza  superiores  as  demais  regiões  em  todo  o 
período abordado. 

 

Gráfico 2: Evolução da Proporção de Pobres nas Macrorregiões do Brasil: 1976-2012. 

 

 

a
z
e
r
b
o
P
 
e
d
a
x
a
T

 

80,00

70,00

60,00

50,00

40,00

30,00

20,00

10,00

0,00

6
7
9
1

7
7
9
1

8
7
9
1

9
7
9
1

1
8
9
1

2
8
9
1

3
8
9
1

4
8
9
1

5
8
9
1

6
8
9
1

7
8
9
1

8
8
9
1

9
8
9
1

0
9
9
1

2
9
9
1

3
9
9
1

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

9
9
9
1

1
0
0
2

2
0
0
2

3
0
0
2

4
0
0
2

5
0
0
2

6
0
0
2

7
0
0
2

8
0
0
2

9
0
0
2

1
1
0
2

2
1
0
2

 Norte

Nordeste

Sul

 Sudeste

 Centro-Oeste

Brasil

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria. 

Não  obstante,  a  redução  observada  na  proporção  de  pobres  nas  macrorregiões  brasileiras  desde  a 
realização da primeira Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios em 1976, os dados revelam que as 
regiões  Norte  e  Nordeste  ainda  apresentam 
taxas  de  pobreza  elevadas,  27,46%  e  30,81%, 
respectivamente, para o ano de 2012. Ao contrário do que se observa nas demais regiões, que apresentam 
cerca de 7% dos seus indivíduos pobres. 

 

Figura 1: Mapas com o Percentual de Pobres por Estados do Brasil, 1976 e 2012.  
 

 
Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração própria com base no software ArcGIS. 

 

 

 

Convém destacar, que esse resultado negativo para as regiões Norte e Nordeste deve-se, em parte, a 
maior proeminência das demais regiões do país em reduzir suas taxas de pobreza. Pois, quando se observa 
as  taxas  de  variação  no  período  de  1976  a  2012,  as  regiões  Sul,  Centro-Oeste  e  Sudeste  reduziram  -

 

 
80,96%,  -75,67% e  -79,43%, respectivamente, seus níveis de pobreza,  ao passo  que,  as regiões  Norte  e 
Nordeste  apresentaram  uma  redução  com  menos  intensidade,  -43,82%  e  -55,83%,  concomitantemente. 
Esses  resultados  podem  ser  melhor  interpretados  visualizando-se  os  mapas  da  Figura  1,  que  demonstra 
uma clara divisão do país no período atual.  

Outro  dado  importante  a  ser  analisado,  e  que  está  exposto  no  Gráfico  3,  é  a  evolução  da  taxa  de 
participação  das  macrorregiões  brasileiras  no  total  da  pobreza  nacional.  Essa  variável  é  construída 
dividindo o número absoluto de pobres da macrorregião, desconsiderando o peso de sua população, sobre 
o montante de pobres do país.  
 
Gráfico  3:  Evolução da  Taxa de Participação das Macrorregiões brasileiras na pobreza nacional:  1976-
2012. 

 

o
ã
ç
a
p

i
c
i
t
r
a
P
 
e
d
a
x
a
T

 

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

6
7
9
1

7
7
9
1

8
7
9
1

9
7
9
1

1
8
9
1

2
8
9
1

3
8
9
1

4
8
9
1

5
8
9
1

6
8
9
1

7
8
9
1

8
8
9
1

9
8
9
1

0
9
9
1

2
9
9
1

3
9
9
1

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

9
9
9
1

1
0
0
2

2
0
0
2

3
0
0
2

4
0
0
2

5
0
0
2

6
0
0
2

7
0
0
2

8
0
0
2

9
0
0
2

1
1
0
2

2
1
0
2

Norte

Nordeste

Centro-oeste

Sul

Sudeste

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria. 

 

Observa-se, inicialmente, que a região nordeste  continuamente se destacou por possuir em  termos 
absolutos,  também,  a  maior  parcela  de  indivíduos  em  estado  de  pobreza  do  Brasil,  seguida  pela  região 
sudeste.  Mesmo  com  a  redução  fortemente  observada  nos  indicadores  de  pobreza  a  partir  do  ano  2003, 
uma particularidade importante constatada é o crescimento iniciado nesse ano da participação das regiões 
Nordeste  e  Norte12 no  total  da  pobreza  nacional.  Esse  resultado,  possivelmente,  pode  ser  oriundo  de 
características inerentes às regiões que geram dinâmicas diferenciadas das taxas de pobreza. Um exemplo 
desse argumento  na literatura é  a relação triangular entre  crescimento,  pobreza e desigualdade, definida 
por  Bourguignon  (2004).  Segundo  o  autor,  em  sociedades  com  níveis  de  desigualdade  mais  elevada13 e 
uma população com um menor conjunto de dotações, os efeitos do crescimento da renda tendem a ter um 
impacto reduzido sobre os níveis de pobreza. Assim, a próxima seção apresenta a metodologia do modelo 
de  fator  dinâmico  latente,  que  é  uma  alternativa  para  explicar  os  comportamentos  das  taxas  de  pobreza 
dos estados e macrorregiões do Brasil, através da decomposição de suas flutuações em fatores nacional, 
regionais e estaduais.  
 
4. Metodologia 
 
4.1. Dados 

                                                           
12 Antes de 2004 a PNAD não captava a pobreza das áreas rurais do Norte brasileiro, assim, isso pode ter influenciado numa 
subestimação dos valores da região. 
13 Segundo dados das PNAD’s, com base no coeficiente de gini, os Estados das regiões Norte e Nordeste apresentam, em geral, 
as maiores taxas de desigualdade de renda do Brasil. 

 

 

Os  dados  que  viabilizaram  o  estudo  foram  obtidos  junto  ao  Instituto  de  Pesquisa  Econômica 
Aplicada  (IPEA),  e  são  oriundos  da  Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de  Domicílios  (PNAD)  elaborada 
pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE).  Foram  utilizados  dados  anuais  da  renda 
domiciliar per capita dos estados para os quais a PNAD estava continuamente disponível no período de 
1976 a 2012, e deste modo construídas as respectivas taxas de pobreza utilizando como linha o dobro da 
estimativa  regionalizada  do  valor  de  uma  cesta  de  alimentos  com  a  quantidade  de  calorias  necessárias 
para  suprir  adequadamente  um  individuo,  segundo  recomendações  da  Organização  Mundial  da  Saúde 
(OMS)  e    Organização  das  Nações  Unidas  para  Alimentação  e  Agricultura  (FAO)14.  Desse  modo,  essa 
forma de contabilização da pobreza é mais fidedigna por considerar os efeitos diferenciados de custo de 
vida para 24 regiões brasileiras. A amostra é formada por 25 estados e o Distrito Federal, a exceção é o 
estado  de  Tocantins  que  foi  criado  apenas  no  ano  de  1988.  Destaca-se,  também,  que  a  PNAD  não  foi 
realizada  nos  anos  de  1980,  1986,  1991,  1994,  2000  e  2010,  assim,  para  dirimir  a  perda  de  graus  de 
liberdade, para esses anos foram calculas as médias entre os períodos imediatamente posterior e anterior 
de modo a preencher os valores dos citados anos. Portanto, são 37 observações da taxa de pobreza (1976-
2012) para cada estado, totalizando uma amostra com 962 observações. 

 
Tabela 1: Estatística descritiva das taxas de pobreza dos Estados brasileiros, 1976-2012. 

Estado 

A. Norte 
Acre 
Amazonas 
Amapá 
Pará 
Rondônia 
Roraima 
Alagoas 
Bahia 
B. Sul 
Espírito Santo 
Minas Gerais 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Paraná 
Rio Grande do S. 

Média 

Desvio 
Padrão 

Mín.  Máx.  Estado 

Média 

Desvio 
Padrão 

Mín.  Máx. 

 

38.59 
38.18 
37.11 
45.37 
28.84 
26.86 
61.81 
56.52 

 

27.09 
28.37 
24.11 
16.95 
31.08 
25.46 

 

7.226 
8.823 
12.26 
7.737 
7.696 
2.558 
10.39 
11.55 

 

11.01 
11.19 
7.160 
5.187 
12.99 
8.161 

 

 

 

17.32  51.11  Ceará 
18.36  54.66  Maranhão 
3.860  61.46  Paraíba 
27.61  55.96  Pernambuco 
8.260  45.16  Piauí 
1.670  56.53  Rio Grande do N. 
34.64  73.70  Sergipe 
27.87  70.27 

 

 

 
 

6.000  46.10  Santa Catarina 
6.440  47.26  Distrito Federal 
10.54  38.80  Goiás 
7.050  27.94  Mato Grosso do S. 
6.880  51.06  Mato Grosso 
8.400  38.47 

 

 

 
59.82 
66.12 
60.48 
57.74 
66.72 
55.56 
54.24 

 
 

21.95 
20.23 
26.94 
24.13 
25.40 

 

 

 

14.46  28.30  79.19 
12.83  36.57  83.24 
15.18  26.91  81.08 
11.43  27.37  71.71 
17.49  27.64  86.72 
14.30  23.55  77.50 
13.07  24.07  72.46 

 
 

 
 

 
 

11.28  4.210  41.36 
6.267  7.290  32.62 
10.78  5.900  46.60 
10.34  5.500  44.25 
9.530  7.350  41.77 

 

 

 

               Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria. 

As estatísticas descritivas da Tabela 1 mostram que os estados da região norte, que representam a 
junção  das  macrorregiões  norte  e  nordeste  segundo  a  classificação  utilizada  pelo  IBGE  foram  os  que 
apresentaram as maiores taxas médias de pobreza no período.  

 

4.2. O Modelo de Fator Dinâmico Latente 

O modelo de fator dinâmico latente é dado por: 
 

        ,                                                                           (1)                                                                                                                            

   

      

     

                         
 
onde       é  a  taxa  de  pobreza  do  Estado                      a  partir  do  ano       ao               .  O 
 ,  é  comum  a  todas  as  N  =  26  taxas  de  pobreza  estaduais  que  foram  consideradas.  Os 
primeiro  fator,   
  ,  são  comuns  aos  Estados  em  cada  uma  das  J  =  2  regiões  específicas  do  Brasil. 
fatores  regionais,     
Optou-se  por  duas  regiões  para  que  garantisse  um  número  de  Estados  suficientemente  grande  para  as 
 , medem  as respostas da taxa de pobreza de um  Estado 
estimações de   

  . Os coeficientes,   

  e     

  e   

                                                           
14 Os dados e a metodologia de contabilização da pobreza estão disponíveis em: http://www.ipeadata.gov.br/  

 
 , por exemplo, 
individualmente a mudanças nos fatores nacional e regionais, respectivamente. Um alto   
significa  que  a  taxa  de  pobreza  do  Estado  responde  mais  fortemente  ao  fator  nacional  da  pobreza.  
Finalmente,     é o termo particular ou componente idiossincrático do Estado. 

Como     ,   

  ,  e     

   seguem  processos  autoregressivos  (AR),  (1)  é  o  modelo  de  fator  dinâmico 

latente. Cada componente idiossincrático segue um processo AR (p): 

 

                                                ,                                                    (2) 
 

 

   e  (          )     para  s  ≠  0.  Da  mesma  forma,  os  processos  AR  (q)  geram  os 

onde             
fatores nacional e regional:  
 
                        

      

     

 
            
 
         

          

     

      

  ,                                                        (3) 

        

        

            

        

        

                  ,                            (4) 

         

     e      

            

onde    
)      para  s  ≠  0.  Como  é  padrão  na 
literatura, é assumido que os choques em (2) - (4) não são correlacionados contemporaneamente em todos 
os leads e lags, assim, os fatores nacional, regionais e estaduais são ortogonais. As ordens dos processos 
AR,  p  e  q,  foram  construídas  com  valor  igual  a  dois  ao  estimar  o  modelo  de  fator  dinâmico.  Outros 
valores diferentes de zero para p e q produzem resultados semelhantes. 

     

       (    

        

 

A  análise  do  modelo  de  fator  dinâmico  nas  equações  (1)  -  (4)  consiste  na  especificação  de  uma 
densidade de probabilidade Gaussiana para os dados {  }, condicionais a um conjunto de parâmetros η e 
um conjunto de variáveis latentes {  }. Chama-se essa função densidade de     |     , onde Y denota o 
MNT × 1 vetor de dados observáveis (M representa o número de séries temporais por estado), e F denota 
o  KT  ×  1  vetor  de  fatores  dinâmicos  (K  é  a  dimensão  dos  processos  estocásticos  dos  fatores)  .  Além 
disso, há uma especificação de uma densidade de probabilidade Gaussiana       para o próprio F. Dada 
a distribuição prévia para η, π(η), a distribuição posterior conjunta e as variáveis latentes são dadas pelo 
produto da verossimilhança e as funções prévias,       |         |                

Vale ressaltar, que o modelo de fator dinâmico atribui todos os co-movimentos nas taxas de pobreza 
 .  No  extremo,  o 
      terá,  portanto,  sua  taxa  de  pobreza  explicada  pelo  componente  idiossincrático 

estaduais  aos  fatores  nacional  e  regional,   
estado  com   
(          ), visualizadas sem covariação com as taxas de pobreza dos outros estados. 

  ,    através  dos  coeficientes,   

 ,  e     

      

  e   

 A natureza latente dos fatores em (1) exclui a possibilidade de utilização de métodos de regressão 
convencionais  para  definir  o  modelo.  Desse  modo,  segue-se  Neely  e  Rapach  (2011)  e  Kose,  Otrok  e 
Whiteman  (2003,  2008)  para  estimar  o  modelo  econométrico  através  do  uso  de  técnicas  Bayesianas  de 
aumento  de  dados  (Tanner  e  Wong,  1987).  Como  apontado  por  Kose,  Otrok  e  Whiteman  (2003),  os 
procedimentos Bayesianos lidam  eficientemente com  grandes seções transversais  de dados e um grande 
número de fatores em  modelos de fatores dinâmicos. Utilizando o procedimento  de Cadeias de Markov 
Monte Carlo (MCMC), a estimação bayesiana implica no desenho de simulações a partir da distribuição 
posterior  completa  para  os  parâmetros  e  fatores  do  modelo  esboçados  sucessivamente  a  partir  de  uma 
série  de  distribuições  condicionais.  As  propriedades  da  distribuição  a  posteriori  dos  parâmetros  e  dos 
fatores do modelo são baseadas em 200.000 repetições MCMC após 20.000 repetições burn-in. 

Para  programar  a  análise  Bayesiana,  foram  usadas  as  seguintes  combinações  conjugadas,  que  são 

semelhantes às utilizadas em Kose, Otrok e Whiteman (2003): 
               
                 

     

                             ,                                                                   (5)                         

 
(              )
 
(  

         

 )

 

 

   [                           ]               ,                        (6) 

   [                           ]  ,                                               (7) 

 

            
  )

(    
 
  

 

   [                           ]                ,                        (8) 

 

                               ,                                                                     (9) 

onde  IG  indica  a  distribuição  gama-inversa.  Essas  são  propriedades  reconhecidas  na  literatura,  e  os 
resultados não são sensíveis a perturbações razoáveis das mesmas. As equações (6) - (8) implicam que as 
distribuições a priori para os parâmetros AR tornam-se mais firmemente centradas em zero à medida que 
se aumenta o comprimento dos lags.  

Outra  característica  importante  dessa  metodologia  é  a  possibilidade  de  aferir  o  grau  de  influência 
nacional sobre as taxas de pobreza estaduais, através do cálculo da contribuição do fator nacional para a 
variabilidade total das taxas de pobreza de um  estado. Esta decomposição da variância é simples de ser 
calculada para fatores ortogonais: 

        

         

          

                            ,                                           (10) 

 
       
  
 
onde        
                 (    )      
 
  é a proporção da variabilidade total na taxa de pobreza no estado i atribuível ao fator nacional.  As 
e   
  ,  por  exemplo,  dependem  tanto  dos  coeficientes  fatoriais  quanto  da 
magnitudes  relativas  de   
volatilidade da pobreza relativa nos estados i e j. As proporções da variabilidade total da taxa de pobreza 
  ,  respectivamente)  são  definidas  de  forma 
do  estado  i  atribuível  ao  fator  regional  e  local  (   
   são  funções  dos  parâmetros  e  dados  do  modelo,  o  algoritmo  MCMC 
semelhante.  Como   
desenha, a partir das respectivas distribuições posteriores, cada estatística para cada replicação para cada 
estado. 

  )                             , (11) 

      (    

   e   

  e    

  ,   

  e   

Ressalta-se  que  o  modelo  econométrico  utilizado  aqui  é  uma  aplicação  do  modelo  multifatorial 
dinâmico não observável empregado em Kose, Otrok e Whiteman (2003)15 e Neely e Rapach (2011). Tais 
modelos  são  as  contrapartidas  dinâmicas  para  modelos  de  fatores  não  observados  estáticos  que  são 
comuns  em  psicologia.  Um  modelo  de  fator  estático  fornece  uma  descrição  da  matriz  de  variância-
covariância de um conjunto de variáveis aleatórias; o método de componentes principais é uma aplicação 
desta ideia. Já um modelo de fator dinâmico é mais completo, pois fornece uma descrição da densidade 
espectral de um conjunto de séries de tempo, e, assim, os fatores descrevem a covariância contemporânea 
e temporal entre as variáveis. 
 
5. Resultados  

Esta  seção  apresenta  os  resultados  da  estimação  do  modelo  de  fator  dinâmico  latente  bayesiano. 
Além de discutir os padrões da série histórica do fator nacional e fatores regionais, bem como à medida 
que  cada  um  dos  fatores  explica  as  taxas  de  pobreza  estaduais  através  das  decomposições  da 
variância    

       

     

    

 

5.1. Fatores Nacional e Regional 

Nesta  subseção  são  apresentados  os  resultados  da  dinâmica  dos  fatores  nacional  e  regionais 
relativos  às  respectivas  taxas  médias  de  pobreza.  Ressalta-se  que  os  fatores  regionais  são  oriundos  da 
divisão  do  Brasil  em  duas  grandes  regiões:  Norte  e  Sul.  A  região  Norte  é  formada  pelos  estados  que 
compõem as macrorregiões norte e nordeste pela divisão tradicional elaborada pelo IBGE, e a região Sul 
pelos  estados  das  macrorregiões  sul,  sudeste  e  centro-oeste.  Essa  divisão  utilizada  no  trabalho 

                                                           
15 O código MATLAB usado para gerar os resultados da estimação Bayesiana é baseado no código GAUSS gentilmente cedido 
por Christopher Otrok através de seu website. 

 
fundamenta-se no fato dos Estados da suposta região Norte exibirem níveis de pobreza bem superiores as 
demais unidades geográficas do país16.   

 

Gráfico 4: Evolução da Taxa de Pobreza no Brasil e Comportamento do Fator Nacional.  

 

60,00

50,00

40,00

30,00

20,00

10,00

0,00

6
7
9
1

7
7
9
1

8
7
9
1

9
7
9
1

0
8
9
1

1
8
9
1

2
8
9
1

3
8
9
1

4
8
9
1

5
8
9
1

6
8
9
1

7
8
9
1

8
8
9
1

9
8
9
1

0
9
9
1

1
9
9
1

2
9
9
1

3
9
9
1

4
9
9
1

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

9
9
9
1

0
0
0
2

1
0
0
2

2
0
0
2

3
0
0
2

4
0
0
2

5
0
0
2

6
0
0
2

7
0
0
2

8
0
0
2

9
0
0
2

0
1
0
2

1
1
0
2

2
1
0
2

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria. 

Pobreza Brasil

Fator Nacional

10

5

0

-5

-10

-15

Adverte-se que qualquer divisão em grupos regionais é, em certa medida, subjetiva. Contudo, isso 
não acarreta em problemas econométricos, uma vez que os fatores nacionais e regionais são ortogonais no 
modelo de fator dinâmico, portanto, inferir sobre o fator nacional não depende do agrupamento regional; 
ou seja, obtêm-se as mesmas estimativas de   

  para qualquer agrupamento regional.   

 , e   

 ,   

Nesse sentido, o Gráfico 4 exibe conjuntamente a evolução da taxa de pobreza média do Brasil e o 
comportamento  do  fator  nacional.  Essa  estratégia  de  exposição  demonstra  a  similaridade  entre  o 
comportamento do fator nacional e a taxa de pobreza nacional no período de 1976 a 2012. Nota-se, que 
há uma volatilidade acentuada no período compreendido entre 1976 e 1993, mas sem quebra de tendência 
em  ambas  as  variáveis.  Porém,  as  estimativas  do  fator  nacional  sugerem  que  a  adoção  do  Plano  Real, 
entre 1993 e 1994, teve  forte influência  em  modificar  a taxa de pobreza  nacional. Já que, o mesmo  foi 
responsável  por  reduzir  a  inflação  acumulada,  medida  pelo  IPCA,  de  2.477,15%  no  ano  de  1993,  para 
22,41% no ano de 1995. Outro ponto de destaque é a forte e acentuada redução esboçada na série do fator 
nacional e acompanhada pela taxa de pobreza a partir do ano de 2003, que podem ser atribuídos em parte 
à expansão dos programas de transferência de renda consolidados no Programa Bolsa Família17 e a forte 
valorização do salário mínimo a partir desse ano18.  

Obviamente,  como  os  fatores  não  são  observáveis  e  tem-se  apenas  uma  estimativa  de  seu 
comportamento com base em hipóteses de séries de tempo, não se pode inferir de imediato o que é o fator 
nacional.  Entretanto,  a  literatura  tem  dado  considerável  importância  à  estabilização  econômica 
proveniente do Plano Real e as políticas de transferências de renda em modificar a pobreza no Brasil. 

Segundo  Souza  (2011),  as  evidências  empíricas  dos  programas  sociais  e  do  Bolsa  Família 
demonstram sua efetividade em focalizar as transferências de renda para as famílias mais pobres, mas não 
em estimular de maneira significativa a acumulação de capital humano das novas gerações, que é um de 

                                                           
16 Veja o comentário do tamanho da amostra.   
17 A decomposição das fontes de rendimento pessoal, a partir dos dados da PNAD-IBGE, mostra que a renda proveniente de 
“Projetos Sociais e Outras” cresceram fortemente em todos os Estados brasileiros a partir de 2003, sendo na maioria dos casos 
a fonte com maior crescimento. Em anexo encontram-se as tabelas com essas informações. 
18 O salário mínimo real, medido em R$ do ano de 2014 e deflacionado pelo INPC, valorizou-se 90,33% entre janeiro de 2003 
e janeiro de 2012.  

 
seus propósitos. Contudo, para o autor, criou-se no Brasil uma tecnologia de políticas públicas de alcance 
aos mais pobres.  

Na opinião de Rocha (2013) o Plano Real “colocou um ponto final na inflação elevada e crônica, e 
alterou radicalmente a vida dos brasileiros e a gestão do Estado, abrindo  caminho para progressos mais 
rápidos em outras  áreas”. Para ela as transferências de renda tiveram  efeitos importantes na redução da 
desigualdade e no aumento da renda dos mais pobres, principalmente quando se leva em consideração a 
relação  custo-benefício.  Todavia,  para  a  autora  a  principal  variável  que  permitiu  essa  diminuição  de 
forma sustentada da pobreza, notadamente a partir de 2003, foi o funcionamento favorável do mercado de 
trabalho. 

 

Gráfico 5: Evolução da Taxa Média 
de Pobreza na Região Norte e Fator 
Regional.  

10

5

0

-5

-10

-15

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

70

60

50

40

30

20

10

0

Gráfico  6:  Evolução  da  Taxa  Média 
de  Pobreza  na  Região  Sul  e  Fator 
Regional.  

4

3

2

1

0

-1

-2

-3

-4

6
7
9
1

9
7
9
1

2
8
9
1

5
8
9
1

8
8
9
1

1
9
9
1

4
9
9
1

7
9
9
1

0
0
0
2

3
0
0
2

6
0
0
2

9
0
0
2

2
1
0
2

6
7
9
1

9
7
9
1

2
8
9
1

5
8
9
1

8
8
9
1

1
9
9
1

4
9
9
1

7
9
9
1

0
0
0
2

3
0
0
2

6
0
0
2

9
0
0
2

2
1
0
2

Pobreza Região Norte

Fator Regional

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria.  

Pobreza Região Sul

Fator Regional

 

 

Já  com  relação  à  possibilidade  de  existência  de  trajetórias  comuns  na  pobreza  regional  brasileira, 
apresenta-se  os  resultados  da  decomposição  dos  fatores  regionais  nos  Gráficos  5  e  6,  que  são, 
respectivamente, as evoluções da pobreza média da região norte e fator regional norte, e pobreza média 
da  região  sul  e  fator  regional  sul.  Os  dados  demonstram  razoável  sensitividade  entre  o  comportamento 
dos  fatores  e  as  taxas  de  pobreza.  Porém,  em  ambas  as  regiões,  destaca-se  o  fato  dos  fatores  regionais 
terem trajetória nitidamente diferente à taxa de pobreza a partir do ano de 2003. Vale ressaltar, ainda, o 
forte e curioso crescimento do fator regional sul iniciado no citado ano. Nas próximas seções apresentam-
se  os  resultados  da  decomposição  da  variância  dos  fatores,  que  expõem  de  maneira  mais  nítida  os 
diferenciais regionais. 

 

5.2. Decomposição da Variância 

Com o intuito de ter uma dimensão exata do grau da proporção da variação da pobreza que é devida 
aos  fatores  nacional,  regional  e  local,  apresentam-se  na  Tabela  2,  os  valores  da  decomposição  da 
variância dos fatores para os estados brasileiros no período de 1976 a 2012. 

Os  resultados 

indicam  que  em  média  o  fator  nacional  foi  responsável  por  explicar, 
aproximadamente,  três  quartos  da  volatilidade  da  taxa  de  pobreza  dos  Estados  do  Brasil.  As  exceções 
foram os Estados da região Norte (Acre, Amazonas, Rondônia, Amapá e Roraima) que apresentaram forte 
fator  idiossincrático  e  regional.  Destaca-se,  que  esses  estados  possuem  características  únicas  em  seu 
território:  cidades  isoladas,  extensas  áreas  de  mata  e  a  carência  de  investimentos  em  infraestrutura 
marcaram um subdesenvolvimento da região em relação a outras partes do país.  

 

 

Tabela 2: Decomposição da Variância da Taxa de Pobreza para os Estados do Brasil, 
1976 – 2012. 

 

Região  Estado/Fator 

Nacional 

Regional 

Norte 

 

Sul 

Acre 
Amazonas 
Pará 
Rondônia 
Amapá 
Roraima 
Média Norte 
Maranhão 
Piauí 
Ceará 
Rio Grande do Norte 
Paraíba 
Pernambuco 
Alagoas 
Sergipe 
Bahia 
Média Nordeste 
Minas Gerais 
Espirito Santo 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Média Sudeste 
Paraná 
Santa Catarina 
Rio Grande do Sul 
Média Sul 
Mato Grosso do Sul 
Mato Grosso 
Goiás 
Distrito Federal 
Média Centro-Oeste 

 
Brasil  Média Nacional 

6,91% 
0,91% 
73,2% 
13,4% 
10,8% 
9,62% 
19,01% 
91,0% 
94,8% 
96,9% 
97,2% 
93,9% 
95,7% 
90,9% 
96,5% 
94,4% 
94,6% 
95,4% 
84,5% 
82,3% 
63,7% 
81,5% 
92,2% 
86,1% 
94,9% 
91,1% 
94,5% 
86,6% 
91,3% 
66,9% 
84,8% 
73,2% 

29,2% 
53,0% 
10,7% 
48,8% 
5,89% 
17,6% 
27,5% 
2,72% 
3,13% 
1,71% 
1,04% 
2,46% 
0,74% 
0,84% 
1,43% 
0,82% 
1,70% 
2,49% 
6,32% 
4,18% 
3,40% 
4,10% 
1,35% 
2,88% 
0,75% 
1,70% 
0,25% 
4,14% 
3,15% 
3,36% 
2,70% 
8,17% 

Local 

63,9% 
46,0% 
16,0% 
37,8% 
83,3% 
72,8% 
53,3% 
6,24% 
2,10% 
1,39% 
1,77% 
3,59% 
3,55% 
8,22% 
2,08% 
4,81% 
3,70% 
2,11% 
9,20% 
13,5% 
32,9% 
14,4% 
6,41% 
11,0% 
4,36% 
7,30% 
5,27% 
9,24% 
5,55% 
29,7% 
12,4% 
18,6% 

                   Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria. 

Ademais, no que se refere à região sul, observa-se que o estado de São Paulo (63,6%) e o Distrito 
Federal  (66,9%) apresentaram  uma menor influência do  fator nacional sobre a variação da pobreza, em 
contrapartida,  exibiram  uma  considerável  influência  do  fator  idiossincrático,  32,9%  e  29,7%, 
respectivamente.  Esse  resultado  advém,  provavelmente,  do  fato  de  São  Paulo  ser  o  Estado  de  maior 
dinâmica econômica do país, apresentando maior PIB e menor informalidade no mercado de trabalho, e 
Brasília por ter o maior PIB per capita e concentrar a maior parte das atividades da administração pública 
federal.  

 

5.3. Análise por subamostras 

Como  exercício  adicional,  buscando  refinar  a  investigação,  foi  realizado  o  procedimento  de 
estimação  para  os  sub  períodos  de  1976  a  1994  e  1995  a  201219.  Desse  modo,  além  de  reconhecer  a 

                                                           
19 O  primeiro  sub-período  corresponde  ao  desequilibrio  macroeconômico  brasileiro,  com  déficits  orçamentários  persistentes, 
alta  inflação,  distorções  comerciais,  ampla  propriedade  do  governo  de  empresas  em  determinados  setores  produtivos  e,  um 
ineficiente  e  mau  sistema  de  segurança  social  que  não  atingia  a  maioria  dos  pobres.  O  segundo  sub-período  corresponde  à 
primazia  do  Plano  Real,  onde:  a  inflação  foi  mantida  sob  controle;  o  equilíbrio  fiscal  restaurado;  as  quotas  de  importação 
foram substituídas por tarifas harmonizadas; algumas empresas estatais foram privatizadas e, ao mesmo tempo, essas políticas 
foram acompanhadas por uma significativa expansão das transferências de seguridade e assistência social. 

 

 
inflexão que o Plano Real constitui para a economia brasileira, busca-se corrigir eventuais problemas de 
variabilidade dos coeficientes ao longo de grandes espaços de tempo, dado que a série de pobreza reduziu 
consideravelmente nos últimos anos.  

Assim sendo, a Figura 2 exibe a decomposição da variância da taxa de pobreza dos fatores nacional, 
regional e local dos estados brasileiros para os sub períodos de 1976 a 1994 (Barras pretas) e 1995 a 2012 
(Barras  cinzas).  Nota-se,  que  no  primeiro  momento  houve  uma  predominância  da  participação  do  fator 
local  em  explicar  oscilações  da  pobreza  na  maioria  dos  estados.  De  tal  modo,  que  o  valor  médio  da 
variância do fator local foi de 41,9%, ao passo que, a média da variância do fator nacional (36,0%) e fator 
regional (22,1%) para os estados do Brasil foram menores no período de 1976 a 1994. No entanto, para a 
subamostra de 1995 a 2012 há uma mudança considerável, pode-se notar que o fator nacional cresce em 
todas as unidades da federação. Dessa maneira, o valor médio da variância da pobreza que é atribuída ao 
fator nacional passa a ser 65,5%, a do fator regional permanece, relativamente, estável (25,6%), e a média 
da variância do fator local reduz-se para 8,8%.  
 
Figura 2: Decomposição da variância da taxa de pobreza dos Estados brasileiros por subamostras: 1976-
1994 e 1995-2012*. 

 
(*) As barras pretas e cinzas indicam a decomposição da variância dos fatores nacional, regional e local para os subperíodos de 
1976-1994 e 1995-2012, respectivamente.  

 
O Gráfico 7, que apresenta a taxa de variação da parcela da variância atribuível aos fatores nacional, 
regional e local entre os períodos analisados,  deixa evidente a inversão entre os fatores local e nacional. 
Observa-se que a importância do fator nacional em alterar a taxa de pobreza cresceu em todos os estados, 
ao contrário do que  ocorreu com  o  fator local,  que teve uma redução  em todas as unidades federativas. 

 
Destaca-se o estado do Maranhão que apresentou o maior crescimento da variância da pobreza oriunda do 
fator  nacional,  passando  de  5,51%  no  período  de  1976-1994,  para  77,1%  entre  1995-2012,  ou  seja, 
apresentou um crescimento de 71,6 pontos percentuais.  

 

 

Gráfico 7: Taxa de variação da parcela da variância da pobreza atribuível aos fatores nacional, regional e 
idiossincrático entre os períodos em análise, 1976 - 1994 e 1995 - 2012. 

80%

60%

40%

20%

0%

-20%

-40%

-60%

-80%

AC AM PA RO AP RR MA PI CE RN PB PE AL SE BA MG ES RJ SP PR SC RS MS MT GO DF

Nacional

Regional

Local

 
Esses  resultados  demonstram  a  importância  exercida  pela  mudança  no  contexto  macroeconômico 
nacional,  notadamente  a  partir  de  1995,  em  alterar  a  pobreza  no  Brasil.  Pode-se  fazer  referência  como 
fonte dessas causas as já citadas políticas macroeconômicas que permitiram a estabilização monetária e o 
equilíbrio  das  finanças  públicas,  desencadeando  com  isso,  a  possibilidade  de  políticas  de  aumentos  de 
gastos  sociais  e  previdenciários,  ampliação  da  oferta  de  crédito  e,  aumentos  reais  do  salário  mínimo 
possibilitados pelos ganhos de produtividade oriundos das medidas anteriores.  Do ponto de vista prático, 
esse resultado fortalece o argumento da necessidade do governo federal, cada vez mais, responsabilizar-se 
por questões fundamentais ao equilíbrio macroeconômico do país. 

Não  é  particularmente  surpreendente  que  todo  esse  conjunto  de  influências  sobre  a  pobreza 
perpasse  a  todas  as  unidades  da  federação.  Contudo,  como  demonstram  os  resultados,  esses  efeitos  se 
distribuem  de  maneira  distinta  entre  os  Estados20.  Assim,  torna-se  interessante  investigar  que  possíveis 
condições  econômicas  dos  Estados  brasileiros  estão  associadas  a  comportamentos  diferenciados  dos 
fatores  local/regionais.  Nesse  sentido,  a  próxima  seção  explora  possíveis  características  estaduais  que 
podem estar relacionadas à geração de efeitos assimétricos. 
 
6. A Relação entre a Estrutura Econômica e os Fatores Dinâmicos 

Para  expandir  a  análise  das  decomposições  da  variância  da  seção  anterior,  mais  precisamente  a 
realizada no interim 1995-2012, esta seção busca evidências de características estruturais das economias 
estaduais  e  sua  importância  relativa  nos  efeitos  locais  e  regionais.  Para  fazer  isso,  foi  empregado  um 
simples dispositivo de resumo de dados que envolvem regressões. Em particular, regrediu-se a fração de 
variância da pobreza atribuível a um determinado fator (local/regional) contra uma variedade de variáveis 
explicativas21 que são relacionadas às características dos Estados. Ressalta-se que as regressões na Tabela 
3  são  apenas  um  indicativo  de  resposta;  simplesmente  as  estatísticas-t  relatadas  sugerem  que 
regularidades merecem um estudo mais aprofundado.  

 
 

                                                           
20 Dificilmente  é  possível  isolar  a  dimensão  do  impacto  das  variáveis  relacionadas  ao  fator  nacional,  já  que  o  Brasil  é  uma 
República Federativa e essas políticas tem validade em todo território nacional.    
21 Além da natural expectativa que essas variáveis estejam relacionadas às características dos Estados, seu uso foi baseado em 
Ferreira, Leite e Ravallion (2010), com exceção da Taxa de Crescimento da População Ocupada motivada por Rocha (2013).    

 

Tabela 3: Resultados das Regressões cross-section da Decomposição da Variância do Fator Local 
e Regional com Características dos Estados. 

Características dos 

Estados 

Coeficiente  Estatística-t 

Prob 

R²  Coeficiente  Estatística-t 

Prob 

R² 

Regressões Bivariadas 

A.  Fator Local 

B.  Fator Regional 

 

-0,001 
-0,001 
-0,001 
 0,002 
 0,046 
-1,723 
 0,284 

PIB per capita 
TMI 
Exp. Vida 
Taxa urb. 
Educação 
Desigualdade 
Pop. Ocupada 
Fonte:  PNAD/IBGE.  DATASUS.  As  variáveis  explicativas  são  fixas  no  tempo  (1995),  com  exceção  da  proporção  da  população 
ocupada  que  é  a  sua  taxa  de  crescimento  entre  1995  e  2012.  PIB  per  capita:  Produto  Interno  Bruto  per  capita;  TMI:  Taxa  de 
Mortalidade  Infantil;  Exp.  Vida:  Expectativa  de  Vida;  Taxa  Urb.:  Taxa  de  Urbanização;  Educação:  Média  de  Anos  de  Estudo  da 
população com 25 anos ou mais; Desigualdade: Índice de Gini da Renda Domiciliar per capita; Pop. Ocupada: Taxa de Crescimento 
da População Ocupada.  

 0,003 
-0,001 
-0,003 
 0,000 
 0,037 
-1,089 
  0,139 

 2,135 
-0,656 
-0,586 
 0,024 
 2,888 
-1,611 
 1,983 

-0,796 
-0,949 
-0,207 
 0,561 
 2,108 
-2,709 
 3,063 

0,434 
0,352 
0,838 
0,580 
0,046 
0,012 
0,005 

0,043 
0,518 
0,563 
0,981 
0,008 
0,120 
0,059 

0,00 
0,01 
0,00 
0,01 
0,10 
0,18 
0,49 

0,05 
0,01 
0,01 
0,00 
0,15 
0,17 
0,27 

 
A  Tabela  3  resume  os  resultados  sobre  a  ligação  entre  características  estruturais  da  economia  do 
Estado  e  o  papel  dos  fatores  dinâmicos  em  explicar  a  volatilidade  da  pobreza.  O  resumo  estatístico  de 
quatorze regressões é relatado na tabela. Por exemplo, as colunas sob "Fator Local" que são os resultados 
do relatório de regressão da fração de variação da pobreza de cada Estado atribuível ao fator local contra 
sete variáveis explicativas de maneira individualizada. De modo similar, as colunas sob "Fator regional" 
são  os  resultados  do  relatório  de  regressões  usando  a  fração  média  de  volatilidade  da  pobreza 
contabilizados pelo fator regional como variável dependente.  

As  estimações  foram  realizadas  usando  Mínimos  Quadrados  Ordinários 22  com  erros  padrões 
robustos  a  heterocedasticidade  de  White  (1980).  Os  resultados  das  regressões  bivariadas  do  Grupo  A 
mostram que educação e população ocupada têm uma relação significante e positiva com o fator local ao 
nível de 5% e 1%, respectivamente. A desigualdade de renda é significante e negativamente relacionada 
ao nível de 5% com o fator local. Ou seja, o Estado que apresenta uma média educacional mais elevada, 
menor  desigualdade  de  renda  e  maior  crescimento  da  população  ocupada,  tende  a  possuir  um  fator 
idiossincrático superior.   

Os resultados das estimações do Grupo B demonstram que o produto per capita (significante a 5%), 
o  nível  educacional  (significante  a  1%)  e  a  dinâmica  do  mercado  de  trabalho  (Taxa  de  crescimento  da 
população  ocupada,  significante  a  10%)  são  positivamente  relacionados  ao  fator  regional.  Contudo, 
quando  se  observa  a  magnitude  dos  coeficientes  estimados,  nível  educacional  e  população  ocupada  são 
mais relevantes para explicar os fatores regionais dos Estados.  

Finalmente, ressalta-se que quando se leva em  consideração o grau de ajustamento  das regressões 
(R²), em ambos os Grupos, a variável mais importante para explicar fatores locais e regionais mais altos é 
a dinâmica do mercado de trabalho23, com R² de 0,49 e 0,27, respectivamente.  
 
7. Considerações Finais 
 

O presente artigo analisou a evolução da pobreza no Brasil sob uma perspectiva diferente daquelas 
adotadas  na  literatura.  Nesse  estudo,  seguindo  Kose,  Otrok  e  Whiteman  (2003,  2008),  estimou-se  com 
técnicas  bayesianas  o  modelo  de  fator  dinâmico  latente,  que  permitiu  decompor  a  pobreza  nos  estados 
brasileiros em fatores nacional, regionais e componentes específicos estaduais e, através da decomposição 

                                                           
22 Essa  combinação  da  abordagem  Bayesiana  com  a  Frequentista  é  comum  na  literatura  (Por  exemplo,  Kose  et  al.,  2003  e 
Neely e Rapach, 2011). 
23 Um  dado  que  corrobora  esse  resultado  é  o  tamanho  e  aumento  da  participação da  renda  oriunda  do  trabalho  (Salários)  na 
renda  total  da  economia  da  maioria  dos  Estados  do  centro-sul  do  país,  vis-à-vis,  uma  perda  de  participação  nos  Estados  do 
Norte-Nordeste, com exceção do Amapá e Pernambuco. No Anexo A esses dados podem ser verificados. 

 

 
da variância dos fatores, responder se os movimentos da pobreza nos Estados eram explicados com maior 
ênfase por influências de modificações em âmbito nacional ou por alterações em nível local/regional. 

Conforme discutido na seção de fatos estilizados, há uma nítida diferença de magnitude das taxas de 
pobreza nas  regiões brasileiras,  em  especial  as regiões  Norte  e Nordeste  do país vis-à-vis o Centro-Sul. 
Assim,  avaliou-se  a  dinâmica  da  pobreza,  ao  longo  das  últimas  quatro  décadas,  considerando  aspectos 
estaduais  e  regionais.  Para  tanto,  fez-se  uso  das  taxas  de  pobreza  dos  Estados  brasileiros  entre  1976  e 
2012,  calculadas  através  dos  dados  da  Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de  Domicílios  (PNAD)  usando 
como linha a estimativa regionalizada do valor de uma cesta de alimentos com a quantidade de calorias 
necessárias para suprir adequadamente um indivíduo. 

Os resultados demonstraram a similaridade entre o comportamento do fator nacional e a taxa média 
de pobreza nacional no período analisado. Fato que foi corroborado pela decomposição da variância que 
indicou que, em  média,  o fator nacional  foi responsável  por explicar, aproximadamente, três quartos  da 
volatilidade da taxa de pobreza dos Estados brasileiros.  

Como  exercício  adicional,  reconhecendo  a  importância  do  Plano  Real  para  a  estabilidade 
macroeconômica  brasileira  e  dado  que  a  série  de  pobreza  reduziu  consideravelmente  nos  últimos  anos, 
foram estimados também os fatores por sub-amostras (1976-1994 e 1995-2012). Os resultados deixaram 
evidente  a  inversão  entre  os  fatores  local  e  nacional,  destacando,  de  certo  modo,  a  importância 
reconhecida na literatura (Ferreira,  Leite e Ravallion,  2010), do  controle  da  hiperinflação  e do aumento 
dos gastos sociais do governo federal em alterar as taxas de pobreza no Brasil.  

Ademais,  buscando  verificar  características  estruturais  das  economias  estaduais  com  o  intuito  de 
estabelecer  relações  com  os  fatores  anteriormente  estimados.  Regrediu-se  a  fração  de  variância  da 
pobreza atribuível a um determinado fator (local/regional) contra uma variedade de variáveis explicativas. 
A  análise  ratificou  que  Estados  com  nível  educacional  mais  elevado,  menor  desigualdade  e  melhor 
dinâmica  no  mercado  de  trabalho  apresentam  um  fator  local  mais  elevado.  Outro  resultado  interessante 
foi  a  percepção  que  os  fatores  regionais  estão  positivamente  relacionados  ao  produto  per  capita,  a 
educação média da população e, mais fortemente, ao crescimento do mercado de trabalho.  

Portanto,  esse  artigo  elucida  o  questionamento  inicial  confirmando  que  a  mudança  no  contexto 
macroeconômico brasileiro teve proeminência em influenciar as taxas de pobreza estaduais. Do ponto de 
vista  prático,  esse  resultado  fortalece  o  argumento  da  necessidade  do  governo  federal,  cada  vez  mais, 
responsabilizar-se  por  questões  fundamentais  ao  equilíbrio  macroeconômico  do  país.  Além  disso,  os 
resultados forneceram subsídios ao argumento de Rocha (2013), que a diminuição de forma sustentada da 
pobreza  notadamente  no  período  mais  recente  da  economia  brasileira  foi  fortemente  influenciada  pelo 
funcionamento favorável do mercado de trabalho, principalmente no Centro-Sul brasileiro. 

Uma extensão natural dessa pesquisa seria  investigar com mais detalhes a associação de variáveis 
aos  fatores  nacionais,  regionais  e  estaduais.  Além  da  possibilidade  de  considerar  outros  indicadores  de 
pobreza, como as medidas P(1) e P(2) definidas por Foster, Greer e Thorbecke (1984), que são capazes de 
mensurar, respectivamente, a intensidade e severidade da pobreza. Isso possibilitaria suscitar, ainda mais, 
sobre os efeitos assimétricos das alterações econômicas entre os vários grupos de indivíduos considerados 
pobres, ou entre Regiões e Estados. 
 
Referências  

ADAMS, R. H. Economic Growth, Inequality and Poverty: Estimating the Growth Elasticity of Poverty. World Development, 
v. 32, n. 12, p. 1989-2014, 2004. 
BARROS, A. R. Desigualdades regionais no Brasil: natureza, causas, origens e solução. Rio de Janeiro: Editora Elsevier, 
2012.  
BARROS, R. P. CORSEUIL, C. H., FOGUEL, M. LEITE, P. Uma avaliação dos impactos do salário mínimo sobre o nível de 
pobreza metropolitana no Brasil. Economia, n. 2, p. 47–72, 2001. 
BARROS,  R.  P.  FRANCO,  S.  MENDONÇA,  R.  Discriminação  e  segmentação  no  mercado  de  trabalho  e  desigualdade  de 
renda  no  Brasil.  In:  BARROS,  R.  P.  FOGUEL,  M.  N.  ULYSSEA,  G.  Desigualdade  de  renda  no  Brasil:  uma  análise  da 
queda recente. Brasília: IPEA, 2007. 
BARROS,  R.  P.  HENRIQUES,  R.  MENDONÇA,  R.  Desigualdade  e  pobreza  no  Brasil:  retrato  de  uma  estabilidade 
inaceitável. Revista Brasileira de Ciências Sociais, v.15, n. 42, p. 123-142, 2000. 

 

 
BOURGUIGNON,  F.  The  Growth  Elasticity  of  Poverty  Reduction;  Explaining  Heterogeneity  across  Countries  and  Time 
Periods. In: EICHER, T. TURNOVSKY, S. Inequality and growth, Theory and Policy Implications, Cambridge: The MIT 
Press, 2003. 
BOURGUIGNON, F. The Poverty-Growth-Inequality Triangle. The World Bank, 2004. 
BRUNO, M. RAVALLION, M. SQUIRE, L. Equity and Growth in Developing Countries: Old and New Perspectives on the 
Policy Issues. In V. Tani & K-Y Chu (Eds.), Income Distribuition and High Growth, Cambridge, MA: MIT Press, 1998. 
CARDOSO, E. Inflation and Poverty. NBER Working Paper Series. N. 4006, 1992.  
CARDOSO,  R.  F.  Política  Econômica,  Reformas  Institucionais  e  Crescimento:  a  experiência  brasileira  (1945-2010).  In: 
FERREIRA, P. VELOSO, F. GIAMBIAGI, F. PESSOA, S. Desenvolvimento Econômico: uma perspectiva brasileira. Rio 
de Janeiro. Elsevier, 2013.  
CHEN,  S.  RAVALLION,  M.  What  Can  New  Survey  Data  Tell  Us  about  Recent  Changes  in  Distribution  and  Poverty?  The 
World Bank Economic Review, v. 11(2), 1992. 
EASTERLY, W. FISCHER, S. Inflation and the poor. Journal of Money, Credit and Banking. v. 33, n. 2, p. 160-178, 2001. 
FERREIRA, F. H. G. LEITE, P. G. LITCHFIELD, J. A. The rise and fall of Brazilian inequality: 1981–2004. Macroeconomic 
Dynamics, v. 12, p. 199-230, 2008. 
FERREIRA, F.H.G. LEITE, P. G. RAVALLION, M. Poverty reduction without economic growth? Explaining Brazil's poverty 
dynamics, 1985–2004. Journal of Development Economics, v. 93, p. 20–36, 2010. 
FERREIRA, S. G. VELOSO, S. A. Mobilidade intergeracional de Educação no Brasil, Pesquisa e planejamento econômico, 
v.33, n.3, 2003. 
FOSTER, J. E.; GREER, J.; THORBECKE, E. A Class of Decomposable Poverty Measures. Econometrica, v. 52, p. 761-776, 
1984. 
GLEWWE, P. KASSOUF. The impact of the Bolsa Escola/Familia conditional cash transfer program on enrollment, dropout 
rates and grade promotion in Brazil. Journal of Development Economics, v. 97, p. 505–517, 2012. 
LEFF,  N.  H.  Subdesenvolvimento  e  desenvolvimento  no  Brasil:  estrutura  e  mudança  econômica,  1822-1947.  Rio  de 
Janeiro: Editora Expressão e Cultura, 1991. 
LOPEZ, H. SERVEN, L. The Mechanics of Growth-Poverty-Inequality Relationship. Mimeo, The World Bank, 2004. 
LUCAS,  Jr.  R.  E.  On  the  mechanics  of  economic  development.  Journal  of  Monetary  Economics,  v.  22,  p.  3-42.  North-
Holland, 1988. 
KOSE,  M.A.  OTROK,  C.  WHITEMAN,  C.H.  International  business  cycles:  world,  region,  and  country-specific  factors. 
American Economic Review, v. 93 (4), p. 1216–1239, 2003. 
KOSE,  M.A.,  OTROK,  C.,  WHITEMAN,  C.H.  Understanding  the  evolution  of  world  business  cycles.  Journal  of 
International Economics, v. 75 (1), p. 110–130, 2008. 
MANSO, C. A. BARRETO, F. A. F. D. FRANCA, J. M. S. Retornos da Educação e o Desequilíbrio Regional no Brasil. 
Revista Brasileira de Economia, v. 64 (2), p. 115-133, 2010. 
MENG, X. GREGORY, R. WANG, Y. Poverty, Inequality, and Growth in Urban China, 1986-2000. Journal of Comparative 
Economics, v. 33 710-729, 2005. 
NEELY,  J.  C.  RAPACH,  D.  E.  International  comovements  in  inflation  rates  and  country  Characteristics.  Journal  of 
International Money and Finance, v. 30, p. 1471-1490, 2011. 
NEUMARK,  D.  CUNNINGHAM,  W.  SIGA,  L.  The  effects  of  the  minimum  wage  in  Brazil  on  the  distribution  of  family 
incomes: 1996-2001. Journal of Development Economics, v.80, p. 136-159, 2006. 
PENNA,  C.  M.    LINHARES,  F.  C.  CARVALHO,  E.    TROMPIERI,  N.  Análise  das  Disparidades  de  Bem-Estar  entre  os 
Estados do Brasil. Estudos Econômicos, v.43, n.1, p.51-78, 2013. 
RAVALLION, M. Can High-Inequality Developing Countries Escape Absolute Poverty? Economic Letters, v. 56, 1997. 
RAVALLION, M. Poverty lines in theory and practice. LSMS Working Paper, n. 133. The World Bank, 1998. 
ROCHA, S. Transferências de renda no Brasil: O fim da pobreza? Rio de Janeiro: Editora Elsevier, 2013. 
SOARES, R. R. Health and the evolution of welfare across Brazilian municipalities. Journal of Development Economics, v. 
84, p. 590–608, 2007. 
SON, H. KAKWANI, N. Poverty Reduction: Do Initials Conditions Matter? Mimeo, The World Bank, 2003. 
SOUZA,  A.  P.  Políticas  de  Distribuição  de  Renda  no  Brasil  e  o  Bolsa  Família.  In:  BACHA,  E.  L.;  SCHWARTZMAN,  S. 
(Orgs.). Brasil: a nova agenda social. Rio de Janeiro: LTC, cap. 5, p.166-186. 2011. 
TANNER,  M.A.  WONG,  W.H.  The  calculation  of  posterior  distributions  by  data  augmentation.  Journal  of  the  American 
Statistical Association, v. 82 (398), p. 528–840, 1987. 
WHITE, H. A heteroskedasticity-consistent covariance matrix estimator and a direct test for heteroskedasticity. Econometrica, 
v. 48 (4), p. 817–838, 1980. 

 

 
 
 
 
 
 

 

ANEXO A – Decomposição das Fontes de Rendimento Pessoal. 

 
Tabela  4:  Participação (%) das fontes de  rendimento  pessoal e taxa de crescimento  para os Estados do 
Norte do Brasil, 2003-2012. 

 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria. 

 

UFParticipaçãoSaláriosAluguéis e DoaçõesAposentadorias e PensõesProjetos Sociais e Outras Fontes200380,77%1,29%16,46%1,48%201278,20%1,33%15,21%5,26%Crescimento Anual13,95%14,78%13,37%31,65%200385,29%2,90%11,79%0,02%201289,24%0,43%7,32%3,02%Crescimento Anual14,41%-8,05%7,96%101,63%200386,10%1,02%12,39%0,49%201280,61%1,72%13,24%4,44%Crescimento Anual13,54%21,19%15,23%46,08%200386,97%2,02%10,34%0,67%201283,39%1,42%12,13%3,06%Crescimento Anual15,97%12,03%18,59%37,91%200386,35%2,83%8,81%2,01%201282,75%2,08%11,27%3,91%Crescimento Anual16,65%13,23%20,46%26,20%200380,30%2,79%15,66%1,25%201278,89%1,45%15,19%4,47%Crescimento Anual16,24%8,29%16,08%34,21%200384,31%2,51%11,17%2,01%201279,94%3,27%13,79%3,01%Crescimento Anual13,35%17,42%16,72%19,21%200376,80%1,04%21,29%0,87%201272,19%0,72%20,50%6,59%Crescimento Anual11,09%7,39%11,39%40,16%200366,17%2,50%28,80%2,54%201265,30%2,11%25,44%7,15%Crescimento Anual13,96%12,01%12,56%28,04%200372,31%2,20%23,77%1,72%201268,23%1,47%24,50%5,81%Crescimento Anual12,19%7,95%13,29%29,30%200370,74%2,67%25,25%1,34%201268,92%1,60%25,98%3,50%Crescimento Anual13,93%7,91%14,63%27,12%200368,10%2,86%26,86%2,17%201266,06%2,13%27,07%4,74%Crescimento Anual12,57%9,29%13,04%23,17%200369,69%2,73%25,82%1,77%201271,08%1,11%23,32%4,49%Crescimento Anual13,33%2,30%11,81%25,43%200371,11%3,24%24,32%1,33%201270,76%1,09%21,88%6,27%Crescimento Anual11,45%-1,23%10,21%32,49%200374,46%2,71%21,85%0,98%201274,44%1,19%20,71%3,66%Crescimento Anual12,48%2,69%11,82%30,19%200374,90%2,06%21,50%1,54%201272,62%1,41%21,18%4,79%Crescimento Anual12,14%7,90%12,34%27,68%PiauíCearáBahiaAmapáRondôniaAcreAmazonasRoraimaParáRio Grande do NorteParaíbaPernambucoAlagoasSergipeTocantinsMaranhão 
Tabela 5: Participação (%) das fontes de rendimento pessoal e taxa de crescimento para os Estados do 
Sul do Brasil, 2003-2012. 

 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria. 

UFParticipaçãoSaláriosAluguéis e DoaçõesAposentadorias e PensõesProjetos Sociais e Outras Fontes200373,98%2,54%21,84%1,64%201276,31%1,79%19,56%2,34%Crescimento Anual12,90%8,20%11,14%17,07%200375,50%2,18%21,14%1,18%201277,57%1,60%19,91%0,93%Crescimento Anual13,25%9,08%12,16%9,92%200369,35%2,14%28,11%0,40%201273,43%0,96%24,45%1,16%Crescimento Anual9,07%-0,89%6,71%22,00%200380,04%2,48%16,74%0,73%201280,13%1,49%16,79%1,60%Crescimento Anual10,20%4,08%10,22%20,14%200379,42%3,36%16,01%1,21%201280,30%2,31%15,91%1,48%Crescimento Anual11,72%7,05%11,50%14,08%200380,22%1,95%17,03%0,81%201278,55%1,28%19,14%1,03%Crescimento Anual10,80%6,03%12,51%14,05%200372,56%2,70%23,26%1,49%201272,87%1,34%24,03%1,75%Crescimento Anual9,90%1,67%10,24%11,85%200382,37%2,51%14,03%1,09%201284,18%1,69%12,32%1,81%Crescimento Anual13,81%8,61%11,92%20,18%200387,45%2,58%9,16%0,81%201282,96%1,13%10,17%5,74%Crescimento Anual13,55%4,22%15,56%41,97%200383,24%2,81%12,86%1,08%201281,42%1,98%14,45%2,15%Crescimento Anual13,12%9,04%14,88%22,43%200379,94%1,90%17,29%0,87%201280,27%1,59%17,20%0,95%Crescimento Anual12,63%10,34%12,51%13,70%Minas GeraisEspírito SantoMato GrossoGoiásDistrito FederalMato Grosso do SulRio de JaneiroSão PauloParanáSanta CatarinaRio Grande do Sul