 

Externalidades do Mercado de Trabalho e Crescimento Regional no Brasil1 

1 

 

José Wilson Aquino de Brito2 

Eduardo Gonçalves3 

Juliana Gonçalves Taveira4 

 

RESUMO 

O principal objetivo desse trabalho foi estimar os impactos das externalidades do mercado 
de trabalho analisadas por meios de graus de especialização e, variedade relacionada e 
não relacionada da mobilidade, sobre o crescimento regional brasileiro de 1996 até 2008. 
Assim,  foi  utilizada  a  taxa  de  crescimento  da  remuneração  média  como  medida  de 
crescimento. Para realizar as estimações foi utilizado o modelo de Métodos de Momentos 
Generalizados  (MMG)  devido  a  uma  possível  endogeneidade  entre  mobilidade  e 
crescimento regional. Os resultados indicaram que o grau de especialização intrarregional 
é  o  principal  impulsionador  do  crescimento  regional,  indicando  que  no  Brasil,  a 
similaridade  de  conhecimento  nos  fluxos  de  mão  de  obra  qualificada  apresenta  um 
impacto maior no crescimento regional. 

Palavras-chave:  Mobilidade  de  mão  de  obra  qualificada;  Crescimento  regional; 
Especialização; Variedade relacionada; Variedade não-relacionada; GMM. 

 

ABSTRACT 

The main objective of this study was to estimate the impacts of externalities in the labor 
market analyzed by degrees of specialization, related and unrelated variety of mobility on 
Brazilian’s  regional  growth  from  1996  to  2008.  Thus,  the  growth  rate  of  the  average 
remuneration  was  used  as  regional  growth’s  measure.  The  model  was  estimated  using 
Generalized  Moment  Methods  (GMM)  due  to  possible  endogeneity  issues  existing 
between  mobility  and  regional  growth.  The  results  indicated  that  the  degree  of  intra-
regional specialization is the main driver of the regional growth in the period, indicating 
that  in  Brazil  the  knowledge  similarity  in  skilled  labor’s  flow  has  a  greater  impact  on 
regional growth. 

Keywords: Skilled Labor Mobility; Regional Growth; Specialization; Related Variety; 
Unrelated Variety; GMM 

Área 10 – Economia Regional e Urbana 

Código JEL: O14; C33; J60. 
 

 

                                                           
1 Os autores agradem à CAPES, FAPEMIG e CNPq pelo apoio financeiro. 
2 Mestre em economia PPGE/UFJF – josew2@hotmail.com 
3 Professor Associado da FE/UFJF e Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2– 
eduardo.goncalves@ufjf.edu.br 
4 Professora Assistente da FE/UFJF-Campus GV – juliana.goncalves@ufjf.edu.br 

2 

 

1.  INTRODUÇÃO 

As novas teorias de crescimento endógeno têm focado no papel da diversidade de 
conhecimento e dos transbordamentos em promover o crescimento regional (FRENKEN 
et  al.,  2007).  Por  meio  de  novos  conhecimentos,  inovações  incrementais  e  inovações 
radicais5 são criadas, impulsionando a produtividade e o nível de emprego das regiões 
(BOSCHMA et al., 2009), sendo a diversidade uma das principais fontes de crescimento 
(JACOBS, 1969).  

Na  literatura,  o  conhecimento  é  dividido  em  dois  tipos:  tácito  e  codificado.  O 
conhecimento  codificado  tem  uma  facilidade  maior  de  ser  espraiado  (FAGGIAN  e 
MCCANN, 2004), pois é facilmente decodificado e transmitido por meios formais, como 
livros  e  textos.  Já  o  conhecimento  tácito  apresenta  uma  dificuldade  maior  de  difusão 
(FRATESI, 2014), pois se trata de um conhecimento incorporado nos indivíduos, que só 
pode ser transmitido via contato face-a-face. Desse modo, pode-se utilizar a mobilidade 
de  mão  de  obra  como  um  meio  de  verificar  o  efeito  da  difusão  espacial  deste  tipo  de 
conhecimento (BOSCHMA et al., 2014). 

A  mobilidade  de  trabalhadores  é  um  dos  principais  canais  de  difusão  de 
conhecimento  tecnológico,  pois  é  um  veículo  conhecido  de  transbordamento  de 
conhecimento  na  literatura  de  inovação  (LUCAS,  1988;  BOSCHMA  et  al.,  2009; 
FAGGIAN  e  MCCANN,  2009).  Enquanto  grande  parte  dos  trabalhos  que  abordam  a 
temática prioriza a explicação desse fenômeno, buscando os determinantes da migração, 
esse estudo dará enfoque nos impactos que a mobilidade de trabalhadores qualificados 
tem sobre o crescimento regional.  

A  mobilidade  de  mão  de  obra  é  considerada  um  fator  importante  para  o 
crescimento  regional  e.g.,  Vale  do  Silício,  (SAXENIAN,  1994).  Trabalhos  recentes 
analisam a mobilidade de mão de obra em setores relacionados (BOSCHMA et al., 2009, 
BOSCHMA  et  al.,  2014,  SIMONEM  et  al.,  2016),  uma  vez  que  esta  análise  permite 
mensurar  o  tipo  de  conhecimento  transmitido  com  a  migração  e  seus  impactos 
(BOSCHMA  et  al.  2009).  De  acordo  com  esses  autores,  a  mobilidade  de  indivíduos 
dentro  do  mesmo  setor  ou  entre  setores  relacionados  gera  externalidade  positiva, 
aumentando a produtividade das firmas (BOSCHMA et al. (2009) e gerando crescimento 
regional (FRENKEN et al. 2007, BOSCHMA et al. (2014).  

Uma das formas de dimensionar como os fluxos de mão de obra influenciam o 
crescimento  regional  é  por  meio  dos  graus  de  variedade  relacionada  e  variedade  não 
relacionada.  Variedade  relacionada  ocorre  quando  existe  um  compartilhamento  de 
conhecimento complementar entre os agentes. Neste caso, apesar de esse conhecimento 
não ser o mesmo, devido à proximidade cognitiva, ele consegue ser absorvido de forma 
mais precisa (FREKEN et al., 2007; BOSCHMA e IAMMARINO, 2009). Já a variedade 
não  relacionada,  ocorre  quando  não  existe  complementaridade  do  conhecimento 
compartilhado, o que torna difícil sua assimilação entre os agentes (FREKEN et al., 2007; 
BOSCHMA e IAMMARINO, 2009). 

Inicialmente,  esses  conceitos  desenvolvidos  por  Frenken  et  al.  (2007),  foram 
utilizados para captar como a composição setorial de determinada região impacta o seu 
crescimento.  Contudo,  trabalhos  como  Boschma  et  al.  (2009,2014)  os  utilizaram  com 

                                                           
5  Inovação  incremental  é  relacionada  com  incrementos  de  qualidade  em  bens  ou  serviços  já  existentes, 
enquanto  inovação  radical  é  relacionada  com  a  criação  de  novos  produtos/processo,  substancialmente 
diferentes, com grandes impactos econômicos (LEMOS et al., 1999). 

3 

 

enfoque nos fluxos de mão de obra, a fim de mensurar como a mobilidade de indivíduos, 
definida como externalidades do mercado de trabalho, impacta o crescimento regional. 

A  ideia  desses  autores  é  de  que  o  fluxo  de  trabalhadores  por  si  não  gera 
crescimento, sendo preciso que haja proximidade cognitiva entre os indivíduos para que 
a região possa aproveitar de forma mais eficaz esse transbordamento de conhecimento. 
Por meio da variedade relacionada e não relacionada é possível definir o fluxo de mão de 
obra por composição setorial, captar a proximidade cognitiva e avaliar seus impactos no 
crescimento. 

Os fluxos dentro do mesmo setor podem gerar crescimento econômico devido à 
similaridade  tecnológica  e  especialização  de  mão  de  obra  (MARSHALL,1920; 
SAXENIAN, 1994; JAFFE et al., 1993). Já aqueles entre setores diversos, proporcionam 
crescimento por meio da troca de informações, podendo criar novos empregos e novos 
mercados (JACOBS, 1969; FELDMAN e AUDRETSCH, 1999; HAUG, 2004).  

Sendo assim, o objetivo desse trabalho é estimar os impactos das externalidades 
do mercado de trabalho, mensuradas por graus de especialização e, variedade relacionada 
e não relacionada da mobilidade de mão de obra qualificada, no desempenho de regiões 
brasileiras, no período de 1996-2008. Utiliza-se como medida de resultado os salários e 
o emprego. O objetivo específico é verificar a diferença entre os impactos da mobilidade 
inter-regional e intrarregional sobre o crescimento. 

Baseado em Boschma et al. (2014), utiliza-se um painel dinâmico e medidas de 
entropia. Para tal, a base de dados utilizada será a RAIS-MIGRA, a qual permite captar 
onde os indivíduos estão localizados, ano a ano. A utilização dessa metodologia é recente 
e, até onde vai o conhecimento dos autores, não há trabalhos empíricos para o Brasil que 
utilizam  essa  abordagem.  A  maioria  dos  trabalhos  brasileiros  sobre  mobilidade  tem 
enfoque  nos  seus  determinantes,  como  maiores  níveis  de  renda  da  região  de  destino 
(NETTO  JR  e  MOREIRA,  2003;  FREGUGLIA  et  al.,  2014)  e  menores  níveis  de 
desigualdade  social  (DA  MATA  et  al.,  2008;  SABBADINI  e  AZZONI,  2006).  Desse 
modo, o presente trabalho pretende preencher essa lacuna, além de tentar mostrar de que 
modo os fluxos de mão de obra impactam no crescimento das regiões brasileiras. 

Os resultados desse trabalho mostram que o grau de especialização intrarregional 
é o principal impulsionador de crescimento regional, aumentando a taxa de crescimento 
anual da remuneração média e podendo ser utilizado como um indicador de externalidade 
marshaliana.  A  variedade  de  conhecimento  não  apresentou  impacto  significativo  no 
crescimento  regional,  indicando  uma  elevada  distância  cognitiva  entre  os  setores 
industriais brasileiros. Além disso, os mapas de externalidades de trabalho intrarregional 
mostram que as Regics brasileiras apresentaram maiores graus de especialização que as 
demais medidas de externalidades utilizadas, enquanto nos mapas de externalidades de 
trabalho inter-regional, os graus de variedade relacionada e variedade não relacionada são 
as maiores medidas. 

Além  desta  introdução,  este  trabalho  apresenta  na  próxima  seção  o  referencial 
teórico sobre o tema. Em seguida, serão apresentados os dados e o modelo utilizado. Logo 
após, são apresentados mapas de externalidades de trabalho, os resultados das estimações 
e um teste de robustez e, por fim, as conclusões. 

 

 

4 

 

2.  REFERENCIAL TEÓRICO 

O capital humano é um fator de produção diferente do capital físico, uma vez que 
está embutido nas habilidades dos indivíduos. Assim, a transferência do capital humano 
dá-se  por  meio  da  mobilidade  desses  agentes  (FRATESI,  2014).  Como  consequência, 
esse tipo de capital  é tido como um facilitador de transbordamento de conhecimento e 
impulsionador de inovações (BOEKER, 1997). 

A interação entre capital humano e transbordamento de conhecimento gera efeitos 
cumulativos  de  aprendizagem  (FAGGIAN  e  MCCANN,  2009),  de  modo  que  a 
contratação  de  indivíduos  com  alto  nível  de  capital  humano  incorporado,  proporciona 
transbordamentos de conhecimento a medida em que as empresas se apropriam do know-
how desses indivíduos (FELDMAN, 1999). Assim, a migração de capital humano é um 
meio de transferência de conhecimento entre regiões (FAGGIAN et al., 2007). 

Estudos regionais recentes analisam a composição dos fluxos de migração, com 
destaque  para  a  migração  de  mão  de  obra  qualificada  (BOEKER,  1997;  FAGGIAN  e 
MCCANN, 2009; FRATESI, 2014). Apesar de as motivações para migrar serem quase 
as mesmas para a mão de obra qualificada e para a não qualificada, há um enfoque na 
migração de trabalhadores qualificados pelos seguintes motivos: 1) indivíduos com grau 
de educação maior são capazes de realizar atividades mais complexas sendo considerados 
mais produtivos no mercado de trabalho; 2) esse tipo de mão de obra é mais propensa a 
migrar  de  regiões,  pois  consegue  aproveitar  de  forma  mais  eficaz  as  oportunidades 
proporcionadas pelo destino, além de obterem mais informações a respeito destes, o que 
diminui o risco associado a mudança de região; 3) devido à sua especialização, são mais 
difíceis de serem substituídos, sendo menos vulneráveis à perda de emprego (FRATESI, 
2014);  4)  a  mão  de  obra  qualificada  possui  maior  impacto  sobre  o  crescimento 
econômico, à medida em que detêm um conhecimento maior e, assim, geram inovações 
que aumentam a produtividade e o lucro (LUCAS, 1988; ROMER, 1990). 

Dessa forma, a entrada de indivíduos qualificados em regiões é uma das formas 
de  proporcionar  crescimento  regional,  sendo  capaz  de  gerar  inclusive  mudanças 
estruturais na economia (BOSCHMA et al., 2009). Por meio da entrada de mão de obra, 
a região de destino recebe um novo tipo de conhecimento que pode ser absorvido por ela 
e gerar melhorias na produtividade e no nível de emprego. 

A região que recebe esses indivíduos mais educados possui custo zero com sua 
qualificação,  pois  o  gasto  foi  feito  na  região  de  origem,  fato  que  acaba  motivando  a 
elaboração de políticas públicas visando atrair essa mão de obra (TRIPPL, 2013). Além 
disso,  a  aglomeração  de  mão  de  obra  qualificada  acaba  gerando  o  fenômeno  chamado 
labour pooling de indivíduos qualificados (SAXENIAN, 1994; FRATESI e PERCOCO, 
2014), ou seja, a aglomeração de indivíduos qualificados acaba atraindo mais indivíduos 
qualificados, beneficiando as empresas localizadas na região.  

Boschma et al. (2009) argumentam que a mobilidade de trabalhadores possibilita 
mudanças estruturais na economia, sendo fator decisivo para o desenvolvimento de longo 
prazo. No âmbito setorial, o argumento desses autores é de que a economia precisa de 
mercados de trabalho flexíveis para que trabalhadores migrem de setores em decadência 
para  outros  setores  mais  dinâmicos.  Jacobs  (1969)  e  Glaeser  et  al.  (1992)  destacam  a 
importância  da  diversidade  de  conhecimento  para  impulsionar  o  crescimento,  estando 
este  relacionado  a  composição  dos  setores  das  firmas  de  determinada  localidade 
(FRENKEN et al., 2007). 

5 

 

Neste contexto, as regiões podem se especializar em determinados setores ou se 
diversificar. A especialização faz com que as regiões apresentem crescimento econômico 
devido à similaridade tecnológica e à mão de obra especializada, sendo assim, capazes de 
intensificar a atividade inovadora (MARSHALL, 1920; SAXEXIAN, 1994; JAFFE et al., 
1993). Já a diversificação, proporcionaria a troca de informação entre os diversos setores 
da  economia,  o  que  impulsiona  inovações  radicais,  criando  assim  novos  empregos  e 
novos mercados (JACOBS, 1969; FELDMAN e AUDRETSCH, 1999). Attaran (1986) e 
Haug  (2004)  argumentam  ainda  que  a  variedade  de  setores  em  uma  região  pode  atuar 
como  uma  estratégia  de  portfólio,  protegendo  os  empregos  no  caso  de  choques  de 
demanda. 

(FRENKEN  et  al.,  2007;  BOSCHMA  e 

O conceito de diversidade e o de economias da aglomeração estão intimamente 
ligados 
IMANARRINO,  2009; 
O`HUALLACHÁIN e LEE, 2011). A rationale das economias de aglomeração é que o 
agrupamento de firmas atuando nos mesmos setores ou em setores diversos acaba gerando 
benefícios  para  todas  as  firmas.  Dessa  forma,  pode-se  definir  esse  fenômeno  como 
economias  em  que  uma  firma  se  beneficia  de  estar  localizada  no  mesmo  espaço 
geográfico que outras (FRENKEN et al., 2007). Krugman (1991) justifica a aglomeração 
devido à possibilidade de retornos crescentes na produção em âmbito espacial, enquanto 
Feldman (1994) destaca que a localização de empresas diminui a incerteza inerente da 
atividade inovadora por meio da potencial troca de informações entre elas.  

As economias de aglomeração proporcionam dois tipos de externalidades que são 
consideradas  na  literatura  como  fundamentais  para  o  processo  de  criação  e  difusão  de 
conhecimento.  São  elas:  externalidades  de  especialização  e  externalidades  de 
diversificação (GLAESER et al., 1992; FRENKEN et al., 2007; O`HUALLACHÁIN e 
LEE,  2011).  As  primeiras,  também  denominadas  externalidades  de  localização,  foram 
concebidas inicialmente por Marshall (1920), sendo seu conceito aprimorado por Arrow 
(1962) e Romer (1986), assim, receberam o acrônimo de externalidades MAR. Para esses 
autores, a concentração de indústrias que atuam nos mesmos setores acaba promovendo 
o  transbordamento  de  conhecimento  entre  os  mesmos  devido  à  grande  proximidade 
cognitiva,  o  que  facilitaria  a  ocorrência  de  inovação.  O’Huallacháin  e  Lee  (2011) 
argumentam  ainda  que  o  transbordamento  de  conhecimento  advindo  de  economias  de 
localização  é  importante  na  solução  de  desafios  tecnológicos,  e  que  cidades 
especializadas  acabariam  gerando  externalidades  associadas  com  a  oferta  local  de 
insumos  e  serviços,  e  com  a  formação  de  uma  mão  de  obra  especializadas  que  atrai 
mutuamente empresas e trabalhadores também especializados.  

Os efeitos desses tipos de externalidades são específicos. Segundo Frenken et al. 
(2007),  espera-se  que  economias  de  localização  acarretem  inovações  incrementais  de 
produtos  e  processos,  dado  que  os  transbordamentos  são  oriundos  de  empresas  com 
tecnologias e produtos similares. Em outras palavras, espera-se que as externalidades de 
especialização gerem ganhos de produtividade para as firmas. 

As externalidades de diversificação, ou externalidades de Jacobs, foram abordadas 
primeiramente no trabalho de Jacobs (1969). A ideia desse tipo de externalidade é que a 
diversificação ou variedade de setores em uma região, proporciona o transbordamento de 
conhecimento entre firmas por intermédio de interação, cópia e recombinação de ideias e 
tecnologias entre todos os setores das diferentes indústrias (VAN OORT, 2004).  

6 

 

As  economias  de  diversificação,  por  seu 

turno,  seguem  a  abordagem 
schumpeteriana  de  “destruição  criativa”6.  Esta  economia  proporcionaria  inovações 
radicais e de produtos, ou seja, resultaria em novos produtos e novas tecnologias, uma 
vez que os conhecimentos gerados e combinados são oriundos de diversos setores. Desse 
modo, espera-se que externalidades de diversificação tenham um impacto maior no nível 
de emprego da região do que nos níveis de produtividade (FRENKEN et al., 2007). 

Um  ponto  fundamental  para  a  ocorrência  de  transbordamentos  entre  setores  e 
firmas é a necessidade de proximidade cognitiva e tecnológica (NOOTEBOOM, 2000). 
Com base nisto, Frenken et al. (2007) introduzem o conceito de variedade relacionada e 
não  relacionada,  enriquecendo  o  debate  sobre  transbordamento  de  conhecimento  e 
economias  de  aglomeração.  Para  esses  autores,  não  é  a  variedade  setorial  por  si  que 
acarreta em crescimento, mas sim como se dá a relação de complementaridade entre os 
setores.  

A  variedade  relacionada  é  definida  como 

indústrias  que  compartilham 
capacidades complementares impactando positivamente o crescimento do emprego, não 
só por ao interagirem aumentarem a produtividade mas também por gerarem inovações 
radicais e de produtos, o que cria novos mercados e empregos (FRENKEN et al., 2007). 
Esse tipo de variedade é associado às externalidades de Jacob. 

Já  a  variedade  não  relacionada  refere-se  a  indústrias  que  não  compartilham 
habilidades complementares. Esse tipo de variedade é vinculado à estratégia de portfólio, 
a  qual  protege  os  empregos  de  uma  dada  região  caso  ocorra  um  choque  de  demanda 
(FRENKEN  et al., 2007).  O transbordamento entre setores não relacionados apresenta 
uma dificuldade maior devido à distância cognitiva entre os tipos de conhecimento, no 
entanto, é importante para manter o nível de emprego da região. Frenken et al. (2007) e 
Boschma et al. (2014) encontram resultados que comprovam essa hipótese. 

Os conceitos de variedade relacionada e variedade não relacionada  fomentam a 
discussão na literatura de externalidades de modo que a dicotomia entre externalidades 
MAR e externalidades de Jacobs é quebrada. Isso se dá uma vez que, para que ocorra o 
transbordamento  se  faz  necessário  uma  proximidade  mínima  entre  os  setores,  não  se 
tratando  apenas  de  setores  que  atuam  na  mesma  área  ou  de  setores  diversificados.  Os 
conceitos  introduzidos  por  Frenken  et  al.  (2007)  destacam  a  necessidade  de 
conhecimentos relacionados para que ocorra transbordamentos e crescimento. 

A  maioria  dos  trabalhos  empíricos  sobre  essa  temática  analisa  as  relações  de 
variedade sob um enfoque de transações econômicas entre os setores (FRENKEN et al., 
2007;  O’HUALLACHÁIN  e  LEE,  2011;  HARTOG  et  al.,  2012).  Os  trabalhos  de 
Boschma et al. (2009,2014) e Simonen et al. (2016) expandem o conceito de variedade 
relacionada e não relacionada de Frenken et al. (2007) para fluxos de migração de mão 
de  obra.  A  ideia  desses  autores  é  que  esta  migração  terá  um  impacto  positivo  caso  as 
habilidades  dos  indivíduos  sejam  complementares  às  das  firmas,  sendo  a  mobilidade 
condição necessária, mas não suficiente, para gerar transbordamentos. Assim, é preciso 
ainda  uma  proximidade  da  área  de  atuação  do  trabalhador  com  a  área  de  atuação  da 
empresa de destino. 

Boschma  et  al.  (2009)  afirmam  que  o  conhecimento  adquirido  através  da 
mobilidade de mão de obra não pode nem ser idêntico ao da firma, nem muito diferente. 

                                                           
6 Conceito criado por Schumpeter (1942), no qual, por meio de inovações radicais, novas empresas e novos 
produtos eliminam empresas antigas do mercado. 

 

Para que o transbordamento exista, é preciso que o fluxo de mão de obra migrante seja 
relacionado com o conhecimento já existente da firma, de modo que esta possa absorvê-
lo de forma mais eficaz. 

7 

 

3.  DADOS7 

Foi  construído  um  painel  dinâmico  para  os  anos  de  1996  a  2008.  As  fontes  de 
dados  foram  a  Relação  Anual  de  Informações  Sociais  (RAIS),  disponibilizada  pelo 
Ministério do Trabalho e Emprego (MTE), Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
(IBGE)  e  Pesquisa  de  Inovação  (PINTEC).  Os  indicadores  de  mobilidade  foram 
construídos a partir RAIS-MIGRA, uma base longitudinal anual que permite acompanhar 
a mobilidade do indivíduo por meio do seu identificador no Programa de Identificação 
Social (PIS) e as empresas pelo Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ). Os setores 
de  atuação  das  firmas  foram  classificados  segundo  a  Classificação  Nacional  de 
Atividades Econômicas (CNAE).  

Os dados foram agregados de acordo com as Regiões de Influência das Cidades 
(REGIC), utilizando o nível de articulação urbana de Regiões Imediatas de Articulação 
Urbana,  com  um  total  de  482  regiões.  Desse  modo,  o  trabalho  apresenta  6.266 
observações, ou seja, 482 regiões consideradas num período de treze anos. 

 

3.1  VARIÁVEIS  

A  variável  dependente  principal  do  estudo  é  a  taxa  de  crescimento  anual  da 
remuneração média, utilizada como medida de desempenho/crescimento regional. Para 
calculá-la,  foi  agregada  a  nível  Regic  a  variável  remuneração  média  anual  dos 
trabalhadores,  extraída  a  partir  da  RAIS.  Em  seguida,  foi  calculada  sua  taxa  de 
crescimento anual. Os níveis de emprego, também originários da RAIS, são usados para 
o cálculo da taxa de crescimento do emprego. Esta constitui uma medida de desempenho 
regional  alternativa  utilizada  como  teste  de  robustez  dos  resultados  obtidos  com  a 
primeira variável dependente.  

As  variáveis  explicativas  foram  construídas  utilizando  medidas  de  entropia, 
baseadas na decomposição setorial, semelhante a outros trabalhos da área (FREKEN et 
al.,  2007;  BOSCHMA  et  al.,  2009;  BOSCHMA  et  al.,  2014).  Adicionalmente,  foram 
construídos indicadores de mobilidade8 a partir da RAIS-MIGRA. Para tal, a classificação 
dos  setores  utilizada  estavam  agregados  em  dois  dígitos  (Divisão)  e  quatro  dígitos 
(Classe). Sendo assim, são considerados três tipos de mobilidade: 1) inter-regional, caso 
em que o trabalhador muda de firma e de Regic; 2) intrarregional, caso em que o indivíduo 
muda de firma, mas permanece na Regic; e 3) interfirma, caso em que não leva-se em 
conta em que Regic o trabalhador está, apenas sua mobilidade de firma. 

Ademais, são considerados apenas os fluxos de mão de obra qualificada, definida 
nesse trabalho como indivíduos com ensino superior completo, pois acredita-se que esse 
tipo  de  mão  de  obra  possui  um  impacto  maior  no  crescimento  regional  (FAGGIAN  e 
MCCANN, 2009; BOSCHMA et al., 2014; FRATESI, 2014). Além disso, foi analisado 
                                                           
7  Os autores agradecem ao ECONS/Laboratório de Economia/FE-UFJF pela disponibilização dos dados  
8 No presente trabalho, mobilidade e migração são utilizadas como sinônimos. No entanto, é importante 
ressaltar  que  geralmente  o  termo  migração  é  utilizado  quando  a  mudança  envolve  troca  de  endereço de 
residência. 

8 

 

apenas os trabalhadores de setores da indústria extrativa e da indústria de transformação. 
Acredita-se que as externalidades de trabalho geradas pela mobilidade são captadas de 
forma mais precisa entre setores industriais, pois existe uma maior facilidade de mensurar 
a proximidade cognitiva na indústria, que em outros setores da economia.  

As  equações  utilizadas  para  construir  os  graus  de  especialização,  variedade 
relacionada e variedade não relacionada são apresentadas no quadro 1. Cada índice, foi 
construído para cada tipo de migração. Assim, considerando que j representam a região 
(Regic)  e  i,  o  setor:  𝑝𝑖𝑗  se  refere  a  parcela  de  firmas  dentro  do  mesmo  setor  a  quatro 
dígitos i na região j; 𝑁 representa o número de setores a quatro dígitos; e 𝐹𝑖𝑗, 𝑅𝑖𝑗, e 𝑈𝑖𝑗 
são índices genéricos para os três tipos de mobilidade de mão de obra entre os setores i 
nas regiões j  

 

Quadro 1 – Especialização, Variedade Relacionada e Variedade Não Relacionada  

 

Especialização 

𝑁

𝐸𝑠𝑝𝑗 = ∑ 𝑝𝑖𝑗 ∗ 𝐹𝑖𝑗

 

 

𝑖=1

𝑁

Variedade relacionada 

𝑅𝑒𝑙𝑣𝑎𝑟𝑗 = ∑ 𝑝𝑖𝑗 ∗ 𝑅𝑖𝑗

 

 

𝑖=1

𝑁

Variedade não relacionada 

𝑈𝑛𝑟𝑒𝑙𝑗 = ∑ 𝑝𝑖𝑗 ∗ 𝑈𝑖𝑗

 

𝑖=1

Fonte: elaboração dos autores. 

 

(1) 

 

(2) 

 

(3) 

O  grau  de  especialização  (1)  é  calculado  combinando  a  parcela  de  firmas  da 
mesma indústria a quatro dígitos em relação ao total de firmas da Regic, 𝑝𝑖𝑗, com o índice 
genérico de mobilidade, 𝐹𝑖𝑗. Este representa a parcela de fluxo de mão de obra qualificada 
oriunda da mesma categoria de setores i a quatro dígitos recebida pela região j. Esse índice 
capta os fluxos para cada tipo de mobilidade analisada, de modo que pela equação 1 pode-
se  obter  a  especialização  inter-regional,  especialização  intrarregional  e  especialização 
interfirma. 

Regiões com altos graus de especialização são consideradas especializadas tanto 
em atividades econômicas como em externalidades de trabalho (BOSCHMA et al., 2014), 
pois  apresentam  mão  de  obra  concentrada  em  setores  que  atuam  na  mesma  área  de 
conhecimento.  Regiões  especializadas  nos  mesmos  setores  acabam  gerando  inovações 
incrementais, o que aumenta a produtividade local (FRENKEN, et al., 2007). 

O  grau  de  variedade  relacionada  (2)  é  calculado  por  meio  da  multiplicação  da 
parcela de firmas da mesma indústria a quatro dígitos em relação ao total de firmas da 
Regic, 𝑝𝑖𝑗, com o índice genérico de mobilidade, 𝑅𝑖𝑗, que representa a parcela de fluxo 
de mão de obra qualificada vinda da mesma categoria de setores a dois dígitos, mas que 
mudou de setor a quatro dígitos. Assim, pela equação 2, pode-se obter o grau de variedade 
relacionada inter-regional, variedade relacionada intrarregional e variedade relacionada 
interfirma. 

Índices  altos  de  variedade  relacionada,  indicam  que  as  regiões  apresentam  alta 
complementaridade de conhecimento, dado que apesar da mudança de setor a 4 dígitos, 

9 

 

o  trabalhador  é  familiarizado  com  as  atividades  da  firma  de  destino,  por  ter  vindo  do 
mesmo setor de atuação a uma agregação de 2 dígitos. Além disso, regiões com alto grau 
de  variedade  relacionada  são  propensas  a  ter  inovações  radicais,  dado  que  existe  uma 
elevada  assimilação  de  conhecimento  das  firmas,  fazendo  com  que  esta  seja  capaz  de 
recombinar o conhecimento existente e criar novos produtos e tecnologias (FRENKEN 
et al., 2007). 

O  grau  de  variedade  não  relacionada  (3)  é  calculado  combinando  a  parcela  de 
firmas da mesma indústria a quatro dígitos em relação ao total de firmas da Regic, 𝑝𝑖𝑗, 
com o índice genérico de mobilidade, 𝑈𝑖𝑗, que representa a parcela de fluxo de indivíduos 
qualificados vinda de diferentes setores a dois dígitos e, logo, diferentes setores a quatro 
dígitos. Esse índice capta os fluxos para cada tipo de mobilidade analisada, de modo que, 
por meio da equação 3, pode-se obter a o grau de variedade não relacionada inter-regional, 
variedade não relacionada intrarregional e variedade não relacionada interfirma. 

O  transbordamento  de  conhecimento  entre  setores  não  relacionados  é  difícil, 
devido à distância cognitiva entre os setores (BOSCHMA et al., 2014). Um elevado grau 
de variedade não relacionada indica que a região apresenta um portfólio de produtos e 
serviços diversificados, reduzindo  os efeitos negativos na ocorrência de um  choque de 
demanda (FRENKEN et al., 2007). 

Foram utilizadas as seguintes variáveis de controle: aglomeração, capital humano, 
capacidade de pesquisa e desenvolvimento (P&D) industrial, mobilidade líquida e taxa 
de  mobilidade.  A  primeira  foi  calculada  por  meio  da  densidade  populacional  anual  da 
Regic,  proveniente  do  IBGE.  Foi  utilizado  como  proxy  do  capital  humano  regional  o 
estoque  anual  de  trabalhadores  com  ensino  superior  da  Regic,  que  foi,  então,  dividido 
pelo total de trabalhadores da Regic, ambos retirados da RAIS. A capacidade de P&D foi 
calculada  pela  razão  entre  o  estoque  de  pessoal  ocupado  técnico-científico  (PoTec)  da 
Regic e seu total de trabalhadores. A mobilidade líquida foi obtida por meio da subtração 
do número de emigrantes anuais da Regic pelo número de imigrantes, retirados da RAIS-
MIGRA. A taxa de mobilidade, por sua vez, foi calculada pela razão entre o número de 
imigrantes anuais da Regic e sua quantidade de emprego anual. 

 

4.   MODELO EMPÍRICO 

 

 
 

A forma geral do modelo empírico pode ser expressa da seguinte forma: 

𝑌𝑗𝑡 = 𝛽1𝑌𝑗𝑡−1 + 𝛽2𝑋𝑗𝑡 + 𝛽3𝐶𝑂𝑁𝑗𝑡 + 𝜀𝑗𝑡 

(4) 

 

 

em  que 𝑌𝑗𝑡  representa  a  variável  dependente  de  crescimento  regional  para  cada 
 
Regic j no ano t; 𝑌𝑗𝑡−1 representa a defasagem temporal das variáveis dependentes, pois 
acredita-se que os indicadores de crescimento no ano t são influenciados pelos valores no 
ano t-1; 𝑋𝑗𝑡 representa o conjunto de variáveis explicativas para cada Regic j no ano t; 
𝐶𝑂𝑁𝑗𝑡  representa  o  conjunto  de  controles  utilizados  para  cada  Regic  j  no  ano  t  e  𝜀𝑗𝑡 
representa o termo de erro. 

Recentes trabalhos sobre mobilidade e crescimento apontam a possível existência 
de  endogeneidade  na  relação  entre  as  variáveis  testadas  na  equação  4  (FAGGIAN  e 
MCCANN, 2009;  HARTOG  et al. 2012;  BOSCHMA  et  al. 2014),  dado que além das 
externalidades de mercado de trabalho induzirem o crescimento regional, existe também 
a possibilidade de o crescimento regional ser um atrativo de mão de obra. Desse modo, 

10 

 

foi  utilizado  o  modelo  de  métodos  de  momentos  generalizados  (GMM)  proposto  por 
Arellano e Bond (1991) para corrigir o problema de endogeneidade. A  rationale desse 
modelo é diferenciar todas as variáveis a fim de remover efeitos regionais não observados 
e então utilizar instrumentos internos, baseados nas defasagens das variáveis em níveis, 
para resolver os problemas de endogeneidade. 

O poder de explicação do GMM depende da validade dos instrumentos utilizados 
na estimação, que é verificada por meio dos testes de Sargan e Arellano-Bond (AR). O 
primeiro teste analisa se os instrumentos utilizados são exógenos como grupo, indicando 
que  o  modelo  é  válido.  O  segundo  testa  a  validade  dos  instrumentos  por  meio  da 
autocorrelação nos termos de erro. Os instrumentos são válidos ao ser comprovada que 
as defasagens dos regressores são exógenas. Assim, foram estimados GMM de um estágio 
e  as  defasagens  das  variáveis  de  externalidades  de  trabalho  foram  utilizadas  como 
instrumentos para corrigir a endogeneidade entre mobilidade e crescimento regional. 

 

5.  MAPAS DE EXTERNALIDADE DE TRABALHO 

Foram construídos mapas a partir das variáveis de externalidades de trabalho. A 
figura  1  apresenta  os  mapas  das  externalidades  intrarregionais:  especialização 
intrarregional (I), variedade relacionada intrarregional (II) e variedade não relacionada 
intrarregional (III).  

Figura 1 – Mapas de externalidades de trabalho intrarregionais. 

Fonte: elaboração dos autores. 

A  partir  da  Figura  1,  pode-se  observar  que  as  Regics  brasileiras  apresentam 
maiores  graus  de  especialização  que  de  variedade  relacionada  e  não  relacionada, 
indicando  a  formação  de  regiões  com  conhecimento  similares.  Pode-se  perceber, 
portanto,  que,  no  Brasil,  o  transbordamento  de  conhecimento  é  de  curto  alcance 
provavelmente devido às diferenças tecnológicas regionais, além se ser concentrado em 
setores similares.  

Pelo  mapa  I  percebe-se  um  padrão  de  especialização  relativamente  homogêneo 
com  uma  leve  concentração  nas  regiões  Centro-Oeste,  Norte  e  Sul.  Indicando-se, 
portanto,  que  as  Regics  dessas  regiões  possuem  um  elevado  fluxo  de  mão  de  obra 
qualificada especializada nos mesmos setores.  

No  mapa  II,  as  Regics  com  maiores  graus  de  variedade  relacionada  são 
concentradas nas regiões Sudeste e Sul, sugerindo uma maior variedade de conhecimento 
adquirida por meio da mobilidade de indivíduos nessas regiões. Destaca-se que as regiões 

11 

 

com maiores graus de conhecimento relacionado são também as mais desenvolvidas do 
país, de modo que a proximidade cognitiva e a absorção de conhecimentos podem possuir 
um impacto positivo no nível de desenvolvimento regional.  

As Regics da região Norte também apresentaram consideráveis graus de variedade 
de conhecimento, indicando que essas apresentam elevados graus tanto de especialização 
como  de  variedade  relacionada.  Obeserva-se  que,  esta  região,  por  possuir  baixo 
desenvolvimento,  adquire  o  conhecimento  tecnológico  através  da  mobilidade  de 
trabalhadores  qualificados,  similar  à  que  já  possuíam.  Isto  se  deve  a  facilidade  de 
absorção deste tipo de conhecimento 

O grau de variedade não relacionada (mapa  III),  por sua vez, é o com menores 
índices das externalidades de trabalho analisadas, se concentrando nas regiões Sudeste e 
Sul.  Este  tipo  de  mobilidade,  é  dificultada  pela  baixa  capacidade  de  absorção  de 
conhecimento  tecnológico  da  indústria  brasileira,  causada  pelo  baixo  investimento 
interno  deste  conhecimento.  Por  isso,  é  natural  que  se  concentre  nas  regiões  mais 
desenvolvidas do país. 

A Figura 2 apresenta os mapas das externalidades inter-regionais: especialização 
inter-regional (I), variedade relacionada inter-regional (II) e variedade não relacionada 
inter-regional (III). 

Figura 2 – Mapas de externalidades de trabalho inter-regionais. 

 

Fonte: elaboração dos autores. 

Pela Figura 2, ao se levar em  conta a mobilidade inter-regional, a variedade de 
conhecimento, mensurada pela variedade relacionada e variedade não relacionada, é mais 
intensa  que  a  similaridade  de  conhecimento.  Um  indício  que  ao  levar  em  conta  a 
mobilidade de Regic, os indivíduos tendem também a mudar o setor a quatro dígitos. 

No mapa  I, o padrão de especialização se concentra nas regiões Centro-Oeste e 
Norte sendo possível afirmar que as Regics dessas regiões atuam como atrativas de mão 
de obra especializada. No mapa II, o grau de variedade relacionada é espalhado de forma 
homogênea pelas Regics brasileiras. Comparando os mapas I e II da Figura 2 percebe-se 
que algumas Regics apresentam tantos elevados graus de especialização e de variedade 
relacionada, indicando que essas regiões atraem indivíduos para atuar nos mesmos setores 
a quatro dígitos ou mesmos setores a dois dígitos. No mapa III, o grau de variedade não 
relacionada  possui  o  padrão  menos  concentrado  das  externalidades  de  trabalho  inter-
regionais, não se concentrando em uma região específica. 

 

Ao  se  comparar  as  Figuras  1  e  2,  pode-se  afirmar  que  ao  se  levar  em  conta  a 
mobilidade intrarregional, a especialização é a mais intensa das externalidades de trabalho 
indicando que os indivíduos tendem a se manter atuando nos mesmos setores a quatro 
dígitos. Já nos fluxos de mobilidade inter-regional, variedade relacionada e variedade não 
relacionada são mais intensa, ou seja, indivíduos ao mudar de região tendem também a 
mudar o setor a quatro dígitos que atuavam.  

12 

 

RESULTADOS ECONOMÉTRICOS 

Foram estimados cinco modelos utilizando o método GMM.9 

  Modelo I: modelo base apenas com as variáveis de controle; 
  Modelo II: modelo explicado pela mobilidade inter-regional; 
  Modelo III: modelo explicado pela mobilidade intrarregional; 
  Modelo  IV:  modelo  explicado  pela  mobilidade  inter-regional  e  mobilidade 

intrarregional; 

  Modelo V: modelo explicado pela mobilidade interfirma; 

A  tabela  1  apresenta  os  resultados  das  estimações  dos  modelos  tendo  como 
variável  dependente  a  taxa  de  crescimento  anual  da  remuneração  média  regional  de 
trabalho.  

Os testes AR (1) e AR (2), os quais verificam a autocorrelação dos termos de erro 
para  todos  os  modelos  GMM,  indicam  que  as  defasagens  das  variáveis  são  exógenas, 
sendo  assim  bons  instrumentos.  O  teste  de  Sargan,  por  seu  turno,  indica  que  os 
instrumentos são exógenos como um grupo. Ademais, como o número de instrumentos 
não ultrapassa o número de grupos, os modelos GMM passam nos testes de diagnóstico, 
podendo ser utilizados para minimizar a endogeneidade. 

Dessa forma, pelos resultados da Tabela 1, destaca-se que apenas os modelos que 
levam em conta a mobilidade intrarregional apresentaram resultados significativos. No 
modelo  III,  o  grau  de  especialização  apresentou  sinal  positivo,  indicando  que  a 
mobilidade intrarregional  de indivíduos qualificados atuando no mesmo setor a quatro 
dígitos  impacta  positivamente  na  taxa  de  crescimento  da  remuneração.  Uma  possível 
explicação é a ocorrência de inovações incrementais que por sua vez acabam aumentando 
a  produtividade  dos  trabalhadores.  O  grau  de  especialização  pode  ser  considerado  um 
indicador de externalidades marshalianas, pois seu sinal positivo e significante indica que 
a  formação  de  mercados  de  trabalhos  regionais  com  indivíduos  atuando  nos  mesmos 
setores  promove  o  crescimento  regional.  Os  resultados  do  modelo  IV  confirmam  os 
resultados  do  modelo  III,  indicando  que  o  grau  de  especialização  intrarregional  é  um 
impulsionador do crescimento regional.  

Um dos diferenciais desse trabalho é a divisão entre os fluxos de mobilidade. Ao 
se comparar os resultados dos modelos de mobilidade inter-regional e intrarregional, é 
possível afirmar que a especialização somente apresenta um impacto significativo quando 
os indivíduos são da mesma Regic. Uma possível explicação seria que, mesmo atuando 
nos  mesmos  setores,  a  transmissão  de  conhecimento  seria  dificultada  devido  às 
especificidades  regionais.  Outra  afirmação  que  pode  ser  feita  é  que  a  mobilidade 

                                                           
9 Em todos os modelos, as variáveis explicativas foram logaritmizadas. 

13 

 

intrarregional  cria  regiões  especializadas  que  por  sua  vez  impulsionam  o  crescimento 
regional. 

Em  nenhum  dos  modelos,  os  graus  de  variedade  relacionada  e  variedade  não 
relacionada  apresentaram  resultados  significativos,  diferente  de  outros  trabalhos 
(FRENKEN et al., 2007; BOSCHMA et al., 2014). Isso é um indicativo que existe uma 
grande distância cognitiva entre os setores industriais brasileiros, onde mesmo a migração 
intrarregional de indivíduos atuando em mesmo setores a dois dígitos, esta não apresentou 
impacto  no  crescimento  regional.  As  firmas  industriais  brasileiras  parecem  ser 
impactadas apenas por indivíduos que atuam no mesmo setor a quatro dígitos, que indica 
uma falta de capacidade de absorção de conhecimento diferente do que produzem. Desse 
modo, é possível afirmar que, no caso empírico brasileiro de mobilidade de trabalhadores 
qualificados  em  setores  industriais,  apenas  a  similaridade  de  conhecimento  possui  um 
impacto positivo no crescimento da taxa de remuneração média. 

Os  diferentes  resultados  dos  impactos  das  externalidades  de  trabalho  no 
crescimento  é  um  reflexo  do  grau  de  desenvolvimento  brasileiro.  Os  resultados  dos 
modelos de mobilidade inter-regionais indicaram  que o espraiamento de conhecimento 
no  Brasil  encontra  dificuldades  de  acontecer  entre  regiões  para  qualquer  tipo  de 
conhecimento  analisado,  isso  pode  ser  resultado  de  uma  grande  distância  tecnológica 
entre  as  regiões,  o  que  impossibilita  a  absorção  eficaz  de  conhecimento  advindo  de 
migrações inter-regionais. 

O baixo investimento em P&D das firmas pode ser uma explicação da dificuldade 
de absorção de conhecimento, de modo  que as firmas não são capazes de aproveitar o 
conhecimento  adquirido  por  meio  da  mobilidade  de  indivíduos.  Como  explicado 
anteriormente,  caso  a  distância  cognitiva  entre  o  indivíduo  qualificado  e  a  firma  de 
destino  seja  muito  grande,  o  conhecimento  adquirido  não  é  assimilado.  Os  resultados 
indicam que apenas conhecimentos similares são impulsionadores de crescimento, isso 
reflete  que  as  firmas  brasileiras  não  são  capazes  de  absorver  outros  tipos  de 
conhecimentos. 

Dos controles utilizados, apenas a mobilidade líquida não apresentou significância 
em  todos  os  modelos.  Os  sinais  positivos  do  capital  humano  e  da  taxa  de  mobilidade 
indicam  que  a  presença  de  indivíduos  qualificados  impacta  de  forma  positiva  na 
produtividade  do  trabalho,  medida  por  salários.  Como  a  mão  de  obra  qualificada  é 
considerada mais produtiva (FRATESI, 2014), e a mobilidade de trabalhadores é vista na 
literatura como  um  investimento  em  capital  humano, os sinais  dessas variáveis  vão de 
acordo com a literatura. 

 
Tanto  a  densidade  populacional  quanto  o  P&D  industrial  apresentaram  sinais 
negativos.  O  sinal  da  densidade  indica  que  regiões  menos  densas  apresentam  maior 
crescimento dos salários no período. De forma análoga, a capacidade de P&D regional 
parece  afetar  negativamente  o  crescimento  salarial  das  regiões.  Ou  seja,  o  maior 
crescimento regional dos salários ocorre em regiões com fraca capacidade de P&D. 

Os  resultados  das  estimações  desse  trabalho  mostram  a  similaridade  de 
conhecimento nos fluxos de mão de obra qualificada como o principal impulsionador de 
crescimento regional, agindo como um indicador de externalidades MAR. A formação de 
mercados  de  trabalho  especializados  impactam  positivamente  a  taxa  de  remuneração 
regional.  

 

 

 

 

Tabela 1– Determinantes da taxa de crescimento anual da remuneração média regional 

para os anos 1996-2008 

14 

(V) 

-0,02** 
(-0,01) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
 

 
 
 

(I) 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

(II) 

(III) 

(IV) 

0,05 

0,01 

-0,15 

-0,17 

-0,08 

-0,13 

-0,14 

-0,09 

(0,18) 

(0,14) 

(-0,30) 

(-0,32) 

(-0,16) 

(-0,18) 

(-0,12) 

(-0,29) 

(-0,32) 

(-0,18) 

(-0,17) 

-0,02** 
(-0,01) 

-0,02** 
(-0,01) 

-0,02** 
(-0,01) 

-0,02** 
(-0,01) 

0,51*** 
(-0,17) 

(-0,16) 
0,52*** 
(-0,17) 

VARIÁVEIS 
Taxa de remuneração (t-1) 
 
Especialização 
 inter-regional 
 
Variedade relacionada  
inter-regional  
 
Variedade não relacionada inter-
regional 
 
Especialização intrarregional 
 
Variedade relacionada 
intrarregional 
 
Variedade não relacionada 
intrarregional 
 
Especialização interfirma  
 
Variedade relacionada interfirma 
 
Variedade não relacionada 
interfirma 
 
Densidade pop 
 
Capital humano 
 
P&D industrial 
 
Mobilidade líquida 
 
Taxa de mobilidade 
 
Constante 
 
Observações 
Número de Regics 
Dummy de ano 
Grupos 
Instrumentos 
AR1 
AR2 
Teste Sargan 
1) Erros padrões nos parênteses; 2) *** p<0,01; ** p<0,05; * p<0,1; 3) L. é o operador de defasagem 
temporal  
Fonte: elaboração dos autores 
 

(-0,00) 
0,46** 
(-0,18) 
-0,24*** 
(-0,04) 
5.362 
474 
SIM 
474 
107 
0,006 
0,748 
1,000 

(-0,00) 
0,43** 
(-0,18) 
-0,22*** 
(-0,04) 
5.362 
474 
SIM 
474 
68 

(-0,00) 
0,49*** 
(-0,14) 
-0,22*** 
(-0,04) 
5.362 
474 
SIM 
474 
29 

(-0,00) 
0,48*** 
(-0,14) 
-0,24*** 
(-0,04) 
5.362 
474 
SIM 
474 
68 

-0,00*** 
(-0,00) 
5,26*** 
(-0,29) 
-2,66*** 
(-0,78) 

-0,00*** 
(-0,00) 
5,25*** 
(-0,29) 
-2,68*** 
(-0,78) 

-0,00*** 
(-0,00) 
5,24*** 
(-0,30) 
-2,67*** 
(-0,78) 

-0,00*** 
(-0,00) 
5,26*** 
(-0,30) 
-2,66*** 
(-0,78) 

0,007 
0,752 
1,000   

0,008 
0,759 
0,981 

0,007 
0,750 
1,000 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

 
 
 
 

 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

0,07 

(-0,15) 

0,15 

(-0,18) 

-0,09 

(-0,16) 
-0,00*** 
(-0,00) 
5,25*** 
(-0,29) 
-2,67*** 
(-0,78) 

0,00 

(-0,00) 
0,43** 
(-0,17) 
-0,03 
(-0,04) 
5.362 
474 
SIM 
474 
68 

0,007 
0,754 
1,000 

 

Pela análise empírica desse trabalho, o transbordamento de conhecimento advindo 
da mobilidade de mão de obra qualificada apresentou um caráter regional e setorial, não 
ocorrendo de uma região para outra, nem entre setores. No longo prazo, isso indicaria um 
efeito de lock-in que pode ser danoso ao crescimento econômico. 

15 

 
7. TESTE DE ROBUSTEZ  

Utilizou-se estimações da taxa de crescimento anual do emprego regional como 

testes de robustez para os resultados da tabela 1, sendo estes apresentados na tabela 2. 

Ao  se  utilizar  a  taxa  de  crescimento  anual  do  emprego  como  indicador  de 
crescimento,  os resultados corroboram  os resultados da tabela 1, indicando que o grau 
especialização  intrarregional  é  o  principal  impulsionador  de  crescimento  regional  no 
Brasil. Além disso, os modelos estimados passam em todos os testes de diagnósticos do 
modelo GMM.  

Tabela 2– Teste de robustez utilizando a taxa de crescimento anual do emprego como 

variável dependente para os anos 1996-2008 

VARIÁVEIS 
Taxa de emprego (t-1) 
 
Especialização 
 inter-regional 
 
Variedade relacionada 
inter-regional  
 
Variedade não relacionada 
inter-regional 
 
Especialização intrarregional 
 
Variedade relacionada 
intrarregional 
 
Variedade não relacionada 
intrarregional 
 
Especialização  
interfirma  
 
Variedade relacionada 
interfirma 
 
Variedade não relacionada 
interfirma 
 
Densidade pop 
 
Capital humano 
 
P&D industrial 
 

(I) 

(II) 

(III) 

(IV) 

(V) 

-0,05*** 
(-0,01) 

-0,04*** 
(-0,01) 

-0,05*** 
(-0,01) 

-0,04*** 
(-0,01) 

-0,05*** 
(-0,01) 

 
 

 
 

 
 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

0,05 

(-0,07) 

0,09 

(-0,08) 

-0,01 
(-0,07) 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

0,20*** 
(-0,08) 

-0,09 
(-0,14) 

-0,17 
(-0,13) 

0,04 

(-0,07) 

0,08 

(-0,08) 

-0,02 
(-0,07) 
0,21*** 
(-0,07) 

-0,08 
(-0,14) 

-0,16 
(-0,13) 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

-0,00*** 
(-0,00) 
1,96*** 
(-0,13) 
-1,21*** 
(-0,35) 

-0,00*** 
(-0,00) 
1,98*** 
(-0,13) 
-1,21*** 
(-0,35) 

-0,00*** 
(-0,00) 
1,98*** 
(-0,13) 
-1,20*** 
(-0,35) 

-0,00*** 
(-0,00) 
1,99*** 
(-0,13) 
-1,20*** 
(-0,35) 

 
 

 
 

 
 
 
 

 
 

 
 

0,04 

(-0,07) 

0,07 

(-0,08) 

-0,04 
(-0,07) 
-0,00*** 
(-0,00) 
1,97*** 
(-0,13) 
-1,20*** 
(-0,35) 

16 

(continuação) 

 

VARIÁVEIS 

(I) 
0,00 

(II) 
0,00 

(III) 
0,00 

(IV) 
0,00 

(V) 
0,00 

0,03 

(-0,00) 
0,18** 
(-0,08) 

(-0,00) 
0,17** 
(-0,08) 
0,03* 
(-0,02) 
5.362 
474 
SIM 
482 
68 

(-0,00) 
0,22*** 
(-0,06) 
-0,03* 
(-0,02) 
5.362 
474 
SIM 
474 
29 

Mobilidade líquida 
 
Taxa de mobilidade 
 
Constante 
 
Observações 
Número de Regics 
Dummy de ano 
Grupos 
Instrumentos 
AR1 
AR2 
Teste Sargan 
1) Erros padrões nos parênteses; 2) *** p<0,01; ** p<0,05; * p<0,1; 3) L. é o operador de defasagem 
temporal  
Fonte: elaboração dos autores 
 

(-0,00) 
0,21*** 
(-0,06) 
-0,04** 
(-0,02) 
5.362 
474 
SIM 
482 
68 

(-0,02) 
5.362 
474 
SIM 
482 
107 
0,006 
0,45 
0,999 

(-0,00) 
0,19** 
(-0,08) 
0,03* 
(-0,02) 
5.362 
474 
SIM 
482 
68 

0,007 
0,481 
0,999 

0,007 
0,495 
0,668 

0,007 
0,461 
0,912 

0,007 
0,484 
0,674 

8.  CONCLUSÕES 

O principal objetivo desse trabalho foi estimar os impactos das externalidades de 
trabalho, capturada por meio da mobilidade de mão de obra qualificada, no crescimento 
regional brasileiro, para os anos de 1996 até 2008.  

Uma das principais contribuições desse trabalho foi fazer uma diferenciação dos 
fluxos de mobilidade em inter-regional e intrarregional, além de diferenciar os tipos de 
conhecimentos  adquiridos  através  da  mobilidade  de  indivíduos  por  meio  de  graus  de 
especialização,  variedade  relacionada  e  não  relacionada.  Levando  em  conta  essas 
diferenciações  é  possível  analisar  de  forma  mais  precisa  de  que  modo  a  migração  de 
indivíduos qualificados afeta o crescimento da região de destino. Até o conhecimento dos 
autores não existem trabalhos brasileiros que possuam abordagem semelhante.  

Os resultados indicaram que a similaridade de conhecimento, capturada por meio 
do grau de especialização, é o principal impulsionador de crescimento regional, podendo 
ser utilizado como um indicador de externalidades MAR. Além disso, apenas o grau de 
especialização intrarregional apresentou impacto significante no crescimento da taxa de 
remuneração  provavelmente  devido  à  ocorrência  de  inovações  incrementais  que 
aumentam a produtividade das regiões. 

Na análise empírica desse trabalho, o conhecimento relacionado não apresentou 
impacto significante no crescimento regional. Isso é um indício que os setores industriais 
brasileiros apresentam uma grande distância cognitiva entre si dado que não conseguiram 
aproveitar  o  conhecimento  advindo  da  mobilidade  de  mão  de  obra  oriunda  de  outros 
setores a quatro dígitos.  

Pode-se  afirmar,  portanto,  que  o  transbordamento  de  conhecimento  no  Brasil 
apresenta um  caráter local, pois apenas  a mobilidade  dentro do  mesmo setor e mesma 
região apresentou impacto no crescimento regional. Dito isso, é necessário a criação de 
políticas que busquem diminuir a distância cognitiva entre os setores, como o aumento 
de  investimento  em  P&D  nas  firmas,  a  fim  de  aumentar  seu  conhecimento  interno  e 
capacitá-las  a  receber  de  forma  mais  eficaz  a  mão  de  obra  qualificada  migrante.  Isso 

17 

 

torna-se necessário pois a similaridade de conhecimento no longo prazo pode causar um 
efeito de lock-in onde nenhum novo conhecimento é gerado.  

Os  mapas  de  externalidade  de  trabalho  intrarregional  mostram  que  o  grau  de 
especialização é o mais homogêneo e intenso que os demais. Isso indica que as regiões 
brasileiras  tendem  a  manter  indivíduos  qualificados  atuando  nos  mesmos  setores. 
Enquanto  nos  mapas  de  externalidade  de  trabalho  inter-regional,  a  variedade  de 
conhecimento  é  mais  intensa  que  a  similaridade,  em  outras  palavras,  os  indivíduos  ao 
migrar de região tendem também a mudar de setor a quatro dígitos. 

 
Para pesquisas futuras é interessante a criação de externalidades de trabalho de 
mobilidade mão de obra não qualificada para avaliar se seus impactos no crescimento 
regional diferem dos utilizados nesse trabalho. Além disso, deve-se utilizar outros 
métodos para analisar a proximidade cognitiva entre os setores, fora a classificação 
CNAE. 
 

REFERÊNCIAS 

ARELLANO,  M.;  BOND,  S.  Some  tests  of  specification  for  panel  data:  Monte  Carlo 
evidence and an application to employment equations. The review of economic studies, 
v. 58, n. 2, p. 277-297, 1991. 

ARROW,  K.  Economic  welfare  and  the  allocation  of  resources  for  invention.  In:  The 
rate  and  direction  of  inventive  activity:  Economic  and  social  factors.  Princeton 
University Press, 1962. p. 609-626. 
 
ATTARAN, M.. Industrial diversity and economic performance in US areas. The Annals 
of Regional Science, v. 20, n. 2, p. 44-54, 1986. 
 
BOEKER,  W.  Executive  migration  and  strategic  change:  The  effect  of  top  manager 
movement  on  product-market  entry.  Administrative  Science  Quarterly,  p.  213-236, 
1997. 
 
BOSCHMA, R.; ERIKSSON, R.; LINDGREN, U. How does labour mobility affect the 
performance  of  plants?  The 
relatedness  and  geographical 
proximity. Journal of Economic Geography, v. 9, n. 2, p. 169-190, 2009. 
 
BOSCHMA, R.;  ERIKSSON, R. H.;  LINDGREN, U.  Labour market  externalities and 
regional  growth  in  Sweden:  the  importance  of  labour  mobility  between  skill-related 
industries. Regional Studies, v. 48, n. 10, p. 1669-1690, 2014. 
 
BOSCHMA, R.; IAMMARINO, S. Related variety, trade linkages, and regional growth 
in Italy. Economic geography, v. 85, n. 3, p. 289-311, 2009. 
 
DA MATA, D.; OLIVEIRA, C. W. A.; PIN, C.; RESENDE, G. Migração, Qualificação 
e  Desempenho  das  Cidades  Brasileiras.  Dinâmica  dos  Municípios.  Brasília:  IPEA, 
2008, p. 289-322. 
 
FAGGIAN,  A.,  MCCANN,  P.  Human  capital,  graduate  migration  and  innovation  in 
British regions. Cambridge Journal of Economics, v. 33, p. 317–333, 2009. 
 

importance  of 

18 

 

FAGGIAN,  A.;  MCCANN,  P.;  SHEPPARD,  S.  Some  evidence  that  women  are  more 
mobile  than  men:  gender  differences  in  UK  graduate  migration  behavior.  Journal  of 
Regional Science, v. 47, n. 3, p. 517-539, 2007. 
 
FELDMAN, M. P. The geography of innovation. Kluwer Academic Publishers, Boston, 
1994 
 
FELDMAN, M. P.; AUDRETSCH, D. B. Innovation in cities:: Science-based diversity, 
specialization and localized competition. European economic review, v. 43, n. 2, p. 409-
429, 1999. 
 
FRATESI,  U.  Editorial:  The  Mobility  of  High-Skilled  Workers–Causes  and 
Consequences. Regional Studies, v. 48, n. 10, p. 1587-1591, 2014. 
 
FRATESI,  U.;  PERCOCO,  M.  Selective  migration,  regional  growth  and  convergence: 
evidence from Italy. Regional Studies, v. 48, n. 10, p. 1650-1668, 2014. 
 
FREGUGLIA, R.; GONÇALVES, E; DA SILVA, E. R. Composition and determinants 
of the skilled out-migration in the Brazilian formal labor market: A panel data analysis 
from 1995 to 2006.Economia, v. 15, n. 1, p. 100-117, 2014. 
 
FRENKEN, K.; VAN OORT, F.; VERBURG, T. Related variety, unrelated variety and 
regional economic growth. Regional studies, v. 41, n. 5, p. 685-697, 2007. 
 
GLAESER, E. L., KALLAL, H., SCHEINKMAN, J.; SHLEIFER, A. Growth in cities, 
Journal of Political Economy, 100, pp. 1126–1152, 1992 
 
HAUG,  P.  Diversifikation  und  regionale  Wirtschafts-und  Beschäftigungsentwicklung. 
Eine  empirische  Analyse  für  ausgewählte  deutsche  Gebiete.  Review  of  Regional 
Research, v. 24, n. 2, p. 177-195, 2004. 
 
HARTOG,  M.;  BOSCHMA,  R.;  SOTARAUTA,  M.  The  impact  of  related  variety  on 
regional  employment  growth  in  Finland  1993–2006:  high-tech  versus  medium/low-
tech. Industry and Innovation, v. 19, n. 6, p. 459-476, 2012. 
 
IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Regiões de influência das cidades 
2007. Rio de Janeiro, 2008 

JACOBS, J. The Economy of Cities.New York-United States: Vintage, 1969. 268p. 

JAFFE  A.  B.;  TRAJTENBERG,  M.;  HENDERSON.  R.  “Geographic  localization  of 
knowledgespillovers  as  evidenced  by  patent  citations”.  Quarterly  Journal  of 
Economics, 1993 v. 108, n. 3, p. 577-598. 
 
KRUGMAN, P. Geography and Trade. MIT Press, Cambridge MA, 1991 
LUCAS,  R.  E.  On  the  mechanics  of  economic  development.  Journal  of  Monetary 
Economics, 22, 1988, pp. 3-42 
 
MARSHALL, A. Princípios de economia. São Paulo: Nova Cultural, 1920 
 

19 

 

Ó HUALLACHÁIN, B.; LEE, Der-Shiuan. Technological specialization and variety in 
urban invention. Regional studies, v. 45, n. 1, p. 67-88, 2011. 
 
ROMER, P.1990. Endogenous Technological Change. Journal of Political Economy, v. 
98, n.5, 1990, pp. S71-S101 
 
SABBADINI, R.; AZZONI, C.R. Migração interestadual de pessoal altamente educado: 
Evidências  sobre  a  fuga  de  cérebros.  Anais  do  XXXIV  Encontro  Nacional  de 
Economia, 2006. 
 
SAXENIAN, A. Regional advantage. Harvard University Press, 1994. 
 
SIMONEN, J.; SVENTO, R.; MCCANN, P. The regional and sectoral mobility of high-
tech workers: insights from Finland. The Annals of Regional Science, p. 1-28, 2016. 
TRIPPL, Michaela. Scientific mobility and knowledge transfer at the  interregional and 
intraregional level. Regional Studies, v. 47, n. 10, p. 1653-1667, 2013. 

