OS IMPACTOS DO MERCOSUL SOBRE O COM´ERCIO: UMA ABORDAGEM

GRAVITACIONAL

Bruno Ferreira Cordeiro∗

Mauro Rodrigues Junior†

Resumo: Este artigo tem como objetivo medir os efeitos do Mercosul em termos de cria¸c˜ao, desvio
de com´ercio e desvio de exporta¸c˜ao, usando uma base de dados abrangente e o que h´a de mais
moderno na literatura de gravidade. As estima¸c˜oes feitas mostram que o bloco possibilitou uma
cria¸c˜ao de com´ercio, o que ocorre quando tanto o com´ercio realizado intra bloco quanto com o resto
do mundo aumentam. Al´em do mais, foram estimados modelos com a ﬁnalidade de veriﬁcar como
os efeitos do Mercosul sobre com´ercio evolu´ıram ao longo dos anos, mostrando que o efeito maior
do bloco se deu nos anos 90. Outra importante quest˜ao analisada foi o impacto do Mercosul sobre
dois setores econˆomicos: agricultura e ind´ustria. Nestes setores tamb´em houve ind´ıcios de cria¸c˜ao
de com´ercio, no entanto a ind´ustria presenciou desvio de exporta¸c˜oes em dire¸c˜ao ao bloco. Por
ﬁm, foram constru´ıdos alguns grupos contrafactuais, que indicam que na ausˆencia deste acordo o
com´ercio teria sido menor, apesar dos efeitos serem heterogˆeneos entre os anos e os pa´ıses.
Palavras-chaves: Com´ercio. Economia Internacional. Acordos comerciais.
´Area 7: Economia Internacional
JEL: F13, F14, F15

Abstract: This paper aims to measure the eﬀects of Mercosur in terms of trade creation and
diversion and export diversion, using a comprehensive database and the most modern instruments
in gravity literature. Our estimates show that Mercosur resulted in trade creation, which occurs
when both the intra regional trade and trade with the rest of the world increase. Moreover, we
estimated some models in order to see how the eﬀects of Mercosur on trade has evolved over the
years, showing that the greatest eﬀects occurred in the 90’s. Another important issue discussed was
the impact of Mercosur on two economic sectors: agriculture and industry. In these sectors there
was also evidence of trade creation, however industry has suﬀered exports diversion towards the
block. Finally, we constructed some contrafactual groups, which indicate that in the absence of
Mercosur trade would be smaller, although the eﬀects are heterogeneous across years and countries.
Key-words: Trade. International Economics. Trade Agreements.
Area 7: International Economy
JEL: F13, F14, F15

Pesquisa do Estado de S˜ao Paulo (FAPESP), sob o processo n´umero 2014/19354-0.

∗Doutorando em Economia pela FEA/USP. Os autores agradecem o apoio ﬁnanceiro da Funda¸c˜ao de Amparo `a
†Professor do Departamento de Economia da FEA/USP.

1

1 Introduc¸˜ao

O Mercado Comum do Sul (Mercosul) foi criado em 1991 por Argentina, Brasil, Paraguai
e Uruguai com o objetivo de implementar uma uni˜ao aduaneira e facilitar o livre com´ercio entre
eles, em meio ao processo conhecido como Novo Regionalismo pelo qual passava a Am´erica Latina,
cujo resultado foi a ado¸c˜ao de acordos sub regionais de com´ercio (DEVLIN; ESTEVADEORDAL,
2001). Passados quase 25 anos da cria¸c˜ao do Mercosul, a pergunta natural que surge diz respeito
ao impacto dele sobre o com´ercio tanto dos pa´ıses que o comp˜oe quanto com os de fora do bloco.
O objetivo deste artigo ´e avaliar se o Mercosul resultou em cria¸c˜ao ou desvio de com´ercio
e se houve desvio de exporta¸c˜oes, fazendo uso de uma base de dados abrangente e do que h´a de
mais moderno no instrumental da literatura de gravidade. Os resultados obtidos s˜ao robustos a
diferentes tipos de modelos e estimadores, e indicam que o bloco propiciou cria¸c˜ao de com´ercio, ou
seja, tanto as transa¸c˜oes intra bloco quanto com o resto do mundo aumentaram. Acordos comerciais
s˜ao criticados por alguns por supostamente desviar com´ercio, pois discriminariam os produtos de
pa´ıses de fora do acordo. No entanto, os resultados obtidos n˜ao corroboram essa cr´ıtica com rela¸c˜ao
ao Mercosul.

Al´em do mais, foram estimados modelos que veriﬁcam como o impacto do Mercosul sobre
o com´ercio evoluiu ao longo do tempo, mostrando que o efeito do bloco foi maior nos anos 90 e
come¸co da d´ecada passada, e vem caindo desde ent˜ao. Posteriormente, foram constru´ıdos alguns
grupos contrafactuais com o prop´osito de examinar o que teria ocorrido com o com´ercio caso o
Mercosul n˜ao tivesse sido criado, indicando que as importa¸c˜oes do resto do mundo seriam menores
nos anos 90, enquanto as importa¸c˜oes intra bloco seriam menores na d´ecada passada. Por ﬁm, dois
modelos gravitacionais foram usados para avaliarmos o impacto do Mercosul sobre agricultura e
ind´ustria. Nos dois setores houve evidˆencias de cria¸c˜ao de com´ercio, no entanto tamb´em houve
desvio de exporta¸c˜oes na ind´ustria.

De modo geral, este trabalho contribui com a literatura em trˆes dire¸c˜oes. Em primeiro
lugar, grande parte dos trabalhos foram feitos na d´ecada de 90 e come¸co dos anos 2000, o que seria
insuﬁciente para capturar os efeitos dinˆamicos t˜ao importantes em termos de acordos comerciais.
Em segundo lugar, poucos trabalhos nessa ´area se utilizam do instrumental de gravidade para
estudar efeitos setoriais, de acordo com meu conhecimento. A maioria dos estudos setoriais se
utiliza de estat´ısticas descritivas e ´ındices, como os de vantagem comparativa e direcionamento de
exporta¸c˜oes. Em ´ultimo lugar, este trabalho se utiliza da metodologia mais moderna de gravidade,
como o estimador de Poisson Pseudo Maximum Likelihood (PPML), em conjunto com diferentes
estimadores e efeitos ﬁxos, para estimar a equa¸c˜ao de gravidade tanto na forma multiplicativa
quanto na log linearizada, garantindo robustez aos resultados.

A literatura de gravidade tem evolu´ıdo bastante ao longo da ´ultima d´ecada. Pelo lado
te´orico, o artigo de Anderson e Wincoop (2001) mostrou a importˆancia dos termos multilaterais
de resistˆencia para a corre¸c˜ao de vi´es de vari´avel omitida. Basicamente, estes termos ajudam a
controlar por custos de transa¸c˜ao de um determinado pa´ıs em rela¸c˜ao a todos os seus parceiros
comerciais. Pelo lado da estima¸c˜ao, Silva e Tenreyro (2006) e Silva e Tenreyro (2010) evidenciam
como os estimadores de Poisson ajudam a corrigir os problemas de heterocedasticidade e da grande
quantidade de zeros que se perde de informa¸c˜ao quando se usa a equa¸c˜ao de gravidade na forma
log linear. A grande vantagem destes estimadores est´a no fato de estimar esta equa¸c˜ao em n´ıvel,
permitindo maior uso de informa¸c˜ao e estima¸c˜oes consistentes.

A literatura correlata a este artigo ´e aquela que estuda ex post os impactos de um acordo

2

comercial sobre os ﬂuxos de com´ercio utilizando a metodologia de gravidade. Com rela¸c˜ao ao
Mercosul, diversos artigos encontraram ind´ıcios de cria¸c˜ao de com´ercio (MAGEE, 2008; SOLOAGA;
WINTERSB, 2001; EICHER; HENN; PAPAGEORGIOU, 2012). Reis, Azevedo e L´elis (2014)
tamb´em encontraram essas evidˆencias, no entanto tamb´em obtˆem efeitos de desvio de exporta¸c˜ao.
Em rela¸c˜ao a produtos agr´ıcolas, Nonnenberg e Mendon¸ca (1999) usam um modelo de equil´ıbrio
parcial e concluem que o bloco ajudou a criar com´ercio para seis produtos agr´ıcolas brasileiros:
trigo, algod˜ao, arroz, bovino, leite e milho. No nosso trabalho, encontramos cria¸c˜ao de com´ercio
para as importa¸c˜oes agr´ıcolas totais. Por ﬁm, Yeats (1998) usa ´ındices de vantagem comparativa e
direcionamento de exporta¸c˜oes e encontra que os pa´ıses do bloco aumentaram suas exporta¸c˜oes
em dire¸c˜ao aos parceiros de produtos em que n˜ao possu´ıam vantagem comparativa. Resultado
semelhante ao que encontramos, de desvio de exporta¸c˜oes, apesar de que encontramos cria¸c˜ao de
com´ercio relativo `as importa¸c˜oes de produtos manufaturados.

O restante do artigo est´a dividido da seguinte maneira. Na se¸c˜ao 2 ser´a feita uma revis˜ao de
literatura, na qual ser˜ao contadas a hist´oria e o que j´a foi estudado sobre o Mercosul. Na se¸c˜ao 3 ser´a
explicada a metodologia utilizada e ser´a feita uma breve resenha da literatura de gravidade. A se¸c˜ao
4 mostra os resultados obtidos divididos em quatro subse¸c˜oes. A primeira reporta as estima¸c˜oes
de modelos para checar se houve cria¸c˜ao ou desvio de com´ercio e desvio de exporta¸c˜ao, enquanto
na segunda s˜ao estimados alguns modelos para veriﬁcarmos como os efeitos do Mercosul sobre
o com´ercio evolu´ıram ao longo dos anos. A subse¸c˜ao trˆes faz um exerc´ıcio de contrafactual para
comparar o que ter´ıamos de com´ercio caso n˜ao tivesse sido criado o Mercosul. A ´ultima subse¸c˜ao
mostra duas estima¸c˜oes setoriais: uma para a agricultura e outra para a ind´ustria. Por ﬁm, as
conclus˜oes encerram o trabalho.

2 Literatura

O ﬁm dos anos 80 e in´ıcio dos 90 foi um per´ıodo de intensas transforma¸c˜oes na Am´erica
Latina. Depois de passar por uma d´ecada marcada por crises de d´ıvida externa e baixo crescimento
econˆomico, os pa´ıses da regi˜ao implementaram diversas reformas econˆomicas pr´o mercado e se
juntaram na cria¸c˜ao de cinco blocos comerciais subregionais (Comunidade Andina, Mercado Comum
Centro Americano, Associa¸c˜ao de Livre Com´ercio Caribenha, Mercado Comum do Sul (Mercosul)
e Associa¸c˜ao de Livre Com´ercio Norte Americana (Nafta)), dando in´ıcio ao processo que ﬁcou
conhecido como Novo Regionalismo. 1

Em 1988, as duas maiores economias sul americanas (Brasil e Argentina) assinaram um
acordo de coopera¸c˜ao econˆomica com o intuito de eliminar todas as barreiras ao com´ercio entre
os dois pa´ıses em um per´ıodo de 10 anos.2 Com o avan¸co nas negocia¸c˜oes, outros dois pa´ıses da
regi˜ao (Paraguai e Uruguai) tamb´em foram atra´ıdos para o acordo comercial, o que culminou com
a cria¸c˜ao do Mercosul em mar¸co de 1991.

Com a assinatura do Tratado de Assun¸c˜ao, o Mercosul foi criado por Argentina, Brasil,
Paraguai e Uruguai. Entre os principais objetivos dessa uni˜ao aduaneira est˜ao a redu¸c˜ao progressiva,
linear e autom´atica das tarifas, al´em da elimina¸c˜ao de barreiras n˜ao tarif´arias e o estabelecimento de
uma tarifa externa comum (CET). O cronograma estabelecido previa redu¸c˜oes tarif´arias semestrais,
com o t´ermino previsto para dezembro de 1994. ”Este novo acordo estava em contraste profundo com

1 Para maiores informa¸c˜oes sobre o Novo Regionalismo, ver Devlin e Estevadeordal (2001).
2 Behar (1991) explica em detalhes o acordo.

3

o tratado de integra¸c˜ao regional assinado em 1988, no qual redu¸c˜oes em tarifas eram gradualmente
negociadas setor por setor e o livre com´ercio seria alcan¸cado em dez anos”. (BUSTOS, 2011, p. 316)
Apesar das inten¸c˜oes de se eliminar as barreiras ao com´ercio interno ao bloco, algumas
exce¸c˜oes foram permitidas, como os regimes especiais para a¸c´ucar e autom´oveis por exemplo.
Al´em do mais, alguns produtos tinham tarifas diferentes da CET. Mas de modo geral, as reformas
unilaterais tomadas pelos pa´ıses e a implementa¸c˜ao do bloco permitiram uma queda acentuada
nas tarifas.3 Em 1989, a Argentina tinha uma tarifa m´edia de 30%, enquanto o Brasil tinha uma
de 51% em 1988 e o Uruguai de mais de 100% em 1978. J´a em 1995, a CET m´edia cobrada pelos
pa´ıses do bloco era de 10,7%.

O Tratado de Assun¸c˜ao foi complementado com a assinatura do Protocolo de Ouro Preto em
dezembro de 1994. Esse protocolo tinha o objetivo de completar o processo de forma¸c˜ao da uni˜ao
aduaneira, tratando de quest˜oes institucionais como resolu¸c˜ao de conﬂitos entre os pa´ıses membros,
e dando um aspecto legal em ˆambito internacional ao bloco. Os governos haviam negociado uma
CET para todos os produtos mas implementaram somente 75% das linhas totais tarif´arias em
1995 (OLARREAGA; SOLOAGA, 1998). Para os 25% restantes, foi permitido um per´ıodo de
transi¸c˜ao para que a CET convergisse, sendo 2001 o ﬁm do prazo para Brasil e Argentina e 2006
para Paraguai e Uruguai. Novamente, havia exce¸c˜oes para produtos sobre os quais n˜ao houve
acordo.

O principal benef´ıcio obtido com a assinatura de um acordo comercial ´e a cria¸c˜ao de
com´ercio, decorrente de uma queda nas tarifas alfandeg´arias. Este termo indica um aumento nas
transa¸c˜oes comerciais entre dois parceiros em fun¸c˜ao da assinatura de um acordo preferencial
de com´ercio (PTA) entre eles. No entanto, as m´edias das tarifas Most Favored Nation (MFN)
se encontram em um patamar baixo, enquanto muitos PTAs continuam sendo criados. Por isso,
Lim˜ao (2016) aponta que outros fatores importantes ajudam a explicar os grandes efeitos agregados
sobre o com´ercio provenientes destes acordos, como a elimina¸c˜ao de barreiras n˜ao-tarif´arias e a
diminui¸c˜ao da incerteza em rela¸c˜ao a pol´ıticas futuras. “As evidˆencias sugerem que certos PTAs
podem, crivelmente, assegurar acesso de mercado relativo ao obtido no contexto da Organiza¸c˜ao
Mundial do Com´ercio (OMC) e assim servir como seguro contra guerras comerciais durante grandes
crises” (LIM˜aO, 2016, p. 2).

Al´em do motivo tradicional que incentiva o surgimento de acordos comerciais, h´a outros
n˜ao-tradicionais, de cunho econˆomico ou n˜ao-econˆomico. No primeiro caso, h´a o incentivo ao
investimento estrangeiro direto e difus˜ao tecnol´ogica, enquanto no segundo caso h´a pol´ıticas de
prote¸c˜ao ao meio ambiente, direitos humanos, resolu¸c˜ao de conﬂitos e promo¸c˜ao da democracia
(LIM˜aO, 2016). No entanto, esses fatores ainda foram pouco explorados na literatura.

Os principais custos associados a PTAs s˜ao o desvio de com´ercio e desvio de exporta¸c˜ao,
que podem ocorrer em acordos n˜ao planejados corretamente, possibilitando inclusive uma perda
de bem estar agregada, mesmo na ocorrˆencia de cria¸c˜ao de com´ercio. Desvio de com´ercio ocorre
quando h´a uma diminui¸c˜ao das importa¸c˜oes oriundas de fora do bloco comercial, em favor das
importa¸c˜oes vindas dos parceiros beneﬁciados com redu¸c˜oes tarif´arias. Se os pa´ıses de fora forem os
produtores mais eﬁcientes (custo mais baixo), h´a perda de bem estar para os consumidores dos
pa´ıses do bloco. Desvio de exporta¸c˜ao signiﬁca um direcionamento das exporta¸c˜oes de um pa´ıs
pertencente a um PTA aos seus parceiros comerciais, em detrimento dos pa´ıses de fora. Neste caso,
a poss´ıvel perda de bem estar ser´a sofrida pelos consumidores de fora do bloco.

3 Laird (1997) faz uma discuss˜ao detalhada dos objetivos e do que foi alcan¸cado pelo Mercosul.

4

Apesar do protecionismo e de poss´ıveis problemas relacionados a desvio de com´ercio, Moreira
(2003) argumenta que o Mercosul foi concebido como um instrumento de facilita¸c˜ao da integra¸c˜ao
dos pa´ıses do bloco `a economia mundial. Portanto, o bloco n˜ao era visto como alternativa `a
integra¸c˜ao mundial, mas sim como uma estrat´egia para maximizar os benef´ıcios da mesma. Os
argumentos econˆomicos para a forma¸c˜ao do bloco v˜ao em trˆes dire¸c˜oes, basicamente. O primeiro se
refere `as economias de escala, pois um mercado maior ajudaria as ﬁrmas a competirem em melhores
condi¸c˜oes no restante do mundo. O segundo argumento aponta a maior rapidez em dire¸c˜ao ao livre
com´ercio comparado `as negocia¸c˜oes multilaterais. O bloco envolve poucos pa´ıses, o que evitaria
custos de ajustamento de acesso a mercados assim´etricos em uma liberaliza¸c˜ao unilateral, enquanto
o multilateralismo costuma ser complexo e muito moroso. Por ﬁm, o bloco possibilitaria um maior
poder de barganha dos pa´ıses membros em negocia¸c˜oes regionais e multilaterais.

Por outro lado, Moreira (2003) tamb´em discute os riscos e limita¸c˜oes inerentes a acordos
comerciais Sul-Sul. Existem dois problemas principais com estes. O primeiro se refere aos efeitos de
escala, pois mesmo que estes acordos sejam feitos com o objetivo de superarem as desvantagens de
mercados pequenos, geralmente o mercado expandido obtido p´os acordo n˜ao atingir´a os requisitos
m´ınimos de escala em ind´ustrias de capital intensivo. O segundo problema se refere `as similaridades
de fatores de produ¸c˜ao e tecnologia entre os pa´ıses membros, o que leva muitas vezes `a sobreposi¸c˜ao
nas vantagens comparativas entre os mesmos, possibilitando o problema de desvio de com´ercio.

A literatura correlata a este artigo ´e aquela que estuda ex post os impactos de um acordo
comercial sobre os ﬂuxos de com´ercio utilizando a metodologia de gravidade. Com rela¸c˜ao ao
Mercosul, Freund e McLaren (1999) e Magee (2008) encontram efeitos antecipat´orios decorrentes
da cria¸c˜ao do bloco, ou seja, o padr˜ao de com´ercio dos pa´ıses signat´arios come¸caram a se alterar
alguns anos antes da assinatura do acordo. J´a Soloaga e Wintersb (2001) estimam um modelo
gravitacional com dados de 1980 a 1996 e acham um efeito signiﬁcativo para o com´ercio intra
bloco, al´em de indicarem uma tendˆencia positiva para as importa¸c˜oes em geral.4 Reis, Azevedo e
L´elis (2014) encontram ind´ıcios de cria¸c˜ao de com´ercio e desvio de exporta¸c˜ao para o Mercosul
no per´ıodo entre 1990 e 2009, e tamb´em apontam efeito antecipa¸c˜ao e cria¸c˜ao de com´ercio para o
Nafta. Por outro lado, Morais et al. (2006) usam dados de 1980 a 2002 e n˜ao encontram cria¸c˜ao de
com´ercio tanto no Mercosul quanto no Nafta. Mart´ınez-Zarzoso e Nowak-Lehmann (2003) v˜ao al´em
e estimam os poss´ıveis impactos sobre o com´ercio que um acordo entre Mercosul e Uni˜ao Europeia
poderia trazer, e encontram que esses impactos seriam positivos. No entanto, esse estudo n˜ao faz
diferencia¸c˜ao entre cria¸c˜ao e desvio de com´ercio.

Para o caso brasileiro, Nonnenberg e Mendon¸ca (1999) usam um modelo de equil´ıbrio
parcial desenvolvido pela Unctad e Banco Mundial para calcular os efeitos de cria¸c˜ao e desvio
de com´ercio causados pelo Mercosul sobre os seis principais produtos agr´ıcolas brasileiros: trigo,
algod˜ao, arroz, bovino, leite e milho. Eles analisam o per´ıodo entre 1988 e 1996 e concluem que a
cria¸c˜ao de com´ercio superou amplamente o desvio. Estudos semelhantes de David e Nonnenberg
(1997), Barcellos (2006) tamb´em analisam a evolu¸c˜ao do com´ercio agr´ıcola no Mercosul usando
estat´ısticas descritivas. Por outro lado, Vasconcelos (2000) estima, sob a ´otica de equil´ıbrio parcial,
os impactos est´aticos do processo de integra¸c˜ao atrav´es da cria¸c˜ao e desvio de com´ercio entre o
Brasil e o Mercosul, para produtos industrializados selecionados. Por ﬁm, Vasconcelos (2003) estuda
o com´ercio entre Brasil e Mercosul sob a ´otica do com´ercio intra-ind´ustria, enquanto Mendes (1997)
averigua os efeitos do Mercosul sobre o Brasil em termos locacionais (estaduais) e setoriais.

4 Metodologia semelhante ´e empregada por Krueger (1999) para avaliar os impactos do Nafta.

5

Diversos fenˆomenos relacionados ao Mercosul tamb´em foram pesquisados, al´em de com´ercio
e bem estar, sobretudo empiricamente. A cria¸c˜ao do bloco resultou em signiﬁcante decl´ınio nos
pre¸cos dos produtos exportados para a regi˜ao por n˜ao membros (CHANG; WINTERS, 2002).
Al´em do mais, a queda nas tarifas brasileiras levaram as exporta¸c˜oes argentinas para o Brasil a
quadruplicarem entre 1992 e 1996, o que resultou em um maior investimento em tecnologia por
parte das ﬁrmas argentinas (BUSTOS, 2011).

3 Metodologia

O modelo de gravidade foi introduzido no estudo de com´ercio por Tinbergen et al. (1962),
com o uso de uma equa¸c˜ao an´aloga a da f´ısica para estudar as trocas comerciais entre pa´ıses usando
o PIB destes como ”massa” e distˆancia como vari´aveis explicativas. Apesar destes modelos terem
uma regularidade emp´ırica e explicarem bem o com´ercio internacional, eles foram deixados de lado
pelos pesquisadores de com´ercio durante muitos anos, devido `a falta de embasamento te´orico. A
equa¸c˜ao de gravidade era vista mais como uma analogia f´ısica do que an´alise econˆomica (HEAD;
MAYER, 2013).

Com o passar do tempo, alguns modelos te´oricos que resultavam em equa¸c˜oes de gravidade
foram desenvolvidos, baseados principalmente em modelos de competi¸c˜ao monopol´ıstica e do tipo
Argminton. No entanto, foi na ´ultima d´ecada que surgiram novos modelos que permitiram uma
grande evolu¸c˜ao na integra¸c˜ao entre teoria e parte emp´ırica, com destaque para os trabalhos
de Anderson e Wincoop (2001) e de Helpman, Melitz e Rubinstein (2007). O primeiro destaca
a importˆancia dos termos multilaterais de resistˆencia na corre¸c˜ao de vi´es de vari´avel omitida.
Estes termos controlam por custos de transa¸c˜ao de um pa´ıs em rela¸c˜ao a todos os seus parceiros
comerciais, muitas vezes n˜ao observ´aveis para o econometrista. Na pr´atica, o jeito mais simples de
implementa¸c˜ao e teoricamente consistente ´e o uso de efeitos ﬁxos. J´a o segundo desenvolve um
modelo de ﬁrmas heterogˆeneas de dois est´agios, sendo que no primeiro se corrige o vi´es de sele¸c˜ao
de ﬁrmas exportadoras, e no segundo estima-se uma equa¸c˜ao de gravidade que permite a distin¸c˜ao
entre margem intensiva e extensiva.5 No entanto, o principal problema com esta metodologia,
comum a m´etodos baseados em Heckman, ´e a diﬁculdade de se achar uma restri¸c˜ao de exclus˜ao
(HEAD; MAYER, 2013).

A equa¸c˜ao b´asica de gravidade na forma multiplicativa que especiﬁca os termos multilaterais

de resistˆencia salientados por Anderson e Wincoop (2001) tem o seguinte formato:

Yij = α0P ibα1

i P ibα2

j Dα3

ij eθidi+θj dj uij

Esta equa¸c˜ao mostra que o ﬂuxo comercial uni-direcional entre dois pa´ıses ´e proporcional
ao produto dos PIBs deles e inversamente proporcional `a distˆancia entre eles. Como a teoria
gravitacional explica o com´ercio bilateral uni-direcional, usaremos as importa¸c˜oes como vari´avel
dependente. N˜ao h´a nada de errado em usar o com´ercio total (soma de importa¸c˜oes e exporta¸c˜oes ou
m´edia delas), no entanto h´a o risco de vi´es de amostra pequena, j´a que se perde muitas observa¸c˜oes
(LIM˜aO, 2016). Tamb´em s˜ao inclusas as dummies di e dj de importadores e exportadores, que
controlam pela resistˆencia multilateral. Tomando o logaritmo dos dois lados, temos a equa¸c˜ao de
gravidade na forma log linear:
5 Para uma resenha da literatura de gravidade, sua microfundamenta¸c˜ao te´orica e m´etodos de estima¸c˜ao, ver Head

e Mayer (2013), Baldwin e Taglioni (2006), Bacchetta et al. (2012).

6

LnYij = Lnα0 + α1LnP ibi + α2LnP ibj + α3LnDij + θidi + θjdj + Lnuij

No entanto, h´a dois problemas com essa especiﬁca¸c˜ao. O primeiro ´e a elimina¸c˜ao de todos
os zeros na vari´avel dependente, uma situa¸c˜ao recorrente em bases de dados de com´ercio, em que o
com´ercio entre pa´ıses ´e nulo. O outro tem a ver com consistˆencia. Em modelos lineares estimados
por OLS, a presen¸ca de heterocedasticidade afeta a eﬁciˆencia das estimativas, no entanto, no modelo
anterior em logaritmo teremos o problema de vi´es, como mostra Silva e Tenreyro (2006). Isso ocorre
porque E[LnUij|X] depende da m´edia e de outros momentos de ordens maiores, como a variˆancia.
Portanto, quando a variˆancia condicional do erro n˜ao for constante, ele ser´a correlacionado com os
regressores, exceto em condi¸c˜oes muito espec´ıﬁcas sobre a forma funcional do termo de erro.

Como forma de contornar os dois problemas anteriores, Silva e Tenreyro (2006) sugerem a
utiliza¸c˜ao do estimador Poisson Pseudo-Maximum-Likelihood (PPML) para o modelo em n´ıvel.
Neste modelo, utiliza-se a vari´avel dependente em n´ıvel e as explicativas em logaritmo (com exce¸c˜ao
das dummies). Para que esse estimador seja consistente, somente ´e necess´ario que a esperan¸ca
condicional E[Yij|x] = exp(xijβ) seja bem deﬁnida, ou seja, os dados n˜ao precisam seguir uma
distribui¸c˜ao Poisson e nem a vari´avel dependente precisa ser um n´umero inteiro. Outra caracter´ıstica
importante do PPML ´e que ele d´a peso igual a todas observa¸c˜oes, uma vantagem em termos de
eﬁciˆencia em rela¸c˜ao a estimadores de M´ınimos Quadrados N˜ao-lineares, pois estes d˜ao pesos
maiores a observa¸c˜oes em que exp(xijβ) ´e grande. Por´em, s˜ao estas observa¸c˜oes com maior variˆancia,
em geral.

Neste artigo, o objetivo ´e medir os efeitos de cria¸c˜ao, desvio de com´ercio e desvio de
exporta¸c˜ao decorrentes do Mercosul. Para tanto, o seguinte modelo (benchmark) ser´a estimado
usando diferentes estimadores e algumas varia¸c˜oes do mesmo:

Yij,t = P IBi,t + P IBj,t + Xij,t + IntraP T Ai + RestP T Ai + ExpP T Ai + ηt + µi + µj + uij,t

A variavel dependente ´e a importa¸c˜ao feita pelo pa´ıs i do pa´ıs j. As vari´aveis de PIB s˜ao auto
explicativas, enquanto Xij,t s˜ao vari´aveis gravitacionais como popula¸c˜ao, distˆancia, colˆonia, l´ıngua e
adjacˆencia e outros blocos comerciais como controle. A maioria dessas vari´aveis n˜ao varia no tempo,
portanto s˜ao eliminadas quando usarmos um estimador de efeito ﬁxo. ηt s˜ao dummies de ano,
enquanto µi e µj s˜ao efeitos ﬁxos de importadores e exportadores, respectivamente. ´E importante
ressaltar que h´a dois tipos de efeitos ﬁxos: os de pa´ıses (importadores e exportadores) e os de pares.
Cada tipo ser´a usado dependendo do estimador. Quando usamos os primeiros, ´e poss´ıvel obter
identiﬁca¸c˜ao das vari´aveis gravitacionais, enquanto que com os ´ultimos n˜ao ´e poss´ıvel obter das
que n˜ao variam no tempo. Por ﬁm, temos as trˆes dummies de PTAs que ir˜ao identiﬁcar cria¸c˜ao ou
desvio de com´ercio e desvio de exporta¸c˜oes, dentre as quais est˜ao as dummies de Mercosul, nosso
bloco de interesse. A dummy IntraP T Ai capta cria¸c˜ao de com´ercio e assume valor 1 se o com´ercio
´e realizado por dois pa´ıses do bloco i, e 0 caso contr´ario. A dummy RestP T Ai capta desvio de
com´ercio e tem valor 1 se o importador pertence ao bloco e o exportador n˜ao, e 0 em outra situa¸c˜ao,
enquanto ExpP T Ai capta desvio de exporta¸c˜ao e tem valor igual a 1 se o exportador ´e do bloco
e o importador de fora. Portanto, teremos cria¸c˜ao de com´ercio se os coeﬁcientes das dummies
IntraP T Ai e RestP T Ai forem positivos, porque os efeitos do acordo sobre as importa¸c˜oes ser´a de
aument´a-las tanto internamente quanto de pa´ıses de fora do bloco. Mas se IntraP T Ai for positiva
e RestP T Ai negativa, teremos ind´ıcios de desvio de com´ercio, com o bloco tendo privilegiado

7

importa¸c˜oes de seus parceiros em detrimento dos pa´ıses de fora. No entanto, ´e importante salientar
que pode ter havido cria¸c˜ao l´ıquida de com´ercio neste ´ultimo caso, pois a cria¸c˜ao de com´ercio intra
bloco pode ser maior que a diminui¸c˜ao do com´ercio com o resto do mundo. Por ﬁm, se ExpP T Ai
for negativo, o modelo indica desvio de exporta¸c˜oes para dentro do bloco.

Ao todo, ser˜ao reportadas cinco estima¸c˜oes do modelo apresentado, sendo que nas quatro
primeiras as vari´aveis est˜ao em logaritmo e na ´ultima a vari´avel dependente est´a em n´ıvel, com o
uso do estimador de Poisson. A primeira estima¸c˜ao ser´a um OLS do modelo completo. A segunda
ser´a um estimador de efeito ﬁxo, com o uso de efeitos ﬁxos de pares ao inv´es de pa´ıses. Vale notar
que as vari´aveis invariantes no tempo s˜ao exclu´ıdas deste modelo. Para prop´osito de compara¸c˜ao,
a terceira estima¸c˜ao ser´a um estimador de efeitos aleat´orios, usando efeitos ﬁxos de pa´ıses e as
mesmas vari´aveis do OLS. O quarto estimador tamb´em ser´a o de efeitos ﬁxos. Neste caso, tamb´em
usaremos ”efeitos ﬁxos” de exportadores/anos, que basicamente s˜ao intera¸c˜oes entre dummies de
exportadores e de anos e servem para controlar por caracter´ısticas n˜ao observ´aveis dos exportadores
que variam no tempo. Por ﬁm, estimaremos um modelo em n´ıvel usando o PPML com efeitos ﬁxos
de pares.

A metodologia desenvolvida reporta um efeito m´edio sobre todo o per´ıodo analisado, mas
tamb´em seria interessante ver como a cria¸c˜ao, o desvio de com´ercio e o desvio de exporta¸c˜oes
evoluem ao longo do tempo. Para tanto, dois modelos ser˜ao estimados por efeitos ﬁxos com a
intera¸c˜ao entre dummies de ano e as de Mercosul a partir do ano de 1991. No primeiro, controla-se
pelo PIB e popula¸c˜ao dos importadores e exportadores, por dummies de ano, por acordos comerciais
e efeitos ﬁxos de pares. No segundo, al´em dos efeitos ﬁxos de pares, controla-se tamb´em por todas as
caracter´ısticas poss´ıveis de exportadores n˜ao observ´aveis que variam no tempo atrav´es da intera¸c˜ao
entre dummies de exportadores e de anos. Nesse caso, s´o precisamos incluir no modelo as vari´aveis
de importadores como PIB e popula¸c˜ao, al´em das duas dummies de cria¸c˜ao e desvio dos blocos,
porque h´a multicolinearidade com as outras vari´aveis. Para melhor visualiza¸c˜ao dos resultados,
ser˜ao mostrados os gr´aﬁcos com a evolu¸c˜ao das vari´aveis de interesse, pois nos modelos estimados
h´a um excesso de vari´aveis bin´arias.

Outro exerc´ıcio que ser´a feito se refere `a constru¸c˜ao de um grupo contrafactual usando o
primeiro modelo que analisa a dinˆamica do Mercosul, discutido no par´agrafo anterior. Com isso,
´e poss´ıvel comparar o que teria ocorrido com o com´ercio caso o Mercosul n˜ao tivesse sido criado.
Na pr´atica, comparamos os valores previstos pelo modelo para o com´ercio com a existˆencia do
Mercosul com os valores previstos na ausˆencia deste.

Por ﬁm, feitas as avalia¸c˜oes do Mercosul em termos de cria¸c˜ao e desvio de com´ercio, seria
interessante avaliar se o bloco teve efeitos distintos sobre os setores econˆomicos. Para tanto, ser˜ao
estimados os mesmos modelos que medem o efeito m´edio do acordo, mas para os setores de
agricultura e ind´ustria. Portanto, mesmo que as estima¸c˜oes anteriores mostrem que o bloco criou
com´ercio, comportamento diferente pode ter ocorrido dentre os setores, notadamente a ind´ustria.
Al´em do mais, essa quest˜ao setorial ´e pouco estudada na literatura com o uso do instrumental
tradicional de gravidade. Em geral, os artigos que analisaram essa quest˜ao usaram estat´ısticas
descritivas, como ´ındices de vantagem comparativa e de direcionamento das exporta¸c˜oes, ou modelos
de equil´ıbrio parcial.

O per´ıodo escolhido para a base de dados compreende os anos de 1980 a 2014, sendo que
a amostra de pa´ıses inclue todos aqueles para os quais havia dados neste per´ıodo, com exce¸c˜ao
dos chamados micro estados, aqui deﬁnidos como pa´ıses com uma popula¸c˜ao menor que 500 mil

8

habitantes ou com uma ´area menor que 1000 km2. A lista dos 146 pa´ıses utilizados se encontra na
disserta¸c˜ao homˆonima deste artigo, dispon´ıvel na biblioteca da FEA/USP. Os dados de importa¸c˜ao
foram obtidos da WITS (World Integrated Trade Solution) com a nomenclatura SITC (Standard
International Trade Classiﬁcation) Revis˜ao 2, e est˜ao em U$1000. Esta mesma classiﬁca¸c˜ao foi
usada para os dados de importa¸c˜oes agr´ıcolas e manufaturados. Os dados de PIB e popula¸c˜ao
foram obtidos do Banco Mundial, com o PIB em d´olares correntes.

As vari´aveis de gravidade foram obtidas de uma base de dados da CEPII (Research and
Expertise on the World Economy), que cobre o per´ıodo de 1948 a 2006. S˜ao elas: contiguidade,
l´ıngua, colˆonia e distˆancia. Elas foram escolhidas por serem bastante utilizadas na literatura e pela
importˆancia delas para o com´ercio. L´ıngua e colˆonia representam proximidade cultural/hist´orica,
enquanto contiguidade denota a existˆencia de fronteira entre pa´ıses e distˆancia ´e muito signiﬁcativa
para custos de transporte. Como essas vari´aveis n˜ao variam no tempo, elas foram replicadas at´e o
ano de 2014.

Al´em das vari´aveis gravitacionais, foram inclusos alguns acordos comerciais como controles,
e que n˜ao ser˜ao mostrados nos resultados para melhor visualiza¸c˜ao destes. S˜ao eles: Comunidade
Andina (CAN), Asean Free Trade Area (AFTA), Asia Paciﬁc Trade Agreement (APTA), Central
American Common Market (CACM), North American Free Trade Agreement (NAFTA) e Uni˜ao
Europeia (UE). Para cada um desses blocos foram inclusas as mesmas dummies mencionadas
anteriormente para o Mercosul, ou seja, as que captam os efeitos de cria¸c˜ao e desvio de com´ercio, e
desvio de exporta¸c˜oes.

4 Resultados
4.1 Efeitos do Mercosul

A tabela 1 mostra os resultados da estima¸c˜ao de cinco modelos gravitacionais com o prop´osito
de se avaliar se houve cria¸c˜ao ou desvio de com´ercio e desvio de exporta¸c˜oes com o advento do
Mercosul.6 Um fato que chama aten¸c˜ao ´e o grande crescimento no n´umero de observa¸c˜oes quando
se utiliza o estimador de Poisson, o que ´e esperado, pois ele usa todos os zeros que s˜ao eliminados
com a equa¸c˜ao de gravidade no forma log linear.

Com rela¸c˜ao `as elasticidades das vari´aveis gravitacionais, os valores encontrados s˜ao se-
melhantes aos reportados na literatura internacional. Head e Mayer (2013) calculam estat´ısticas
descritivas para as vari´aveis t´ıpicas de gravidade encontradas em todos os artigos publicados nos
top 5 journals, no Journal of International Economics e na Review of Economics and Statistics
entre 2006 e 2012. Eles calculam estat´ısticas para dois grupos, um com todos os tipos de estima¸c˜oes
de gravidade, e o outro para as estima¸c˜oes estruturais, deﬁnida por eles como os artigos que
usam efeitos ﬁxos de pa´ıses ou estima¸c˜oes ratio type. Portanto, os valores reportados aqui ser˜ao
comparados `as estat´ısticas estruturais do trabalho citado, j´a que em todas as nossas estima¸c˜oes
foram utilizados algum tipo de efeito ﬁxo.

As elasticidades do PIB de importadores encontradas est˜ao entre 0.73 e 0.87, sendo que
na literatura internacional a m´edia ´e 0.74 e a mediana ´e 0.86 para os artigos estruturais. Para as
6 A deﬁni¸c˜ao das vari´aveis contidas na tabela ´e a seguinte: Log exp PIB ´e o logaritmo do PIB do exportador,
enquanto Log imp PIB se refere ao importador. Log imp pop ´e o logaritmo da popula¸c˜ao do importador,
enquanto Log exp pop ´e o an´alogo do exportador. Intra Mercosul, Imp Mercosul rest e Exp Mercosul rest s˜ao,
respectivamente, as dummies de cria¸c˜ao e desvio de com´ercio e desvio de exporta¸c˜ao.

9

Vari´aveis

Log exp PIB

Log imp PIB

Log imp pop

Log exp pop

Contiguidade

L´ıngua

Colˆonia

Log de distˆancia

Intra Mercosul

Imp Mercosul rest

Exp Mercosul rest

Constante

Observa¸c˜oes
R-2
Dummies de anos
EF Exp e Imp
EF de pares
EF exp-ano
N´umero de pares

(1)
OLS

Efeitos ﬁxos
Log de imports Log de imports

(2)

(3)

Efeitos aleat´orios
Log de imports

(4)

Efeitos ﬁxos
Log de imports

0.501***
(0.0144)
0.747***
(0.0151)
0.578***
(0.0385)
-0.675***
(0.0393)
0.665***
(0.0246)
0.872***
(0.0123)
0.760***
(0.0209)
-1.532***
(0.00626)
0.615***
(0.0851)
0.127**
(0.0539)
0.165***
(0.0389)
-8.639***
(0.989)

0.526***
(0.0220)
0.873***
(0.0208)
0.772***
(0.0672)
-0.320***
(0.0763)

0.398***
(0.134)
0.357***
(0.0999)
0.160**
(0.0764)
-33.38***
(1.747)

0.520***
(0.0218)
0.860***
(0.0208)
0.753***
(0.0670)
-0.350***
(0.0762)
0.872***
(0.111)
1.046***
(0.0430)
0.874***
(0.103)
-1.575***
(0.0230)
0.436***
(0.128)
0.345***
(0.0992)
0.160**
(0.0757)
-19.75***
(1.735)

364,055
0.741
Sim
Sim
N˜ao
N˜ao

364,055
0.737
Sim
Sim
N˜ao
N˜ao
19,306
Erros padr˜ao robustos em parˆenteses

364,055
0.321
Sim
N˜ao
Sim
N˜ao
19,306

*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

0.856***
(0.0110)
0.725***
(0.0294)

0.318***
(0.0697)
0.309***
(0.0420)

375,893
0.878
N˜ao
N˜ao
Sim
Sim
18,825

(5)

Poisson
Imports

0.608***
(0.0342)
0.739***
(0.0342)
-0.0717
(0.101)
0.0617
(0.103)

0.723***
(0.129)
0.350***
(0.117)
-0.144*
(0.0822)

578,187

Sim
N˜ao
Sim
N˜ao
19,305

Tabela 1 – Modelos est´aticos

elasticidades do PIB dos exportadores, os valores s˜ao bem regulares para os modelos log linearizados,
estando entre 0.50 e 0.52, enquanto no modelo em n´ıvel esse valor ´e 0.60. Na literatura a m´edia ´e
0.58 e a mediana ´e 0.67. As outras vari´aveis gravitacionais s˜ao signiﬁcativas e tamb´em possuem o
sinal esperado pela teoria. Para contiguidade, s˜ao encontrados valores de 0.66 e 0.87, com m´edia
de 0.66 e mediana 0.52. Com rela¸c˜ao `a distˆancia, foram estimados valores de -1.53 e -1.57 (m´edia
de -1.1 e mediana -1.14). Por ﬁm, temos colˆonia e l´ıngua, duas vari´aveis tidas como proxies para
proximidade cultural/hist´orica. Para a primeira, encontramos estimativas de 0.76 e 0.87 (m´edia de
0.75 e mediana de 0.84), e para a ´ultima os valores s˜ao 0.87 e 1.04 (m´edia de 0.39 e mediana de
0.33). Neste ´ultimo caso, a diferen¸ca observada pode ser fruto do tipo de vari´avel utilizada. No nosso
caso, utilizamos uma dummy que assume valor 1 se dois pa´ıses falam a mesma l´ıngua, no entanto
h´a artigos que incluem dummmies para v´arias l´ınguas, como inglˆes e espanhol por exemplo.7

Para a dummy de Mercosul relacionada `a cria¸c˜ao de com´ercio (Intra-Mercosul) encontramos
valores que v˜ao de 0.31 a 0.61 para os modelos na forma log linear. Isso indica uma cria¸c˜ao de
com´ercio entre os pa´ıses do bloco que v˜ao de 37%(e0.318-1) a 84%. Para o modelo em n´ıvel estimado
por Poisson, o coeﬁciente indica um aumento de com´ercio intra-bloco de 106%. Magee (2008)
encontra um valor de 0.441 (55%) para a mesma dummy usando um modelo com efeito ﬁxo de pares
e dummies de ano semelhante ao modelo 2, no qual encontramos um valor de 0.398 signiﬁcativo
a 1%. Este mesmo artigo tamb´em encontra um forte efeito de 1.657 (424%) em uma estima¸c˜ao
com efeitos ﬁxos de exportadores/anos e importadores/anos. Com rela¸c˜ao `a dummy de desvio
7 Ver Azevedo (2004) para um exemplo deste ´ultimo caso.

10

de com´ercio, as estimativas encontradas se situam entre 0.127 e 0.357, indicando um crescimento
das importa¸c˜oes de fora de 13% a 42%. Magee (2008) encontra um valor n˜ao signiﬁcativo para
o Mercosul (0.022) na estima¸c˜ao compar´avel ao modelo 2. De modo geral, as nossas estima¸c˜oes
sugerem um efeito maior do bloco sobre o com´ercio interno, em compara¸c˜ao ao realizado com o
resto do mundo.

Os efeitos encontrados na literatura internacional para o impacto de acordos regionais de
com´ercio (RTA) s˜ao semelhantes ao que encontramos em nossas estima¸c˜oes. Cipollina e Salvatici
(2010) tamb´em calculam estat´ısticas descritivas para os efeitos sobre o com´ercio de RTAs com
base em 1867 estimativas e acham um efeito m´edio de 0.59, enquanto Head e Mayer (2013) acham
uma m´edia de 0.36 para os modelos estruturais. A m´edia das nossas estimativas ´e 0.67, obtida
com os valores das dummies de cria¸c˜ao de com´ercio para os modelos na forma log linear, pois os
estudos anteriores n˜ao indicam se inclu´ıram estima¸c˜oes com PPML nas estat´ısticas. Estes dois
artigos tamb´em reportam estat´ısticas para os dois maiores blocos econˆomicos: Uni˜ao Europeia e
Nafta. Head e Mayer (2013) acham m´edias de 0.16 e 0.76, respectivamente, enquanto Cipollina
e Salvatici (2010) encontram 0.52 e 0.90. As nossas estimativas tˆem m´edia de 0.12 e 0.42, mais
parecidas com os valores estruturais dos primeiros.

De modo geral, os modelos estimados mostram evidˆencias de que o Mercosul resultou em
cria¸c˜ao de com´ercio, ao inv´es de desvio, porque todas as dummies de cria¸c˜ao e desvio de com´ercio s˜ao
positivas e signiﬁcantes. Portanto, o efeito do Mercosul sobre o com´ercio foi de aumento com todos
os tipos de parceiros para os pa´ıses do Mercosul. Com rela¸c˜ao `a vari´avel de desvio de exporta¸c˜ao,
ela ´e positiva e signiﬁcante nos trˆes primeiros modelos e negativa e signiﬁcante a 10% no ´ultimo
modelo, o que indica que n˜ao houve evidˆencias de desvio de exporta¸c˜ao em dire¸c˜ao aos parceiros de
bloco na maioria das estima¸c˜oes. Ela n˜ao aparece no modelo 4 por causa de multicolinearidade
com os efeitos ﬁxos de exportadores/anos.

4.2 Dinˆamica do Mercosul

Na se¸c˜ao anterior foram reportados os resultados de alguns modelos com o objetivo de ver
se houve cria¸c˜ao ou desvio de com´ercio e desvio de exporta¸c˜oes com o surgimento do Mercosul. No
entanto, uma pergunta natural que surge ´e se n˜ao houve efeitos distintos ao longo do tempo. Por
exemplo, a cria¸c˜ao de com´ercio poderia ser maior logo ap´os o surgimento do bloco, e ir diminuindo
alguns anos depois. Para avaliarmos essa possibilidade, ser˜ao estimados dois modelos quase iguais
aos modelos 2 e 4 da se¸c˜ao anterior, com a diferen¸ca que agora incluiremos intera¸c˜oes entre as
vari´aveis de Mercosul e dummies de ano. Isso permitir´a analisar os efeitos do Mercosul atrav´es dos
anos, ao contr´ario da se¸c˜ao anterior, na qual obtivemos um efeito m´edio sobre todo o per´ıodo.

Os dois modelos utilizam as vari´aveis em logaritmo. No primeiro, controla-se pelos PIBs e
popula¸c˜oes dos importadores e exportadores, pelos outros blocos comerciais, al´em de se utilizar
dummies de anos e efeitos ﬁxos de pares. J´a no segundo modelo usamos efeitos ﬁxos de pares e
de exportadores/ano. Com isso, n˜ao ´e necess´ario incluir o PIB e popula¸c˜ao dos exportadores e
dummies de anos. Al´em do mais, neste ´ultimo modelo n˜ao ´e poss´ıvel veriﬁcar desvio de exporta¸c˜oes
por conta de multicolinearidade com os efeitos ﬁxos de exportadores/ano.

O modelo em n´ıvel e o estimador de Poisson, que permite o uso de mais informa¸c˜ao, n˜ao
foram utilizados pelas diﬁculdades computacionais relacionadas `a convergˆencia das estimativas
quando se tem muitas vari´aveis bin´arias. Posto isso, a seguir ser˜ao mostrados os gr´aﬁcos com a
evolu¸c˜ao das nossas vari´aveis de interesse. A tabela com os resultados est´a na disserta¸c˜ao citada

11

Figura 1 –

anteriormente.

Em primeiro lugar, ´e preciso esclarecer uma poss´ıvel confus˜ao para a correta visualiza¸c˜ao
dos gr´aﬁcos. A evolu¸c˜ao da cria¸c˜ao de com´ercio se refere ao coeﬁciente da dummy de com´ercio
intra-Mercosul, enquanto desvio de com´ercio retrata o efeito do mercosul sobre importa¸c˜oes de
fora do bloco. Portanto, deﬁnimos que a assinatura de um acordo comercial resultou em cria¸c˜ao
de com´ercio quando as duas dummies s˜ao positivas, ou seja, o bloco exerceu um efeito positivo
tanto sobre o com´ercio com os parceiros de bloco quanto com os de fora. Por outro lado, quando a
dummy de cria¸c˜ao de com´ercio ´e positiva mas a de desvio ´e negativa, dizemos que houve desvio
de com´ercio, pois privilegiou-se o com´ercio intra-bloco em detrimento dos demais. No entanto, ´e
poss´ıvel que haja cria¸c˜ao l´ıquida de com´ercio neste ´ultimo caso, se a cria¸c˜ao de com´ercio intra-bloco
for maior que a redu¸c˜ao nas transa¸c˜oes com os demais pa´ıses.

A ﬁgura 1 mostra os resultados do primeiro modelo estimado, descrito anteriormente. Ela
nos mostra que houve uma pequena cria¸c˜ao de com´ercio na d´ecada de 90, enquanto na d´ecada
passada houve um pequeno desvio e um razo´avel efeito sobre as importa¸c˜oes intra-bloco, sendo
este maior que o desvio veriﬁcado, indicando cria¸c˜ao l´ıquida. Importante notar que o efeito do
Mercosul sobre o com´ercio intra-bloco vem caindo sistematicamente desde meados da ´ultima d´ecada,
provavelmente em fun¸c˜ao do surgimento de novas barreiras comerciais, com destaque para as
medidas protecionistas adotadas pela Argentina. Com rela¸c˜ao ao efeito sobre as exporta¸c˜oes dos
pa´ıses do Mercosul para o exterior, ele diminue na d´ecada de 90, o que seria evidˆencia de desvio
de exporta¸c˜oes para os parceiros de bloco. J´a na d´ecada passada, houve um aumento desse efeito
sobre as exporta¸c˜oes, auxiliado pela melhoria dos termos de troca e do crescimento da economia
mundial vivenciados durante esse per´ıodo. Por ﬁm, temos a ﬁgura 2, referente ao segundo modelo
estimado, que analisa a cria¸c˜ao e desvio de com´ercio controlando por todos os tipos de efeitos ﬁxos
(pares e exportadores/ano) sem que uma das dummies de cria¸c˜ao e desvio de com´ercio seja omitida
por multicolinearidade, mas que n˜ao permite a inclus˜ao da dummy de desvio de exporta¸c˜ao.

Esse ´ultimo gr´aﬁco apresenta um comportamento um pouco diferente do primeiro. Ele

12

Figura 2 –

tamb´em mostra uma pequena cria¸c˜ao de com´ercio na d´ecada de 90, no entanto, as dummies
de cria¸c˜ao e desvio caem na d´ecada passada, com destaque para a primeira, que possui valores
negativos praticamente a d´ecada toda, indicando um poss´ıvel retrocesso na pol´ıtica comercial do
bloco. Apesar disso, a maioria dos coeﬁcientes encontrados ´e n˜ao signiﬁcativa. Este resultado pode
parecer contradit´orio aos efeitos encontrados na se¸c˜ao anterior, no entanto, ´e importante notar
que antes foram calculados efeitos m´edios sobre todo o per´ıodo considerado, enquanto aqui os
efeitos s˜ao anuais a partir de 1991. Portanto, esse ´ultimo modelo evidencia um impacto positivo do
Mercosul sobre o com´ercio logo no per´ıodo de dez anos p´os assinatura do Tratado de Assun¸c˜ao,
al´em de ter a vantagem de controlar por efeitos n˜ao observ´aveis de exportadores que variam no
tempo, o que n˜ao foi feito no modelo anterior. A ´unica desvantagem ´e a impossibilidade de avaliar
a evolu¸c˜ao do desvio de exporta¸c˜oes quando se inclui esse tipo de efeito ﬁxo.

4.3 Contrafactual

Uma quest˜ao importante a ser abordada seria estabelecer um contrafactual para o com´ercio
do Mercosul, ou seja, o que teria ocorrido caso o acordo n˜ao tivesse sido estabelecido. Para tanto,
ser´a usado o primeiro modelo que veriﬁcou a dinˆamica do Mercosul, com efeitos ﬁxos de pares. A
constru¸c˜ao do contrafactual ´e simples, basta usarmos este modelo assumindo que as dummies de
Mercosul tenham valor igual a zero a partir de 1991. Com isso, temos a previs˜ao de qual teria sido
o com´ercio sem o acordo e podemos fazer uma compara¸c˜ao com os valores previstos na presen¸ca do
mesmo. A ﬁgura 3 mostra a evolu¸c˜ao da previs˜ao das importa¸c˜oes que o Mercosul realizou do resto
do mundo de acordo com este modelo.

Este gr´aﬁco mostra que o Mercosul teve um efeito maior na d´ecada de 90, comparado ao
contrafactual. Apesar da diferen¸ca parecer bem pequena, ´e preciso relembrar que as importa¸c˜oes
est˜ao em logaritmo, portanto a diferen¸ca ´e maior em n´ıvel. Como o modelo estimado aqui ´e o mesmo
que o primeiro modelo que veriﬁcou a dinˆamica do acordo, pelo mesmo motivo aqui tamb´em n˜ao
foi estimado um modelo com as importa¸c˜oes em n´ıvel, por Poisson. O excesso de dummies diﬁculta

13

Figura 3 – Importa¸c˜oes do resto do mundo

Figura 4 – Importa¸c˜oes intra-Mercosul

bastante a convergˆencia das estimativas. Outro ponto interessante ´e que na primeira metade da
d´ecada passada e no ﬁm dela as importa¸c˜oes teriam sido maiores sem a presen¸ca do bloco, o que
pode indicar um poss´ıvel recrudescimento da pol´ıtica comercial dele ou de seus membros na d´ecada
passada. A ﬁgura 4 reporta um grupo contrafactual somente para as importa¸c˜oes intra-bloco.

Diferentemente do gr´aﬁco anterior, agora o Mercosul teve um efeito maior sobre as im-
porta¸c˜oes intra-bloco na d´ecada passada, sendo que na d´ecada de 90 estas importa¸c˜oes seriam
parecidas sob os dois cen´arios. Estes dois gr´aﬁcos podem indicar uma maior preferˆencia por produtos
do bloco na d´ecada passada, em detrimento dos produtos de fora, ou que o bloco tenha ajudado a

14

Figura 5 – Importa¸c˜oes intra-Mercosul

manter o com´ercio interno no per´ıodo p´os desvaloriza¸c˜ao do real e de grave crise argentina. Por ﬁm, a
ﬁgura 5 mostra as importa¸c˜oes intra-bloco desagregadas por pa´ıses e seus respectivos contrafactuais.
Se antes as previs˜oes foram agregadas para todos os pa´ıses do acordo, aqui simplesmente usamos o
modelo estimado para fazer as previs˜oes individuais por pa´ıses.

Este ´ultimo gr´aﬁco tem um comportamento muito similar ao anterior, pois tamb´em exibe
um efeito maior do Mercosul sobre as importa¸c˜oes que os pa´ıses ﬁzeram dos parceiros de bloco na
d´ecada passada, em compara¸c˜ao ao grupo contrafactual. Como as diferen¸cas nas importa¸c˜oes com
e sem Mercosul s˜ao similares para os quatro pa´ıses, esse gr´aﬁco sugere que a ausˆencia do bloco
teria um efeito proporcionalmente maior sobre as importa¸c˜oes dos pa´ıses com economias menores, o
Paraguai e o Uruguai. Essa evidˆencia pode ser fruto de um ganho de mercado por ﬁrmas dos pa´ıses
maiores, Brasil e Argentina, que aproveitaram o acordo e aumentaram suas exporta¸c˜oes para os
pa´ıses menores. Em suma, esses gr´aﬁcos sugerem que a existˆencia do Mercosul foi mais importante
para as importa¸c˜oes de fora do bloco na d´ecada de 90, enquanto as importa¸c˜oes intra-bloco foram
mais beneﬁciadas na d´ecada passada, o que poderia indicar uma mudan¸ca na pol´ıtica comercial e
prioridades do bloco.

4.4 Estimac¸˜oes setoriais

O Mercosul j´a foi analisado neste trabalho atrav´es de modelos nos quais se obteve o efeito
m´edio do bloco, e atrav´es de modelos em que foram veriﬁcados se o acordo teve efeitos diferentes
ao longo do tempo. Nesta se¸c˜ao ser´a estimado os efeitos do bloco sobre dois setores da economia: a
agricultura e a ind´ustria. Anteriormente, vimos que o Mercosul criou com´ercio como um todo, no
entanto, pode ter havido efeitos distintos sobre estes dois setores. A tabela 2 traz as estima¸c˜oes dos
mesmos modelos estimados anteriormente que avaliaram o efeito m´edio do acordo, com a diferen¸ca
de que agora a vari´avel dependente s˜ao as importa¸c˜oes de produtos agr´ıcolas, e n˜ao importa¸c˜oes
totais.

15

Vari´aveis

Log exp PIB

Log imp PIB

Log imp pop

Log exp pop

Contiguidade

L´ıngua

Colˆonia

Log de distˆancia

Intra Mercosul

Imp Mercosul rest

Exp Mercosul rest

Constante

Observa¸c˜oes
R-2
Dummies de anos
EF Exp e Imp
EF de pares
EF exp-ano
N´umero de pares

(1)
OLS

(2)

(3)

(4)

Efeitos ﬁxos

Efeitos aleat´orios

Efeitos ﬁxos

(5)

Poisson

Log de AgrImports Log de AgrImports Log de AgrImports Log de AgrImports AgrImports

0.226***
(0.0152)
0.645***
(0.0169)
0.665***
(0.0417)
-0.437***
(0.0453)
0.822***
(0.0250)
0.707***
(0.0140)
1.001***
(0.0204)
-1.344***
(0.00688)
1.168***
(0.102)
0.485***
(0.0567)
0.510***
(0.0435)
-7.323***
(1.100)

299,871
0.648
Sim
Sim
N˜ao
N˜ao

0.256***
(0.0239)
0.798***
(0.0237)
0.784***
(0.0721)
-0.336***
(0.0908)

0.678***
(0.236)
0.584***
(0.104)
0.573***
(0.0853)
-26.07***
(1.979)

0.249***
(0.0237)
0.783***
(0.0235)
0.771***
(0.0716)
-0.361***
(0.0905)
1.079***
(0.101)
0.712***
(0.0483)
1.168***
(0.0974)
-1.376***
(0.0239)
0.728***
(0.214)
0.577***
(0.103)
0.573***
(0.0845)
-13.90***
(1.950)

299,871
0.164
Sim
N˜ao
Sim
N˜ao
17,778

299,871
0.642
Sim
Sim
N˜ao
N˜ao
17,778
Erros padr˜ao robustos em parˆenteses

*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

0.778***
(0.0123)
0.696***
(0.0310)

0.250***
(0.0929)
0.506***
(0.0460)

307,550
0.843
N˜ao
N˜ao
Sim
Sim
16,643

0.207***
(0.0301)
0.715***
(0.0354)
0.473***
(0.103)
-0.496***
(0.138)

0.478***
(0.106)
0.227**
(0.102)
0.185
(0.113)

535,131

Sim
N˜ao
Sim
N˜ao
17,777

Tabela 2 – Estima¸c˜oes para a agricultura

As estima¸c˜oes mostram um efeito robusto de cria¸c˜ao de com´ercio para produtos agr´ıcolas,
pois todas os coeﬁcientes das dummies de importa¸c˜oes intra-Mercosul e do resto do mundo s˜ao
positivos e signiﬁcantes a 1%, com exce¸c˜ao da dummy de desvio de com´ercio no modelo 5, positiva e
signiﬁcante a 5%. Para os modelos com as vari´aveis em logaritmo (1 a 4), o efeito sobre o com´ercio
intra-bloco varia de 28% a 221%, enquanto na estima¸c˜ao com Poisson o impacto ´e de 61%. Nota-se
tamb´em um efeito positivo e signiﬁcante a 1% para as exporta¸c˜oes agr´ıcolas para pa´ıses de fora
do bloco, com exce¸c˜ao do modelo estimado por Poisson, em que o coeﬁciente ´e positivo mas n˜ao
signiﬁcante. A tabela 3 traz as estima¸c˜oes para o setor industrial. Os modelos estimados tamb´em
s˜ao os mesmo de antes, com as importa¸c˜oes de produtos manufaturados como vari´avel dependente.
Assim como no caso dos produtos agr´ıcolas, as estima¸c˜oes mostram um efeito robusto de
cria¸c˜ao de com´ercio do Mercosul sobre os produtos manufaturados, pois os coeﬁcientes das dummies
de importa¸c˜ao intra bloco e do resto do mundo s˜ao positivos e signiﬁcantes a 1%, com exce¸c˜ao do
modelo 2, em que a dummy ´e signiﬁcante a 5%. Por outro lado, temos nesse caso um efeito robusto
de desvio de exporta¸c˜oes em dire¸c˜ao ao bloco, com os coeﬁcientes dos modelos tanto em logaritmo
quanto em n´ıvel negativos e signiﬁcantes a 1%. Os efeitos estimados do acordo sobre as exporta¸c˜oes
ao exterior v˜ao de -31% a -40% para os modelos em logaritmo (1 a 4), sendo que no modelo 5 o
impacto ´e de -43%. Portanto, apesar de n˜ao ter havido ind´ıcios de desvio de com´ercio na ind´ustria,
as estima¸c˜oes sugerem que os pa´ıses do bloco redirecionaram as exporta¸c˜oes de manufaturados
para dentro deste, provavelmente em fun¸c˜ao da falta de vantagem comparativa neste setor e a
incapacidade de competir em mercados externos.

16

Vari´aveis

Log exp PIB

Log imp PIB

Log imp pop

Log exp pop

Contiguidade

L´ıngua

Colˆonia

Log de distˆancia

Intra Mercosul

Imp Mercosul rest

Exp Mercosul rest

Constante

Observa¸c˜oes
R-2
Dummies de anos
EF Exp e Imp
EF de pares
EF exp-ano
N´umero de pares

(1)
OLS

(2)

Efeitos ﬁxos

(3)

Efeitos aleat´orios

(4)

Efeitos ﬁxos

(5)

Poisson

Log de ManufImports Log de ManufImports Log de ManufImports Log de ManufImports ManufImports

0.364***
(0.0143)
0.821***
(0.0151)
0.135***
(0.0386)
0.199***
(0.0386)
0.684***
(0.0249)
0.973***
(0.0124)
0.623***
(0.0211)
-1.650***
(0.00628)
0.454***
(0.0796)
0.206***
(0.0493)
-0.514***
(0.0384)
-15.11***
(0.968)

339,021
0.780
Sim
Sim
N˜ao
N˜ao

0.394***
(0.0225)
0.946***
(0.0216)
0.206***
(0.0713)
0.185**
(0.0821)

0.471**
(0.216)
0.528***
(0.0942)
-0.380***
(0.0759)
-32.54***
(1.826)

0.389***
(0.0223)
0.931***
(0.0216)
0.193***
(0.0711)
0.171**
(0.0818)
0.860***
(0.106)
1.073***
(0.0417)
0.735***
(0.0973)
-1.700***
(0.0221)
0.538***
(0.204)
0.504***
(0.0934)
-0.391***
(0.0753)
-18.72***
(1.805)

339,021
0.333
Sim
N˜ao
Sim
N˜ao
19,056

339,021
0.777
Sim
Sim
N˜ao
N˜ao
19,056
Erros padr˜ao robustos em parˆenteses

*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

0.898***
(0.0112)
0.149***
(0.0296)

0.898***
(0.0904)
0.484***
(0.0414)

349,306
0.892
N˜ao
N˜ao
Sim
Sim
18,441

0.575***
(0.0365)
0.784***
(0.0421)
-0.251*
(0.133)
0.625***
(0.195)

0.837***
(0.181)
0.547***
(0.0884)
-0.358***
(0.0928)

571,448

Sim
N˜ao
Sim
N˜ao
19,056

Tabela 3 – Estima¸c˜oes para a ind´ustria

5 Conclus˜ao

Os resultados obtidos evidenciam que o Mercosul ajudou a criar com´ercio e a aumentar as
exporta¸c˜oes para fora do bloco, sendo estes efeitos robustos a diferentes modelos, estimadores e
tipos de efeitos ﬁxos. O bloco beneﬁciou os pa´ıses participantes, apesar dele ainda n˜ao ser uma
uni˜ao aduaneira completa, pois h´a v´arios produtos na lista de exce¸c˜oes, e de ter ocorrido t´ımidos
avan¸cos em termos de integra¸c˜ao com outros blocos, em especial com a Uni˜ao Europeia e os pa´ıses
da Alian¸ca do Pac´ıﬁco. Quando se decomp˜oe os efeitos do Mercosul sobre o com´ercio ao longo
dos anos, nota-se que o bloco criou com´ercio com mais intensidade nos anos 90 e in´ıcio da d´ecada
passada, e desde ent˜ao esse efeito vem caindo, chegando inclusive a afetar negativamente o com´ercio.
Esse resultado indica um poss´ıvel retrocesso na pol´ıtica comercial e maior protecionismo do bloco
nos ´ultimos anos.

Neste artigo tamb´em foi feito um exerc´ıcio de constru¸c˜ao de grupos contrafactuais para
avaliar o que teria ocorrido com o com´ercio na ausˆencia do Mercosul. O primeiro grupo constru´ıdo
foi para as importa¸c˜oes que o bloco fez do resto do mundo, e ele mostra que elas seriam menores
na d´ecada de 90 e maiores no come¸co da d´ecada passada. J´a as importa¸c˜oes intra-bloco seriam
parecidas nos anos 90 e menores na d´ecada passada. Em conjunto, esses resultados sugerem um
efeito maior de liberaliza¸c˜ao multilateral na primeira d´ecada do bloco e um maior protecionismo
na d´ecada passada. Quando desagregamos as importa¸c˜oes intra-bloco por pa´ıses, os resultados
qualitativos s˜ao muito parecidos ao caso anterior, no entanto percebe-se que os dois pa´ıses menores,
Paraguai e Uruguai, seriam mais afetados proporcionalmente na ´ultima d´ecada sem o Mercosul.
Outro aspecto avaliado do Mercosul foi seu impacto sobre dois setores da economia: a

17

agricultura e a ind´ustria. Nos dois setores tivemos evidˆencias de cria¸c˜ao de com´ercio, no entanto a
agricultura usufruiu de um aumento das exporta¸c˜oes para fora do bloco, enquanto a ind´ustria teve
desvio de exporta¸c˜oes em dire¸c˜ao ao bloco, o que pode indicar uma falta de competitividade neste
´ultimo setor em conquistar mercados externos.

Em suma, o Mercosul surgiu em um momento no qual proliferaram a cria¸c˜ao de acordos
preferenciais de com´ercio no mundo. Concebido originalmente como uma forma de integrar a
economia de seus pa´ıses membros ao com´ercio mundial e ganhar escala tanto em mercados como em
poder de negocia¸c˜ao, o bloco perdeu um pouco de seu sentido na ´ultima d´ecada com a retomada
do protecionismo. O Mercosul parece mais preocupado nos ´ultimos anos com objetivos pol´ıticos do
que comerciais, mas ele pode voltar a fazer sentido econˆomico com a ado¸c˜ao de algumas medidas,
como maior abertura multilateral e acordos comerciais com outros blocos de relevˆancia econˆomica.

Referˆencias

ANDERSON, J. E.; WINCOOP, E. V. Gravity with gravitas: a solution to the border puzzle. [S.l.],
2001. Citado 2 vezes nas p´aginas 2 e 6.
AZEVEDO, A. F. Z. d. O efeito do mercosul sobre o com´ercio: uma an´alise com o modelo
gravitacional. Instituto de Pesquisa Econˆomica Aplicada (Ipea), 2004. Citado na p´agina 10.
BACCHETTA, M. et al. A practical guide to trade policy analysis. [S.l.]: World trade organization,
2012. Citado na p´agina 6.
BALDWIN, R.; TAGLIONI, D. Gravity for dummies and dummies for gravity equations. [S.l.],
2006. Citado na p´agina 6.
BARCELLOS, O. Uma reﬂex˜ao do com´ercio internacional dos setores de carne de frango e de soja
do brasil e mercosul. Perspectiva Econˆomica, v. 2, n. 2, p. 15–36, 2006. Citado na p´agina 5.
BEHAR, J. Economic integration and intra-industry trade: The case of the argentine-brazilian free
trade agreement*. JCMS: Journal of Common Market Studies, Wiley Online Library, v. 29, n. 5, p.
527–552, 1991. Citado na p´agina 3.
BUSTOS, P. Trade liberalization, exports, and technology upgrading: Evidence on the impact of
mercosur on argentinian ﬁrms. The American economic review, American Economic Association,
v. 101, n. 1, p. 304–340, 2011. Citado 2 vezes nas p´aginas 4 e 6.
CHANG, W.; WINTERS, L. A. How regional blocs aﬀect excluded countries: the price eﬀects of
mercosur. American Economic Review, World Scientiﬁc, v. 92, n. 4, p. 889–904, 2002. Citado na
p´agina 6.
CIPOLLINA, M.; SALVATICI, L. Reciprocal trade agreements in gravity models: A meta-analysis.
Review of International Economics, Wiley Online Library, v. 18, n. 1, p. 63–80, 2010. Citado na
p´agina 11.
DAVID, M. B. d. A.; NONNENBERG, M. J. B. Mercosul: integra¸c˜ao regional e o com´ercio de
produtos agr´ıcolas. Instituto de Pesquisa Econˆomica Aplicada (Ipea), 1997. Citado na p´agina 5.

18

DEVLIN, R.; ESTEVADEORDAL, A. What’s New in the New Regionalism in the Americas? [S.l.]:
Bid-intal, 2001. v. 6. Citado 2 vezes nas p´aginas 2 e 3.
EICHER, T. S.; HENN, C.; PAPAGEORGIOU, C. Trade creation and diversion revisited:
Accounting for model uncertainty and natural trading partner eﬀects. Journal of Applied
Econometrics, Wiley Online Library, v. 27, n. 2, p. 296–321, 2012. Citado na p´agina 3.
FREUND, C. L.; MCLAREN, J. On the dynamics of trade diversion: Evidence from four trade
blocs. International Finance Working Paper, n. 637, 1999. Citado na p´agina 5.
HEAD, K.; MAYER, T. Gravity equations: Workhorse, toolkit, and cookbook. CEPR Discussion
Paper No. DP9322, 2013. Citado 3 vezes nas p´aginas 6, 9 e 11.
HELPMAN, E.; MELITZ, M.; RUBINSTEIN, Y. Estimating trade ﬂows: Trading partners and
trading volumes. [S.l.], 2007. Citado na p´agina 6.
KRUEGER, A. O. Trade creation and trade diversion under NAFTA. [S.l.], 1999. Citado na
p´agina 5.
LAIRD, S. Mercosur: objectives and achievements. [S.l.], 1997. Citado na p´agina 4.
LIM˜aO, N. Preferential Trade Agreements. [S.l.], 2016. (Working Paper Series, 22138). Dispon´ıvel
em: hhttp://www.nber.org/papers/w22138i. Citado 2 vezes nas p´aginas 4 e 6.
MAGEE, C. S. New measures of trade creation and trade diversion. Journal of International
Economics, Elsevier, v. 75, n. 2, p. 349–362, 2008. Citado 4 vezes nas p´aginas 3, 5, 10 e 11.
MART´INEZ-ZARZOSO, I.; NOWAK-LEHMANN, F. Augmented gravity model: An empirical
application to mercosur-european union trade ﬂows. Journal of applied economics, Universidad del
CEMA, v. 6, n. 2, p. 291–316, 2003. Citado na p´agina 5.
MENDES, C. C. Efeitos do mercosul no brasil: Uma vis˜ao setorial e locacional do com´ercio.
Instituto de Pesquisa Econˆomica Aplicada (Ipea), 1997. Citado na p´agina 5.
MORAIS, A. G. et al. Trade creation and trade diversion in mercosur and nafta. XXXIV Encontro
Nacional de Econom´ıa ANPEC, Citeseer, p. 5–8, 2006. Citado na p´agina 5.
MOREIRA, M. M. The mercosur that makes sense. Integration & Trade, 2003. Citado na p´agina
5.
NONNENBERG, M. J. B.; MENDONC¸A, M. J. C. d. Cria¸c˜ao e desvio de com´ercio no mercosul: o
caso dos produtos agr´ıcolas. Instituto de Pesquisa Econˆomica Aplicada (Ipea), 1999. Citado 2
vezes nas p´aginas 3 e 5.
OLARREAGA, M.; SOLOAGA, I. Endogenous tariﬀ formation: the case of mercosur. The World
Bank Economic Review, JSTOR, p. 297–320, 1998. Citado na p´agina 4.
REIS, M. d.; AZEVEDO, A. F. Z. d.; L´ELIS, M. T. C. Os efeitos do novo regionalismo sobre o
com´ercio. Estudos Econˆomicos (S˜ao Paulo), SciELO Brasil, v. 44, n. 2, p. 351–381, 2014. Citado 2
vezes nas p´aginas 3 e 5.
SILVA, J. S.; TENREYRO, S. The log of gravity. The Review of Economics and statistics, MIT
Press, v. 88, n. 4, p. 641–658, 2006. Citado 2 vezes nas p´aginas 2 e 7.

19

SILVA, J. S.; TENREYRO, S. On the existence of the maximum likelihood estimates in poisson
regression. Economics Letters, Elsevier, v. 107, n. 2, p. 310–312, 2010. Citado na p´agina 2.
SOLOAGA, I.; WINTERSB, L. A. Regionalism in the nineties: What eﬀect on trade? The North
American Journal of Economics and Finance, Elsevier, v. 12, n. 1, p. 1–29, 2001. Citado 2 vezes
nas p´aginas 3 e 5.
TINBERGEN, J. et al. Shaping the world economy; suggestions for an international economic
policy. Books (Jan Tinbergen), Twentieth Century Fund, New York, 1962. Citado na p´agina 6.
VASCONCELOS, C. R. F. Cria¸c˜ao e desvio de com´ercio: An´alise do ﬂuxo comercial entre o brasil
e o mercosul para alguns produtos industrializados. An´alise Econˆomica, v. 19, n. 36, 2000. Citado
na p´agina 5.
VASCONCELOS, C. R. F. O com´ercio brasil-mercosul na d´ecada de 90: uma an´alise pela ´otica do
com´ercio intra-ind´ustria. Revista Brasileira de Economia, SciELO Brasil, v. 57, n. 1, p. 283–313,
2003. Citado na p´agina 5.
YEATS, A. J. Does mercosur’s trade performance raise concerns about the eﬀects of regional trade
arrangements? The World Bank Economic Review, World Bank, v. 12, n. 1, p. 1–28, 1998. Citado
na p´agina 3.

20

