CRESCIMENTO DA PRODUTIVIDADE DOS MUNICÍPIOS NORDESTINOS E A 

ESPACIAL: A HIPÓTESE DOS FATORES ESPACIAIS COMUNS. 

QUESTÃO 

 
JEL: R11, O47, C19 

Rodrigo Volmir Anderle – PPGECON/UFPE-CAA 
André Matos Magalhães – PIMES/UFPE 
Roberta de Moraes Rocha – PPGECON/UFPE-CAA 

 
 
RESUMO:  Este  trabalho  apresenta  uma  revisão  do  estudo  de  Lall  e  Shalizi  (2003).  Foram  exploradas 
questões  relativas  a  base  de  dados  utilizada  e  dos  resultados  em  relação  ao  efeito  espacial.  Os  autores 
(Lall e Shalizi (2003)), justificaram o impacto inverso do crescimento, defasado espacialmente, como um 
efeito competitivo, causado pelo baixo nível de capital humano e físico, da região. Quando o modelo foi 
expandido utilizando a hipótese dos fatores espaciais comuns - sugerida por Anselin (2003) - esta taxa de 
crescimento defasada se torna positiva, conforme previsto pela literatura. 
Palavras-Chave:  Efeito  Espacial,  Dependência  Espacial,  Efeito  Competitivo,  Fatores  Espaciais 
Comuns. 
 
ABSTRACT:  This  paper  present  a  review  of  Lall  and  Shalizi  (2003)  work.  We  explore  some  issues 
about  the  data  used,  and  the  results  in  respect  of  spatial  effect.  The  authors  (Lall  and  Shalizi  (2003)) 
justified  the  inverse  effect  of  spatial  lagged  growth  as  a  competition  effect,  caused  by  the  low  level  of 
human and physical  capital of the region. When we expanded the model, with  the hypothesis  of spatial 
common factors - by Anselin (2003) - that competition nature become clearly across the inverse signal of 
lagged control variables. Also, the lagged growth rate become positive, in accordance to literature. 
Key-Words: Spatial Effect, Spatial Dependence, Competition Effect, Spatial Common Factors. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

CRESCIMENTO DA PRODUTIVIDADE DOS MUNICÍPIOS NORDESTINOS E A 

QUESTÃO 

ESPACIAL: A HIPÓTESE DOS FATORES COMUNS. 

 
 
 
INTRODUÇÃO 
 
 
 
Seria o crescimento econômico um fenômeno do tipo ilha? Como podem ser explicadas diferenças 
de desenvolvimento entre regiões? Estas questões já vêm sendo estudadas por economistas, desde o seu 
princípio.  Modelos  neoclássicos  de  crescimento  preveem  que  as  diferenças  de  desenvolvimento  serão 
extintas no longo prazo, em função da tendência aos rendimentos decrescentes. Embora este pressuposto 
já tenha sido verificado empiricamente em diversos estudos: Baumol (1986), Barro e Sala-i-Martin (1990, 
1991, 1995). Outros estudos, como os de De Long (1988), Mankiw, Romer e Weil (1992), Gallup, Sachs 
e  Mellinger  (1999).  Demonstraram  que  esta  não  é  a  única  explicação  para  justificar  as  diferenças  de 
crescimento.  
 
Sob  o  enfoque  da  Nova  Geografia  econômica,  encabeçada  pelos  trabalhos  de  Krugman  (1991, 
1995),  é  possível  criar  hipóteses  para  a  diferença  de  nível  de  produtividade  e  de  ritmo  de  crescimento. 
Para ilustrar, suponha uma cidade vizinha a região metropolitana de Recife (PE), ou de Salvador (BA). E, 
outra  cidade  localizada  no  semi-árido  Nordestino.  Mesmo  que  estas  duas  cidades  fossem  exatamente 
iguais  em  tantas  características  quantas  possam  ser  pensadas,  exceto  por  uma:  a  proximidade  de  uma 
região metropolitana. Estas populações teriam o mesmo nível de renda, ou de produtividade? 
Lall  e  Shalizi  (2003),  buscaram  responder  pergunta  semelhante,  aplicando-a  em  modelos  de 
 
crescimento  ao  estilo  de  Mankiw,  Romer  e  Weil  (1992).  A  questão  levantada  era  se  o  crescimento  da 
produtividade de um município nordestino seria impactada pelas taxas de crescimento dos seus vizinhos. 
O  estudo  identificou  esta  dependência  espacial  e  que  esta,  impactaria  de  forma  negativa.  Ou  seja,  um 
município  nordestino,  sofreria  um  impacto  inverso  ao  da  taxa  de  crescimento  dos  seus  vizinhos.  Este 
resultado levanta questionamentos, pois se trata de um efeito contrário ao esperado, dadas às economias 
de  aglomeração  e  externalidades  marshalianas.  Os  autores,  cientes  desta  contradição,  sugeriram  como 
hipótese que o baixo nível de desenvolvimento local em termos de mercados e a pouca disponibilidade de 
capital, humano e físico, faria com que este efeito espacial fosse inverso. Ou seja, o crescimento entre os 
municípios atuaria de forma concorrencial. 
 
Alguns fatores colocam em dúvida a consistência do estudo de Lall e Shalizi (2003), tais como: a 
utilização de uma base de dados de trabalho formal (foram utilizadas informações da RAIS); e a escolha 
de  um  período  com  muita  turbulência  institucional  -  de  1985  a  1997.  No  que  diz  respeito  ao  primeiro 
aspecto, apesar da queda da informalidade experimentada a partir da década de 1990, ela ainda é muito 
elevada. Em  especial na  região Nordeste, onde chega a cerca de 40% da  força de trabalho (BARBOSA 
FILHO, 2012). Já o aspecto institucional, ganha importância, pois  neste  período foram  quatro trocas de 
moedas1, além do evento da constituinte, em 1988. 
 
Com  isto,  este  estudo  se  propõe  a  refazer  as  estimativas  a  respeito  do  efeito  espacial  dos 
municípios nordestinos, em suas taxas de crescimento da produtividade. A base de dados contou com os 
censos  demográficos  de  1991,  2000  e  de  2010.  De  onde  podem  ser  retiradas  informações  de  trabalho 
formal  e  informal.  Além  da  utilização  de  um  período  maior,  de  1991  a  2010,  também  foram  estimados 
modelos para os períodos intermediários, de 1991 a 2000, e de 2000 a 2010. A validação dos resultados 
de  convergência,  de  efeito  espacial  e,  mesmo,  os  sinais  das  variáveis  de  controle  são  compreendidos 
como  um  sinal  de  robustez.  Uma  vez  que  a  década  de  1990  apresentou  uma  dinâmica  diferente  da 

                                                 
1 Inicialmente o Cruzeiro, passando a Cruzeiro Real em 1993 que coexistiu com a Unidade Real de Valor (URV), tornando-se 
o Real, em 1994. 

vivenciada  em  2000,  a  manutenção dos sinais  representa um  comportamento de tendência,  contrapondo 
fenômenos de curto prazo2. 
 
Também  foi  proposta  uma  metodologia  complementar  para  o  tratamento  do  efeito  espacial,  de 
onde  se  reforça  a  hipótese  concorrencial  sugerida  por  Lall  e  Shalizi  (2003).  Ao  mesmo  tempo,  esta 
metodologia  alternativa,  consegue  captar  o  efeito  positivo  das  taxas  de  crescimento  da  vizinhança,  no 
crescimento da produtividade dos municípios nordestinos. Assim, este artigo esta dividido em sete seções, 
contando  com  esta  introdução.  Inicialmente  é  feita  uma  exposição  da  base  de  dados  e  da  metodologia 
utilizada, seguida da metodologia de expansão do modelo com tratamento espacial. A seção 3, apresenta 
os  resultados  para  a  dependência  espacial,  enquanto  as  seções  4  e  5,  apresentam  os  resultados  dos 
modelos com a inserção do efeito espacial. Por fim, são apresentadas as considerações finais. 
 
1.  BASE DE DADOS E METODOLOGIA 
 
 
Como fonte de dados, foram utilizados os censos demográficos de 1991, 2000 e 2010. Devido ao 
surgimento  e  extinção  de  municípios,  a  análise  só  foi  possível  com  a  utilização  de  Áreas  Mínimas 
Comparáveis (AMC), onde seguiu-se a metodologia utilizada por Reis et. al (2011).  

As  informações  monetárias  foram  corrigidas  a  preços  de  Setembro  de  20103.  A  variável 
produtividade foi obtida através das informações de renda recebida da ocupação principal4 5. Seguindo a 
abordagem neoclássica, esta informação foi tratada como a produtividade de cada indivíduo. Agregando 
por  município  (AMC)  e  tirando  a  sua  média  per  capita,  foram  obtidas  as  produtividades  de  cada 
município da região Nordeste.  

O  modelo  de  crescimento  utilizado,  segue  o  trabalho  de  Lall  e  Shalizi  (2003),  que  por  sua  vez 
segue  o  trabalho  de  Mankiw,  Romer  e  Weil  (1992).  Assim,  além  das  variáveis  taxa  de  crescimento  e 
produtividade  inicial,  também  foram  utilizadas  variáveis  de  controle  para:  o  capital  humano; 
aglomerações urbanas; e estrutura produtiva. 

Como proxy do capital humano, foram utilizados a proporção de trabalhadores com ensino médio 
completo  e  a  proporção  de  trabalhadores  analfabetos.  Para  as  aglomerações  urbanas,  foram  utilizadas  a 
proporção  de  habitantes  no  meio  urbano  do  município  (AMC)  e  a  sua  população  total  (em  logaritmo 
natural). Já a estrutura produtiva, conta com a proporção de trabalhadores no setor industrial, a proporção 
de trabalhadores no setor de serviços e o coeficiente de gini, desta população ocupada de cada AMC. 

A  modelagem  proposta  e  as  variáveis  de  controle  utilizadas,  são  muito  próximas  as  encontradas 
nos  trabalhos  de  Lall  e  Shalizi  (2003),  bem  como  nas  propostas  por  Mankiw,  Romer  e  Weil  (1992)  e 
Barro  e  Sala-i-Martin  (1990,  1991,  1995).  A  seguir,  será  abordada  a  metodologia  para  a  expansão  do 
modelo para inserir o tratamento espacial. 
 
2.  EXPANSÃO DO MODELO PARA TRATAMENTO ESPACIAL 
 
Os  modelos  espaciais  têm  como  referência  os  modelos  utilizados  em  séries  temporais,  onde  as 
 
variáveis podem sofrer influência dos períodos anteriores. Estes efeitos podem ser tratados com modelos 
autorregresivos (AR) ou de médias-móveis (MA). O primeiro trata a defasagem nas variáveis, enquanto 
no  segundo  a  defasagem  é  feita  nos  distúrbios.  Com  o  entendimento  trazido  pela  NGE,  estas  técnicas 
utilizadas em séries temporais foram adaptadas para detectar e tratar os efeitos das interações espaciais. 

Além das interações espaciais, a econometria espacial também se propõe a identificar às condições 
estruturais  da  geografia,  desta  forma  a  técnica  trata  os  efeitos  da  autocorrelação  e  da  heterogeneidade 
espacial.  Os  efeitos  estruturais  resultariam  em  variâncias  não  constantes  e  a  rigor  poderiam  ser 
                                                 
2 Para ilustrar: Vergolino et. al., 2008, destacam que durante a década de 1990 houve um movimento de concentração de 
investimentos. Por outro lado, Silveira Neto e Azzoni (2014), destacam que na década de 2000, o crescimento foi mais 
disperso, em busca dos ganhos obtidos através das políticas de redistribuição de renda. 
3 O índice utilizado foi o IPCA, com correção disponível na calculadora cidadã do Banco Central: 
https://www3.bcb.gov.br/CALCIDADAO/publico/exibirFormCorrecaoValores.do?method=exibirFormCorrecaoValores 
4 A opção pela ocupação principal é mais em função da disponibilidade de dados, do que uma questão conceitual. Uma vez que 
no Censo de 2010, há apenas as horas trabalhadas na ocupação principal. 
5 Aqui foi considerada apenas a população economicamente ativa, de 16 a 65 anos. 

parcialmente corrigidos utilizando técnicas da econometria tradicional.  Anselin (2009), cita três motivos 
para que este tratamento seja feito através da abordagem espacial. O primeiro é que a estrutura espacial é 
crucial  para  determinar  a  forma  da  instabilidade.  Em  segundo,  como  a  estrutura  é  espacializada,  a 
heterogeneidade frequentemente ocorre em conjunto com a autocorrelação. E por fim, heterogeneidade e 
autocorrelação espaciais podem ocorrer de forma equivalente, necessitando um tratamento cuidadoso do 
modelo e, com isso, um aspecto nunca poderá ser considerado isolado do outro. 

Como  quantificar  o  aspecto  espacial  é  uma  das  dificuldades  comuns  à  técnica,  entretanto  com  o 
aumento da disponibilidade de dados e softwares que atentam para esta questão têm difundido a prática e 
ampliando  as  ferramentas  disponíveis  (ANSELIN,  2009).    Conforme  LeSage  (1999)  há  duas  fontes  de 
informação para trabalhar. A primeira são as latitudes e longitudes das regiões com as quais é possível ter 
a localização e as distâncias relativas. Como ressalta o autor, uma das contribuições da economia regional 
é que “distance matters”. A segunda fonte de informação é a relação de contiguidade entre as regiões, de 
onde  se  obtém  a  posição  da  região  no  espaço.  Estas  informações  auxiliarão  a  compor  a  matriz  de 
vizinhança (W), que é uma matriz binária e indicará a relação espacial entre as regiões. 

A matriz de vizinhança W é composta por 1’s (uns) quando os municípios i e j são vizinhos e por 
0’s (zeros) quando isto não for verdade. Por definição, a sua diagonal será composta por zeros, uma vez 
que um município não pode ser seu próprio vizinho. A determinação da matriz de vizinhos pode ser dada 
pelos  k  vizinhos  mais  próximos,  ou  pelos  vizinhos  localizados  a  um  raio  de  k  km  de  distância.  Para 
especificar o valor de k, Baumont (2004) sugere que se estime o modelo, testando em seguida a presença 
de autocorrelação espacial para diversas matrizes com diferentes valores de  k. A matriz escolhida será a 
que apresentar o maior valor do índice I de Moran. 

A matriz composta por vizinhos a k km de distância, apresenta uma maior heterogeneidade na sua 
composição, pois  o tamanho dos municípios afetará  a quantidade de vizinhos. Assim, Marzagão  (2013) 
ressalta  que  uma  melhor  composição  pode  ser  feita  com  uma  matriz  que  considera  o  inverso  das 
distâncias de todas as regiões. O autor também destaca que quando confrontados os resultados deste tipo 
de matriz com uma de contiguidade, a eficiência é semelhante. 

Ywata  e  Albuquerque  (2011),  destacam  que  a  estatística  mais  disseminada  para  a  detecção  da 
dependência  espacial  é  o  I  de  Moran.  A  aplicação  da  estatística  pode  ser  feita,  tanto  na  variável 
dependente  diretamente,  como  no  resíduo  da  regressão.  Supondo  um  modelo  simples  de  regressão  por 
Mínimo Quadrado Ordinário (MQO): 
 
 
 

𝑦 = 𝑋𝛽 + 𝜀 

(1) 

 

 

 

 

 

 

 

 

A estatística I de Moran pode ser aplicada nos resíduos desta regressão, tal que: 

 

 

 

 

 

 

𝐼 =  

𝑛

𝑠

[

έ′𝑊έ

έ′έ

]  

 

 

 

(2) 

 
Onde έ, é o vetor de resíduos da regressão estimada e W, a matriz de pesos espaciais, ou matriz de 
 
vizinhança. n é o número de observações da amostra e s, um fator de padronização igual à soma de todos 
os  fatores  da  matriz  W.  Neste  ponto,  é  possível  construir  um  teste  para  hipótese  nula  da  presença  de 
independência espacial.  Conforme Ywata e Albuquerque (2011), quando  construída com  os resíduos da 
regressão a rejeição da hipótese nula implica evidências de autocorrelação espacial no modelo. 
 
Uma  vez  detectada  a  presença  de  dependência  espacial,  Anselin  (2009)  sugere  que  ela  pode  ser 
inserida  em  um  modelo  de  regressão  linear  de  duas  formas:  como  um  regressor  adicional  na  forma  de 
uma  variável  dependente  defasada  espacialmente  (yW),  ou  na  estrutura  do  erro  (  E[εiεj]  ≠  0).  Ainda 
segundo  o  autor,  a  forma  de  defasagem  espacial  (spatial  lag)  é  mais  apropriada  quando  o  interesse  é 
detectar a existência e a força das interações espaciais. Já a forma de dependência espacial, no termo de 
erro (spatial error), seria mais apropriada quando o interesse é a correção de possíveis vieses espaciais da 
amostra. 
 
De  toda  forma,  a  escolha  do  modelo  para  correção  do  efeito  espacial  pode  ser  feita  de  forma 
objetiva com a utilização do teste de diagnóstico do Multiplicador de Lagrange. Testando os modelos de 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

(6) 

(3) 

(4) 
(5) 

𝑦 = 𝑊𝑦 +  𝑋𝛽 +  𝜀 

𝑦 = 𝑊𝑦 + 𝑋𝛽 + 𝑊𝜀 + 𝑢 

𝜀 = 𝑊𝜀 + 𝑢 
𝑦 = 𝑋𝛽 + 𝑊𝜀 + 𝑢 

A expansão do modelo da equação (1) utilizando o modelo SAC/SARAR para tratamento espacial 

Enquanto  que no modelo  no SEM, o tratamento  da heterogeneidade espacial é feita no termo  de 

defasagem espacial que podem ser Spatial Autorregressive Model (SAR), Spatial Error Model (SEM) e a 
combinação dos dois Spatial Autorregressive and Error Model (SAC/SARAR), a escolha será feita pelo 
modelo que for significante e apresentar maior valor para o multiplicador de Lagrange. 
Conforme  mencionado  o  primeiro  modelo  citado,  SAR,  ou  Spatial  Lag,  verifica  as  interações 
 
espaciais através da variável dependente defasada pela matriz de vizinhança. A expansão de um modelo 
simples de regressão como em (1) ficaria: 
 
 
 
 
erro, resultando em uma expansão diferente para o modelo da equação (1): 
 
 
 
 
 
será a conjunção das equações (3) e (5), tal que: 
 
 
 
 
Existem ainda outros modelos  e técnicas de estimação mais  recentes, como o modelo de Durbin 
Espacial6, ou Regressão Ponderada Geograficamente (RPG)7. A estimação dos modelos sugeridos é feita 
via  maximum  likelihood  ou  máxima  verossimilhança,  técnica  que  foi  introduzida  por  Ord  (1975)  que 
segundo Anselin (2009), domina os métodos de estimação para tratamento espacial. Outros métodos que 
vêm sendo discutidos utilizam variáveis instrumentais (utilizado no trabalho de Lall e Shalizi (2003)), ou 
métodos Bayesianos. 
 
3.  DEPENDÊNCIA ESPACIAL 
 
Para realizar o teste de dependência espacial, primeiramente é necessário determinar a composição 
 
da matriz de vizinhança. A opção por uma matriz de distância foi descartada, pela heterogeneidade de sua 
composição, mencionada por Marzagão (2013). Já a composição de uma matriz inversa de distância seria 
mais  adequada,  pois  pondera  todas  as  distâncias.  Entretanto,  esta  é  limitada  pelo  aparato  técnico 
necessário. Restando a escolha de uma matriz de contiguidade. Marzagão (2013) destaca que esta matriz 
tem  resultados  semelhantes  às  da  distância  inversa,  embora  o  seu  impacto  na  variável  dependente  seja 
menor. 
A composição da matriz de contiguidade pode ser feita por dois estilos, rook e queen - referências 
 
aos  movimentos  de  peças  de  xadrez.  O  estilo  rook,  representa  os  vizinhos  contíguos  acima,  abaixo,  à 
direita  e  a  esquerda,  formando  uma  cruz.  O  estilo  queen,  compreende  os  mesmos  vizinhos  do  rook, 
somados  aos  das  diagonais.  Além  disto,  podem  ser  considerados  os  vizinhos  de  1º,2º,...,kº  grau  de 
proximidade. 
 
Para a definição da matriz de vizinhança, foram  compostos  quatro tipos de matrizes, sendo duas 
do estilo rook e duas do estilo queen, com vizinhos de 1° e 2° grau. Para identificar qual matriz captaria 
melhor  a  presença  da  dependência  espacial,  foi  seguido  o  procedimento  sugerido  por  Baumont  (2004). 
Assim.  testou-se  a  presença  de  dependência  espacial  nos  modelos  de  convergência  ondicionada 
tradicional. 
 
significantes, o que apresentar maior valor absoluto indicará a matriz de vizinhança a ser escolhida. 

O  teste  compreende  a  aplicação  do  teste  I  de  Moran,  se  este  é  significante  ou  não,  e  dentre  os 

                                                 
6 Burridge (1980). 
7 Fotheringham, A.S.; Brundson, C.; Charlton, M. (2002) 

 
A Tabela 1, apresenta os resultados das diferentes matrizes utilizadas, em relação aos resíduos dos 
modelos,  entre  os  períodos  de  1991  a  2000,  2000  a  2010  e  de  1991  a  2010.  A  simbologia  utilizada 
simplifica a seguinte informação: a matriz de vizinhança (W), do tipo queen  (Q) ou rook (R), de 1° (1) ou 
2° (2) grau. Em todas as composições de vizinhança a dependência espacial foi significante. E, em todos 
os  modelos,  a  matriz  WR1  apresentou  maior  I  de  Moran.  Indicando  que  a  sua  utilização  deve  captar 
melhor os efeitos espaciais. Estes resultados, também podem servir como um diagnóstico de robustez do 
efeito espacial, uma vez que em todos os períodos pesquisados, este efeito foi significante e a matriz que 
melhor o captou a mesma. 
 

 

Tabela 1 - I de Moran para diferentes matrizes, entre 1991-2000, 2000-2010 e 1991-2010. 

Matriz de Vizinhança 

1991-2000 

2000-2010 

1991-2010 

I de Moran 

p-valor 

I de Moran 

p-valor 

I de Moran 

p-valor 

WQ1 
WQ2 
WR1 
WR2 

0,086 
0,078 
0,090 
0,066 

*** 
*** 
*** 
*** 

0,112 
0,081 
0,118 
0,087 

*** 
*** 
*** 
*** 

0,053 
0,047 
0,056 
0,035 

*** 
*** 
*** 
*** 

Códigos Significância: "***" 0,001; "**"  0,01; "*" 0,05; ". " 0,1  

  

  

 

 

 

 

 

Fonte: Elaborado pelo autor. 
 
 
O período entre 1991 e 2010, apresentou valores menores para o I de Moran. Lembrando que o I 
de Moran é um valor entre -1 e 1, e que valores próximos de zero, indicam a não dependência espacial. 
Apesar disto, a hipótese nula, para não dependência espacial, foi rejeitada para todas as matrizes testadas. 
Para o segundo corte temporal, de 2000 a 2010, os valores do I de Moran foram os de maior magnitude, 
entre os períodos analisados. 
Uma  vez  definida  a  matriz  de  vizinhança,    pode-se  ilustrar  a  dependência  espacial  através  do 
 
Moran  scatterplot.  O  Moran  scatterplot  consiste  na  plotagem  da  variável  dependente,  contra  a  sua 
defasagem  espacial,  possibilitando  uma  visualização  desta  dependência.  Na  diagonal  crescente,  o 
primeiro quadrante representa a formação de clusters high-high. Ou seja, de regiões de alto crescimento 
que  tenham  vizinhos  de  alto  crescimento.  No  terceiro  quadrante,  estão  plotados  as  regiões  que  formam 
clusters low-low, com municípios de baixo crescimento que têm vizinhos de baixo crescimento. 
A diagonal decrescente apresenta, no segundo quadrante, os outliers low-high – regiões de baixo 
 
crescimento,  com  vizinhos  de  alto  crescimento.  Ou,  no  quarto  quadrante,  outliers  high-low  –  de 
municípios com alto crescimento rodeado por municípios de baixo crescimento. A representação para os 
três períodos, está exposta na Figura 1.  
 

Figura 1 - Moran Scatterplot das taxa de crescimento de 1991-200, 2000-2010 e 1991-2010. 

 

Fonte: Elaborado pelo autor através do software GeoDa. 
 
Observando  a  curva  de  tendência,  percebe-se  que  há  uma  relação  positiva  entre  a  taxa  de 
  
crescimento da produtividade e a sua defasagem espacial. Esta defasagem foi realizada com a utilização 
da  matriz  espacial  do  tipo  root  de  1º  grau  que  foi  escolhida  anteriormente.  Apesar  de  uma  elevada 
concentração  das  AMC  em  torno  do  ponto  central  (I  de  Moran  =  0),  ainda  é  possível  verificar  uma 
dependência espacial positiva nas taxas de crescimento dos municípios nordestinos. Cabe agora, aplicar o 
seu tratamento, no modelo de convergência. 
 
4.  TRATAMENTO ESPACIAL 
 
 
Antes de aplicar o tratamento espacial no modelo, é necessário especificar qual modelo seria mais 
adequado para tal. Anselin (2003), sugere que a escolha do modelo deva ser feita através do diagnóstico 
do Multiplicador de Lagrange. Onde, dentre os significantes, o modelo com maior multiplicador deve ser 
o escolhido. 
 
O  diagnóstico  foi  aplicado  para  os  modelos.  Foram  testadas  as  três  expansões  citadas,  a  de 
correção do  lag  espacial (SAR), dos resíduos espaciais (SER) e de correção de ambos simultaneamente 
(SAC/SARAR). Os resultados estão expostos na Tabela 2. 
 

Tabela 21 - Diagnóstico do Multiplicador de Lagrange, para os modelos SAR, SEM, SAC/SARAR, 

entre os períodes de 1991-2000,2000-2010 e 1991-2010. 

Modelos Espaciais 

SAR 
SEM 

SAC/SARAR 

1991-2000 

2000-2010 

1991-2010 

ML 
18 

30,442 
30,446 

p-valor 

*** 
*** 
*** 

ML 
16 
48 
54 

p-valor 

*** 
*** 
*** 

ML 
7 
51 
59 

p-valor 

*** 
*** 
*** 

Códigos Significância: "***" 0,001; "**"  0,01; "*" 0,05; ". " 0,1  

Fonte: Elaborado pelo autor. 
 
 
O modelo de correção simultânea, do lag e do resíduo espacial, apresentou os melhores resultados 
 
para  o  Multiplicador  de  Lagrange,  em  cada  um  dos  períodos  testados.  Assim,  este  modelo  deve  ser  o 
aplicado  para  o  tratamento  do  efeito  espacial  no  crescimento  da  produtividade  dos  municípios 
nordestinos. 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
4.1 Modelo com expansão do tratamento espacial 
 

Definido  qual  modelo,  foi  condicionada  a  taxa  de  crescimento  dos  municípios  nordestinos  as 
variáveis  de  controle  e  as defasagens  espaciais da taxa de crescimento  e  do resíduo. Os resultados para 
este modelo estão expostos na Tabela 3. 
 

Variáveis 

Tabela 3- Convergência Condicionada com tratamento espacial. 
1991-2000 

2000-2010 

p-valor 

p-valor 

1991-2010 

p-valor 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 
* 

** 

** 

 
** 

  
  
  

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

 
 
 
 
  

  
** 
  

  
  
  
* 
  
** 
  
. 
  
. 
  

2,39 
(0,204) 
-0,91 
(0,019) 
0,386 
(0,132) 
-0,23 
(0,078) 
0,16 
(0,033) 
0,06 
(0,006) 
-0,154 
(0,064) 
0,034 
(0,076) 
0,118 
(0,229) 
-0,136 
(0,041) 
0,396 
(0,046) 
60,37 
22,919 
-776,45 
-713,08 

2,621 
(0,188) 
-0,778 
(0,025) 
0,082 
(0,116) 
-0,377 
(0,094) 
0,097 
(0,031) 
0,063 
(0,006) 
0,15 
(0,103) 
0,166 
(0,067) 
-0,646 
(0,225) 
-0,312 
(0,062) 
0,481 
(0,052) 
57,4 
30,41 
-852,85 
-789,49 

1,861 
(0,215) 
-0,869 
(0,020) 
0,548 
(0,138) 
-0,235 
(0,082) 
0,154 
(0,034) 
0,044 
(0,007) 
-0,241 
(0,067) 
-0,0364 
(0,080) 
0,232 
(0,240) 
-0,277 
(0,046) 
0,427 
(0,047) 
74,26 
36,58 
-633,23 
-569,86 

Intercepto 
  
lnProd 
  
EMedio  
  
Analf 
  
Urb 
  
LnPop 
  
Indus 
  
Serv 
  
Gini 
  
ρ 
  
λ 
  
LR 
BP 
AIC 
BIC 
Códigos Significância: "***" 0,001; "**"  0,01; "*" 0,05; ". " 0,1  
Fonte: Elabordo pelo autor. 
 
A rigor, em  todos os períodos foi detectada a convergência da produtividade. Variáveis  do nível 
 
de qualificação apresentaram comportamento de acordo com o esperado. Com proporção de trabalhadores 
no  ensino  médio,  impactando  positivamente  e  proporção  de  trabalhadores  analfabetos,  impactando 
negativamente.  As  variáveis  relacionadas  às  características  da  aglomeração  também  foram  de  acordo, 
impactando  positivamente  no  crescimento  da  produtividade.  Resultado  que  reflete  as  economias 
marshalianas, obtidas pelo tamanho do município (LogPopulação) e do seu grau de urbanização. 
 
Já  as  variáveis  a  respeito  das  características  produtivas  dos  municípios  foram  menos  coerentes 
com a teoria. Inclusive com sinais variando, conforme o período analisado. Conforme um estudo recente 
do  FMI  (OSTRY,  BERG,  TSANGARIDES.  2014)  menores  índices  de  desigualdade,  devem  contribuir 
positivamente  para  o  crescimento  do  PIB.  Este  comportamento  só  foi  percebido  no  período  de  2000  a 
2010,  quando  o  coeficiente  de  Gini  apresentou  sinal  negativo.  Neste  período,  as  variáveis  dos  setores 
industrial  e  de  serviços,  apresentaram  um  impacto  positivo  nas  taxas  de  crescimento.  Entretanto,  o 
período  de  1991  a  2000,  os  sinais  destas  variáveis  de  características  produtivas,  foram  opostos  aos  do 
período de 2000 a 2010. 

*** 
*** 

*** 
** 

*** 
*** 

 
 
 
 
  

*** 

*** 

*** 

  
  

 
 

 
 

 
  

 
  

 

 

 

 

 

 

 
Quando  considerado  o  período  inteiro,  os  municípios  com  maior  parte  dos  trabalhadores 
empregados  no  setor  industrial,  impactaram  negativamente  nas  taxas  de  crescimento  da  produtividade. 
Enquanto o setor de serviços, apresentou sinal positivo, igual ao do coeficiente de Gini. Acredita-se que 
estes  sinais  controversos  estão  relacionados  aos  diferentes  padrões  de  crescimento,  entre  os  períodos.8 
Enquanto que os sinais positivos, encontrados para os coeficientes de Ginis, podem estar relacionados as 
políticas de redistribuição de renda implantadas a partir da metade da década de 1990. 

Os  fatores  espaciais  se  mantiveram  com  as  mesmas  características  do  trabalho  de  Lall  e  Shalizi 
(2003),  com  um  sinal  positivo  no  resíduo  defasado  espacialmente,  enquanto  a  defasagem  das  taxas  de 
crescimento  dos  vizinhos,  apresentou  sinal  negativo.  Estes  valores,  de  certa  forma  vão  contra  o 
estabelecido  pela  geografia  econômica.  A  princípio,  esperava-se  um  sinal  positivo  do  crescimento  dos 
vizinhos. Lall e Shalizi (2003) argumentam que este resultado provavelmente esteja relacionado ao baixo 
desenvolvimento  dos  municípios.  Assim,  os  municípios  concorreriam  pelo  pouco  capital,  físico  e 
humano, disponível, bem como pelo mercado diminuto. 
 
5.  HIPÓTESE DOS FATORES COMUNS 

 

 
Como  lembrado  por  Lall  e  Shalizi  (2003),  muito  da  discussão  teórica  sobre  externalidades 
espaciais  induzem  a  expectativa  de  um  efeito  positivo.  Mesmo  quando  analisado  a  Figura  do  Moran 
Scaterplot, a indicação da curva de tendência, é uma relação positiva da defasagem espacial com a taxa de 
crescimento da produtividade. Em seu trabalho, Lall e Shalizi (2003), sugeriram duas explicações para o 
sinal negativo encontrado (no termo ρ): a primeira estaria relacionada a competição entre as regiões pela 
disponibilidade  de  mão-de-obra  e  capital.  Como  o  crescimento  estaria  relacionado  a  estas  variáveis,  a 
competição geraria um  efeito espacial negativo;  A segunda, estaria relacionada ao tamanho do mercado 
nordestino, limitando a possibilidade de aumento da produção e de obter ganhos de escala. 
 
Uma explicação complementar a estas sugeridas por Lall e Shalizi(2003), é a sugerida por Anselin 
(2003)  que  chamou  de  hipótese  do  fator  comum.  Esta  hipótese  explora  o  fato  de  que  o  erro  espacial 
também pode ser especificado na forma defasada, incluindo variáveis explicativas defasadas. Conforme o 
autor, esta especificação também é chamada de Durbin espacial. 

Anselin (2003) chama de hipótese dos fatores comuns espacializados, o impacto das variáveis de 
controle dos vizinhos, na variável dependente. Inserindo no modelo um aspecto, quase intuitivo, de que as 
regiões  não  são  impactadas  somente  pelas  taxas  de  crescimento  dos  seus  vizinhos,  mas  pelas  suas 
características. Um exemplo disto, está no estudo do IBGE (2015), onde se constatou que mais da metade 
da população brasileira vive em arranjos de contiguidade urbana, deslocando-se (a trabalho ou estudo) de 
um município para o outro. Assim, um município não sofre impacto apenas do seu capital humano, mas 
também  do  capital  humano  dos  seus  vizinhos.  O  mesmo  deve  servir  para  outras  variáveis  como  o 
tamanho da população, taxa de urbanização e as características produtivas.  
 
5.1 Metodologia dos Fatores Comuns 
 

Para  o  diagnóstico  da  hipótese  dos  fatores  comuns,  Anselin  (2003)  sugere  um  teste  de  razão  de 
máxima verossimilhança (likelihood ratio test), comparando dois modelos, um irrestrito outro restrito. O 
irrestrito  seria  o  modelo  Durbin  espacial,  o  restrito  corresponde  ao  modelo  com  tratamento  do  resíduo 
espacial (SAR), neste caso será utilizado o modelo anterior (SAC/SARAR)9. Assim, a hipótese de fator 
comum  é  aceita,  se  o  Log  Likelihood  do  modelo  irrestrito,  for  maior  que  o  do  restrito.  O  que  pode  ser 
verificado na Tabela 4. 
 

                                                 
8 Vide Nota 2, pg. 2, a respeito das diferenças entre as décadas de 1990 e de 2000. 
9 Para que a comparação seja adequada. Toda via, o teste também foi realizado para o modelo. 

Loglikelihood 

1991-2000 
2000-2010 
1991-2010 

Tabela 4- Log Likelihood ratio test 

Durbin (irrestrito) 

SAR (restrito) 

341,43 
453,31 
429,94 

328,61 
438,42 
400,22 

Fonte: Elaborado pelo autor. 
 
 
Verificada  a  presença  do  fator  espacial  comum,  foi  estimado  o  modelo  Durbin  espacial.  Os 
modelos foram significantes e não indicaram heterocedasticidade. Os testes AIC e BIC sugerem que este 
modelo apresenta melhor ajuste, em relação ao anterior.  

 

Os resultados estão expostos na Tabela 5, o primeiro destaque diz respeito a inversão dos sinais do 
lag  espacial  da  variável  dependente,  ρ,  e  do  erro  espacial,  λ.  Ou  seja,  quando  controlados  os  efeitos 
espaciais  comuns  das  variáveis  de  controle,  o  crescimento  da  produtividade  sofre  impacto  positivo  do 
crescimento da produtividade dos seus vizinhos. O que esta de acordo com a intuição teórica, bem como, 
com os indícios apontados pela Figura 1, do Moran Scatterplot. 

Em  relação  às  variáveis  defasadas,  percebe-se  que  o  crescimento  da  produtividade  de  um 
município é impactado positivamente pela produtividade inicial de seus vizinhos. Enquanto, as variáveis 
do  capital  humano  e  de  estrutura  dos  municípios  vizinhos,  sugerem  uma  concorrência  local,  como 
argumentado  por  Lall  e  Shalizi  (2003).  Para  compreender  este  aspecto  é  importante  que  se  observe  o 
comportamento  da  variável  dependente  e  o  compare  ao  da  sua  defasagem  espacial.  Os  sinais  são 
inversamente proporcionais, indicando que o efeito espacial é inverso ao local. 
Finalmente, as variáveis de características produtivas defasadas, seguem com padrões específicos, muito 
provavelmente,  ainda  respondendo  ao  contexto  histórico  dos  períodos.Na  década  de  1990,  as  variáveis 
defasadas do setor industrial e de serviços, apresentam sinal positivo, ante o sinal negativo das variáveis 
não defasadas. Na década de 2000, apenas a defasagem do setor de serviços que apresenta sinal contrário 
ao, da variável não defasada. Enquanto, no período completo a variável defasada que tem sinal inverso é a 
de serviços. 

 

Tabela  5- Convergência Condicionada, com efeito Durbin Espacial 

Variáveis 

1991-2000 

p-valor 

2000-2010 

p-valor 

1991-2010 

 

 

 

 

 
** 

 
** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

*** 

 
 
 
 
  

1,481 
(0,377) 
-0,918 
(0,022) 
0,514 
(0,148) 
-0,269 
(0,099) 
0,156 
(0,039) 
0,05 
(0,008) 
-0,233 
(0,074) 
-0,067 
(0,084) 
0,418 
(0,268) 
0,601 
(0,066) 
-0,313 
(0,239) 
0,137 
(0,133) 
-0,129 
(0,055) 
-0,05 
(0,010) 
0,021 
(0,112) 
0,019 
(0,149) 
-0,96 
(0,391) 
0,474 
(0,084) 
-0,386 
(0,116) 
99,89 

Intercepto 
  
lnProd 
  
EMedio  
  
Analf 
  
Urb 
  
LnPop 
  
Indus 
  
Serv 
  
Gini 
  
laglnProd 
  
lagEMedio  
  
lagAnalf 
  
lagUrb 
  
lagLnPop 
  
lagIndus 
  
lagServ 
  
lagGini 
  
ρ 
  
λ 
  
LR 
BP 
AIC 
BIC 
Códigos Significância: "***" 0,001; "**"  0,01; "*" 0,05; ". " 0,1  
Fonte: Elaborado pelo autor. 
 
 

-642,87 
-537,26 

 
 
 
 
 
* 
  
. 

 
 
 
 
 
* 

 
*** 
** 

*** 

*** 

39 

 
  

 

 

 

0,688 
(0,226) 
-0,824 
(0,026) 

127 

(0,126) 
-0,38 
(0,115) 
0,07 
(0,035) 
0,068 
(0,006) 
0,157 
(0,113) 
0,17 
(0,073) 
-0,329 
(0,260) 
0,615 
(0,053) 
-0,159 
(0,183) 
0,284 
(0,145) 
0,05 
(0,049) 
-0,043 
(0,009) 
0,038 
(0,168) 
-0,014 
(0,113) 
-0,034 
(0,343) 
0,578 
(0,060) 
-0,523 
(0,093) 
87,175 
48,99 
-866,62 
-761,02 

** 
  

*** 

  
  
  
** 
  
* 
  

*** 

  
  
  
* 
  
  
  

*** 

  
  
  
. 
  
  
  

*** 

  
  
  
  
  
  
  

*** 

  

*** 

  

*** 
*** 

  
  

1,8 

(0,341) 
-0,946 
(0,021) 
0,423 
(0,140) 
-0,154 
(0,093) 
0,123 
(0,037) 
0,066 
(0,007) 
-0,112 
(0,070) 
0,0279 
(0,079) 
0,594 
(0,253) 
0,622 
(0,056) 
-0,322 
(0,215) 
0,003 
(0,123) 
0,02 
(0,052) 
-0,041 
(0,010) 
-0,194 
(0,103) 
-0,287 
(0,136) 
-1,49 
(0,362) 
0,593 
(0,057) 
-0,512 
(0,092) 
119,82 
35,65 
-819,9 
-714,29 

 

 
 

 
 

p-valor 

*** 

*** 

 

 
** 

 
 
 

*** 

*** 

 

 
 
 
 
 
* 
  

*** 

 
 
 
 
 
 
 

*** 

 
. 

 
* 

*** 

 
  

*** 

*** 

 

 
*** 
** 

 
  

 

 
Rey  (2001),  também  realiza  uma  discussão,  embora  sobre  modelos  endógenos,  em  que 
considerando  o  processo  de  difusão  tecnológica  podem  apresentar  efeitos  espaciais  colaborativos,  em 
alguns  casos,  ou  competitivos,  em  outros.  Ainda  segundo  o  autor,  a  natureza  da  competitividade 
dependeria  da  proximidade  das  economias.  Para  ele,  as  economias  tendem  a  ser  mais  competitivas, 
quando  mais  próximas,  e  menos  quando  mais  distantes.  Este  raciocínio  acompanha  os  resultados 
encontrados pelo  estudo  sobre arranjos populacionais,  realizado pelo  IBGE (2015), onde se constatou  a 

formação de contiguidades urbanas, com uma população em fluxo, morando em uma determinada cidade 
e  trabalhando,  ou  estudando,  em  outra.  Pode-se  afirmar  que  as  variáveis  de  controle  defasadas  que 
apresentam  sinais  contrários  aos  das  não  defasadas,  demonstram  este  comportamento  que  acaba  tendo 
uma natureza competitiva entre os municípios, como destacado por Lall e Shalizi (2003). Embora, estes 
indícios não sejam suficientes para confirmar a hipótese sugerida por Lall e Shalizi (2003), reforçam este 
argumento. 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
 
O estudo apresentado realizou uma revisão do estudo de Lall e Shalizi (2003). Buscou-se utilizar 
uma base de dados que fosse consistente com as características do mercado de trabalho local. Ao mesmo 
tempo, os pressupostos foram testados em um horizonte maior e com dinâmicas mais bem definidas. 
Com tudo, os resultados encontrados neste estudo, foram em linha com os encontrados por Lall e 
 
Shalizi  (2003).  A  hipótese  sugerida  pelos  autores  de  que  o  pouco  capital  (humano  e  físico)  criaria  um 
ambiente concorrencial entre os municípios, foi testada utilizando a hipótese dos fatores comuns, sugerida 
por Anselin (2003). A partir do modelo Durbin Espacial, foi possível identificar a concorrência do capital 
humano  e  dos  ganhos  de  aglomeração,  na  vizinhança.  Esta  percepção,  foi  dada  pela  inversão  do  sinal, 
entre  as  variáveis  defasadas  espacialmente.  Com  a  utilização  deste  modelo,  foi  possível  identificar  um 
sinal  positivo  da  defasagem  espacial  do  crescimento  (ρ),  o  que  é  condizente  com  os  pressupostos  da 
geografia econômica (KRUGMAN, 1991,1995). 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
ANSELIN,  L.  An  Introduction  to  Spatial  Regression  Analysis  in  R.  Illinois:  University  of 
Illinois/Urbana-Champaign, 23 maio 2003. 

 

______.  Thirty  Years  of  Spatial  Econometrics.  GeoDa  Center  for  Geospatial  Analysis  and 
Computation. Arizona: School of Geographical Sciences and Urban Planning, 31 out. 2009. 

CENTRAL 

BANCO 
<https://www3.bcb.gov.br/CALCIDADAO/publico/exibirFormCorrecaoValores.do?method=exibirForm
CorrecaoValores>. Acesso em: 01 ago. 2014. 

Calculadora 

Disponível 

BRASIL. 

Cidadã. 

DO 

em: 

BARRO, R. J.; SALA-I-MARTIN, X. Economic Growth and Convergence across the United States. 
Cambridge: NBER Working Paper, 1990. 

______.  Convergence  across  States  and  Regions.  Washington,  DC:  Brookings  Papers  on  Economic 
Activity, 1991. 

_________.  Technological  diffusion,  convergence,  and  growth.  Cambridge:  NBER  Working  Paper, 
jun. 1995. 

______. Economic Growth. 2.ed. London: The MIT Press, 2004. 

BAUMOL,  W.  J.  Produtivity  growth,  convergence,  and  welfare:  reply.  American  Economic  Review, 
v.78, n.5, p. 1155-59, dez. 1986. 

BAUMONT,  C.  Spatial  effects  in  housing  price  models.  Do  housing  prices  capitalize  urban 
development  policies  in  the  agglomeration  of Dijon  (1999)?  LEG  -  Document  de  travail  -  Economie 
2004-04,  LEG,  Laboratoire  d'Economie  et  de  Gestion,  CNRS  UMR  5118.  Bourgogne:  Université  de 
Bourgogne, 2004. 

DE LONG, J. B. Productivity Growth, Convergence, and Welfare: Comment. The American Economic 
Review, v.78, n.5, p.1138-1154, dez. 1988. 

GALLUP, J. L.; SACHS, J.; MELLINGER, A. Geography and Economic Development.  CID Working 
Paper, n.1, mar. 1999. 

INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  – 
<www.ibge.gov.br >. Acesso em: 10 dez. 2006. 

IBGE.  Disponível  em: 

_______.  Arranjos  Populacionais  e  Concentrações  Urbanas  do  Brasil.  Disponível  em:< 
ftp://geoftp.ibge.gov.br/organizacao_territorial/arranjos_populacionais/arranjos_populacionais.pdf > 

KRUGMAN,  P.  Increaseing  Returns  and  Economic  Geography.  The  Journal  of  Political  Economy, 
v.99, Issue 3, 483-499,  jun. 1999.  

______.  Development, Geography and Economic Theory. Cambridge: MIT Press,1995. 

LALL,  S.V.;  SHALIZI,  Z.  Location  and  Gorwth  in  the  Brazilian  Northeast.  Journal  of  Regional 
Science, v.43, n.4, p.663-681, 2003. 

LESAGE, J. P. The Theory and Practice of Spatial Econometrics. Toledo: Department of Economics 
University of Toledo, fev. 1999. 

MANKIW,  N.  G.;  ROMER,  D.;  WEIL,  D.  N.  A  Contribution  to  the  Empirics  Economic  Growth.  The 
Quarterly Journal of Economics, v.107, n.2, p.407-437, maio 1992. 

MARZAGAO, T. A Dimensão geográfica das eleições brasileiras. Opinião Pública, Campinas, v.19, n.2, 
p.270-290, nov. 2013. 

ORD,  K.  Estimation  Methods  for  Models  of  Spatial  Interation.  Journal  of  the  American  Statistical 
Association, v.70, n.349, p.120-126, mar. 1975. 

OSTRY,J.,D.;BERG,A.;TSANGARIDES,C.G.  Redistribution,  Inequality,  and  Growth.  IMF  Staff 
Discussion Note. FEB, 2014. APRIL, 2014. 

REIS,  E.  J.  et  al.  Áreas  mínimas  comparáveis  para  os  períodos  intercensitários  de  1872  a  2000.  In:  I 
SIMPÓSIO BRASILEIRO DE CARTOGRAFIA HISTÓRICA - 10 a 14 de maio. Anais... Paraty: , maio 
2011. 

REY,  S.  J.  Spatial  Dependence  in  the  Evolution  of  Regional  Income  Distributions.  San  Diego: 
Department of Geography San Diego/State University San Diego, Mar. 2001. 

SILVEIRA NETO, R. M.; AZZONI, C. R. Non-spatial government policies and regional income 
inequality in Brazil. Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas. Disponível em: 
<https://ideas.repec.org/a/taf/regstd/v45y2011i4p453-461.html>. Acesso em: 22 dez. 2014. 

SOLOW,  R.  M.  A  Contribution  to  the  Theory  of  Economic  Growth.  The  Quarterly  Journal  of 
Economics, v.70, n.1, p. 65-94, fev. 1956. 

VERGOLINO, J. R. et al. Crescimento Regional Desequilibrado: o exemplo das mesorregiões da 
Chapada do Araripe. Associação Brasileira de Estudos Regionais e Urbanos, p. 157-182, 2008. 

YWATA,  A.  X.  C.;  ALBUQUERQUE,  P.  H.  M.  Métodos  e  Modelos  em  Econometria  Espacial.  Uma 
Revisão. Revista Brasileira Biom., São Paulo, v.29, n.2, p.273-306, 2011. 

 

