IMPACTOS DOS INCENTIVOS FISCAIS NA INOVAÇÃO DE GRANDES EMPRESAS: UMA 

AVALIAÇÃO A PARTIR DA PESQUISA SONDAGEM DE INOVAÇÃO DA ABDI 

 

 

Márcia Siqueira Rapini 

Professora do Departamento de Ciências Econômicas da UFMG e do CEDEPLAR/UFMG  

Professor do Departamento de Ciências Econômicas da UFMG e do CEDEPLAR/UFMG  

Ulisses Pereira dos Santos 

Philipe Scherrer Mendes 

Pesquisador do CEDEPLAR/UFMG 

 

 

RESUMO: Os incentivos fiscais são instrumentos utilizados para ampliar os esforços inovativos seja 
quantitativamente ou qualitativamente. No Brasil, os incentivos fiscais tiveram seu alcance ampliado 
à partir de 2005 com a Lei do Bem. Este artigo analisa o esforço inovador das empresas da Pesquisa 
Sondagem de Inovação da ABDI comparando as que receberam incentivos fiscais vis-à-vis as que 
não receberam, também controlando pela origem do capital. As análises realizadas com modelo Logit 
indicaram que os impactos dos incentivos fiscais sobre o tipo de inovação realizada variam de acordo 
com  a  intensidade  tecnológica  dos  setores.  Mas  os  incentivos  fiscais  não  foram  significativos  em 
relação  a  origem  do  capital  indicando  que  não  alteram  a  dinâmica  da  inovação  das  empresas 
subsidiárias. 

 

Palavras-chave: Incentivo fiscal, Inovação, Pesquisa Sondagem da ABDI, Multinacionais. 

 

 

ABSTRACT: Tax incentives are an instrument used to expand innovative efforts either quantitatively 
or qualitatively. In Brazil, fiscal incentives were broadened in 2005 with the Law of Good. This article 
analyzes the innovative  efforts of  companies in  the ABDI Research Survey, comparing those that 
received tax incentives vis-à-vis those that did not receive, also controlling for the origin of capital. 
The analyzes carried out with Logit model indicated that the impacts of the tax incentives on the type 
of  innovation  performed  vary  according  to  the  technological  intensity  of  the  sectors.  But  the  tax 
incentives were not significant in relation to the origin of capital, indicating that they do not alter the 
innovation dynamics of the subsidiary companies. 
 
Key words: Tax incentives, Innovation, ABDI Innovation Survey, Multinationals 

JEL: O31; O33; O38 
 
 
 
 
Área 9 - Economia Industrial e da Tecnologia  
 

 

 

1 

IMPACTOS DOS INCENTIVOS FISCAIS NA INOVAÇÃO DE GRANDES EMPRESAS: UMA 

AVALIAÇÃO A PARTIR DA PESQUISA SONDAGEM DE INOVAÇÃO DA ABDI 

 

1.  Introdução  

O  processo  inovativo  envolve  um  importante  elemento  de  incerteza,  que  não  se  restringe 
somente  à  ausência  de  informação  relevante  sobre  a  ocorrência  de  eventos  conhecidos.  Implica 
também  na  existência  de  problemas  tecno-econômicos  cujos  procedimentos  de  solução  são 
desconhecidos  e,  na  impossibilidade  de  rastrear  precisamente  as  consequências  das  ações  (DOSI, 
1988). 

Ademais,  os  investimentos  em  inovação  se  caracterizam  por:  (1)  produção  de  ativos 
intangíveis  de  difícil  mensuração  (Nakamura  1999);  (2)  indivisibilidade  do  conhecimento;  (3) 
dificuldade  de  apropriação  privada  dos  benefícios;  (4)  elevada  assimetria  de  informação  entre  o 
ofertante de crédito e o demandante (CHRISTENSEN 1992). Pode-se acrescentar que mais de 50% 
dos  gastos  são  destinados  a  salários  de  cientistas  e  engenheiros1.  Estes  cientistas  criam  ativos 
intangíveis, baseados em conhecimentos tácitos, que se perdem se os mesmos deixam a empresa ou 
são  mandados  embora  (Hall  e  Lerner  2010).  Estas  características,  que  tornam  impossíveis 
quantificações  ex-ante  dos  custos  e  da  lucratividade  potencial,  fazem  com  que  seja  difícil  o 
financiamento externo (ARROW, 1962) e que os mecanismos de mercados falhem em assegurar um 
financiamento adequado (GUINET, 1995). 

Em  vista  disto  há  a  necessidade  de  se  criar  instrumentos  e  mecanismos  de  financiamento 
diferenciados, por parte das empresas, dos mercados financeiros e pela ação explícita dos governos 
(FRENKEL,  1993)  para  o  financiamento  ao  processo  de  inovação.  Desta  forma,  as  fontes  de 
financiamento para os investimentos em inovação podem ser públicas ou privadas, na maioria das 
vezes sendo um combinado de ambas.  Dentre os recursos públicos há duas principais modalidades 
que abrangem incentivos de natureza fiscal e os não-fiscais.  Os incentivos fiscais são o instrumento 
mais  antigo  e  utilizado  amplamente  por  vários  países,  para  ampliar  os  esforços  inovativos  seja 
quantitativamente ou qualitativamente.  

No  Brasil,  os  incentivos  fiscais  vêm  sendo  concedidos  desde  o  início  da  década  de  1990, 
tendo,  porém,  atingido  um  número  pouco  expressivo  de  empresas,  seja  pela  burocracia  ou  pelo 
ambiente  macroeconômico  não  favorável  a  este  tipo  de  investimento.  A  “Lei  do  Bem”,  de  2005, 
ampliou  consideravelmente  o  número  de  empresas  beneficiárias,  mas  os  incentivos  continuam 
concentrados  nas  regiões  Sul  e  Sudeste  (MATIAS-PEREIRA  2015;  SANTANA  et.  al.  2016).  No 
caso  brasileiro,  os  incentivos  fiscais  tendem  a  beneficiar  as  empresas  de  maior  porte  visto  que  o 
mesmo incide sobre o Lucro Real.  
 
Ainda  são  poucos  os  trabalhos  destinados  a  avaliar  o  impacto  dos  incentivos  fiscais  nos 
esforços  inovativos  das  empresas,  seja  ampliando  (efeito  adição)  os  gastos  já  realizados,  ou 
incentivando  que  empresas  não  inovadoras  comecem  a  inovar  (AVELLAR  e  ALVES  2008; 
CALZOLAIO e DATHEIN 2012; ZUCOLOTO et. Al. 2017). Frente a isso, este artigo propõe, de 
forma pioneira, uma análise das empresas de grande porte contempladas na Pesquisa Sondagem da 
Inovação da ABDI. A Sondagem de  Inovação é uma pesquisa mantida pela Agência Brasileira de 
Desenvolvimento  Industrial  –  ABDI,  que  visava,  em  sua  primeira  fase  de  realização,  capturar 
trimestralmente informações acerca da atividade de inovação das empresas de grande porte atuantes 
em  segmentos  da  manufatura  no  país.  Desta  forma,  a  pesquisa  permitiu  um  acompanhamento 
contínuo do desempenho inovador destas empresas, ao longo desta fase.  

A partir do uso da Sondagem de Inovação, este trabalho contribui ao debate acerca do impacto 
de incentivos fiscais na atividade inovadora ao avaliar uma rica e complexa base dados ainda não 
utilizada para esse fim, ao realizar um acompanhamento desse processo no decorrer do período de 
2010-2016, com vistas a identificar o esforço inovador de empresas de grande porte, de acordo com 

                                                 
1 Os salários são pouco recuperáveis no caso de eventuais falhas. 

 

2 

os  níveis  de  intensidade  tecnológica  e  a  origem  do  capital.  O  incentivo  fiscal  procura  estimular  a 
oferta de inovações por parte das empresas e são as próprias empresas que decidem como alocar os 
recursos  no  esforço  inovador.  Os  incentivos  fiscais  reduzem  o  custo  da  inovação,  supondo-se, 
portanto, que deveriam incentivar uma maior intensidade de esforço inovador que poderia se traduzir 
em produtos com maior grau de novidade. O efeito sobre os esforços de inovação de subsidiárias de 
multinacionais não é consensual  na literatura sendo objeto de investigação no presente artigo.  Em 
linhas gerais, o objetivo do presente artigo é captar, a partir de estimações econométricas, os impactos 
da  obtenção  de  incentivos  fiscais  sobre  as  chances  de  inovação  das  empresas  pesquisadas.  Nesse 
sentido,  outro  aspecto  que  diferencia  esse  trabalho  dos  demais  é  relativo  ao  fato  de  este  testar  os 
impactos dos incentivos fiscais sobre as possibilidades de inovação de produto ou processo pela firma, 
e não sobre seus gastos em P&D, como é feito pela maior parte da literatura sobre o tema no Brasil. 
Ademais  desta  introdução,  o  artigo  possui  mais  5  seções.    A  segunda  seção  apresenta 
brevemente os objetivos, bem como as vantagens e desvantagens dos incentivos fiscais como política 
de fomento à inovação nas empresas. Ela também apresenta os avanços da política no Brasil no que 
concerne aos incentivos fiscais.  A terceira seção apresenta a base de dados utilizada neste trabalho, 
a saber: A Pesquisa Sondagem de Inovação, e a estratégia econométrica utilizada para a análise que 
se propões, baseada num modelo logit. A quarta seção apresenta um breve panorama sobre a captação 
de incentivos e a atividade de inovação entre as empresas da Sondagem de Inovação. A quinta seção 
apresenta os resultados para as estimações econométricas realizadas e a análise dos resultados com 
vistas a avaliar os impactos dos incentivos fiscais sobre a dinâmica inovativa nas grandes empresas 
nas indústrias extrativa e de transformação no Brasil. A sexta seção conclui o trabalho.  

2.  Incentivos fiscais: arcabouço teórico e a realidade brasileira 

Os  governos  de  diversos  países  vêm  valendo-se  de  incentivos  fiscais  para  estimular  as 
atividades privadas em P&D. No geral estes incentivos são na forma de dedução do imposto de renda 
e/ou através de créditos fiscais.  A dedução do imposto de renda é sobre os lucros das empresas que 
realizaram  atividades  de  P&D,  podendo  ser  considerado  os  dispêndios  absolutos  em  determinado 
período fiscal ou os incrementos em relação a determinado período. O primeiro critério premia as 
empresas  que  já  despendem  em  atividade  de  P&D  ao  passo  que  o  segundo  favorece  os  esforços 
financeiros crescentes neste tipo de atividade (FRENKEL, 1993). O crédito fiscal (tax credit) consiste 
na redução da alíquota do imposto a ser paga. No caso da aquisição de bens de capital este instrumento 
possibilita  também  acelerar  a  taxa  de  depreciação  dos  bens  adquiridos.  Nos  diversos  países,  este 
instrumento varia em termos do formato do incentivo - taxas de dedução do imposto de renda, crédito 
fiscal ou aceleração na depreciação dos bens de capital e instalações -, e do objeto-alvo do programa 
- grandes empresas ou pequenas e médias empresas - (Avellar e Alves 2008). 

Matesco  e  Tafner  (1996)  enumeram  três  razões  pelas  quais  os  incentivos  fiscais  seriam 
preferíveis às outras modalidades de apoio: a) economicidade — é a modalidade mais econômica, 
na medida em que não incorre nos custos administrativos de arrecadação e de repasse (caso fosse na 
forma  de  empréstimo);  b)  anticíclica,  pois  em  geral,  amortece  os  efeitos  da  recessão  sobre  os 
investimentos em P&D; e c) flexibilidade, pois permite que o empresário direcione seus gastos em 
P&D  no  ritmo  e  na  intensidade  que  julgar  necessário  e  facilita  a  associação  com  universidades, 
centros de pesquisa ou outras empresas (p.5).  

Os  incentivos  fiscais  têm  a  potencialidade  de  beneficiar  todas  as  atividades  de  P&D,  mas 
tendem a favorecer empresas estabelecidas. É concedido independentemente do tipo de atividade de 
P&D que está sendo realizada, sendo a própria empresa quem decide com o que e como alocar os 
recursos nestas atividades. Ademais é um instrumento transparente (HALL, 2002).  

Este  tipo  de  incentivo  assume,  implicitamente,  que  irá  influenciar  as  decisões  privadas  de 
investimento  em  P&D  (efeito  de  adição),  o  que  irá  depender  da  elasticidade  dos  investimentos 
(PENEDER, 2008). Porém, no geral, a eficácia dos instrumentos fiscais aparenta ser sensível a fatores 
inerentes ao ambiente e às condições enfrentadas pelas empresas, bem como ao próprio desenho dos 
instrumentos, de forma que não são facilmente replicáveis em outros países. 

3 

 

Os resultados empíricos do impacto do apoio fiscal ao P&D, contudo, não são consensuais.  
Hall &  Van Reenen  (2000) realizaram  um  survey na literatura  acerca da  eficiência dos incentivos 
fiscais  para  estimular  as  atividades  de  P&D,  concluindo  que,  “no  atual,  imperfeito,  estágio  de 
conhecimento nos concluímos que 1 dólar em crédito fiscal para P&D estimula 1 dólar adicional para 
o P&D” (p.466). Por sua vez, David et. al. (2000) através de survey da literatura econométrica nos 
últimos  35  anos  concluíram  não  ser  possível  afirmar  se  o  financiamento  público  para  o  P&D  é 
complementar ou substituto aos gastos privados em P&D. 

As limitações dos incentivos fiscais, presentes na literatura são: a) os incentivos não causam 
efeitos  sobre  a  percepção  de  risco  da  empresa,  afetando  somente  sua  estrutura  de  custos;  b)  os 
incentivos  não  adiantam  recursos  financeiros  para  as  atividades  tecnológicas,  pois  somente 
reembolsam  os gastos já realizados, e por isso, excluem muitas empresas de menor porte que não 
possuem, a priori, capital suficiente para tal investimento; c) os incentivos fiscais não conseguem 
aumentar  a  base  de  empresas  inovadoras  e  somente  aprofundam  as  atividades  tecnológicas  das 
empresas que já são consideradas inovadoras; d) na maioria das vezes, por possuir caráter temporário, 
os  incentivos  fiscais  não  estimulam  a  empresa  não  inovadora  a  iniciar  esforços  tecnológicos,  via 
atividades inovativas (AVELLAR e BITTENCOURT, 2017). 

No Brasil, os incentivos ao setor de informática são os mais antigos, tendo iniciado em 1984 
com a instituição da reserva de mercado, através da Lei no 7.232, e perduraram até 1992. Por sua vez, 
os incentivos fiscais a este segmento iniciaram-se em 1991 com a Lei no 8.248, conhecida como Lei 
de Informática, que concedia incentivos fiscais2 às empresas nas áreas de informática e automação. 
As empresas deveriam investir 5% do seu faturamento em P&D e dentre o mesmo pelo menos 2% 
deveriam obrigatoriamente ser aplicados em P&D via convênios com universidades ou institutos de 
pesquisa relacionados.  

Em 2001, uma nova Lei de Informática foi sancionada (Lei no 10.176) que além de manter o 
caráter da Lei anterior, introduziu algumas inovações na forma de conceder os incentivos. Dentre os 
mesmos  destaca-se:  (a)  incentivos  de  IPI  com  redução  progressiva;  (b)  manutenção  integral  do 
incentivo  para  a  ZFM  (Zona  Franca  de  Manaus);  (c)  criação  do  Fundo  Setorial  de  Informática 
(CTInfo); (d) vantagens para as regiões Nordeste, Norte e Centro-Oeste; (e) isenção para PMEs; (f) 
fim da cumulatividade dos mecanismos da Lei dentro da cadeia produtiva; (g) melhor governança e 
transparência (Pacheco 2007).  

Entre  1993-2000  estima-se  que  os  investimentos  em  P&D  das  empresas  beneficiárias  dos 
incentivos da Lei de Informática tenham sido em torno de R$ 3 milhões, sendo R$ 2 milhões esforços 
de pesquisa na própria empresa. Os investimentos concentraram-se em poucas empresas com elevado 
faturamento. Cerca de 83% dos benefícios concedidos foram concentrados em apenas 30 empresas, 
sendo que 61% dos benefícios foram para 10 empresas (GARCIA e ROSELINO, 2004). 

Os  Programas  de  Desenvolvimento  Industrial  (PDTI)  e  o  de  Desenvolvimento  Industrial 
Agropecuário  (PDTA)  foram  instituídos  pela  Lei  n.o 8.661  de  02/06/93  conforme  mencionado  na 
seção anterior. Até setembro de 1995 estes incentivos beneficiaram 27 programas de desenvolvimento 
tecnológico, referentes a 26 empresas isoladas e a um consórcio abrangendo 40 empresas. Do total 
dos programas, 24 foram de empresas industriais de grande porte dos setores metalúrgico, mecânico, 
eletro-eletrônico e químico. Até este período os dispêndios em P&D foram de US$ 538,6 milhões e 
os incentivos concedidos foram de cerca de US$$ 158,4 milhões. Em 1997 estes incentivos passaram 
por pequenas alterações com a Lei no 9.5323. Para Cassiolato et al. (1998) estas mudanças tornaram 
inoperante o sistema de incentivos.  

A partir de 1998, se observou uma queda do número de PDTI e PDTAs. Em 2002 apenas 6 
projetos  foram  aprovados,  apesar  de  não  ter  reduzido  de  forma  significativa  os  investimentos 

                                                 
2 Os incentivos abrangiam: (a) dedução de até 1% do imposto de renda da compra de ações novas de empresas brasileiras 
de capital nacional que tenham a produção de bens e de serviços de informática como atividade principal; (b) dedução de 
até 50% do imposto de renda das atividades de P&D realizadas;  (c) isenção do IPI dos produtos fabricados no país.  
3 A dedução do imposto de renda para os investimentos em tecnologia reduziu de até 8% para até 4% e passou a cobrar 
50% das alíquotas do IPI referentes à compra de equipamentos para atividades de P&D. As empresas anteriormente eram 
isentas desta cobrança.  

4 

 

realizados. De acordo com a análise de Pacheco (2007), entre 1994 e 2003 os incentivos usufruídos 
representaram 8,3% dos investimentos realizados, sendo esta taxa em torno de 10% no período de 
1994-99 e de 4,5% entre 2000-02.  Avellar e Alves (2008) avaliaram o impacto do PDTI no gasto em 
inovação das empresas inovadoras integrantes da PINTEC (2003), encontrando que a participação no 
Programa  determinou  um  aumento  de  190%  nos  gastos  com  atividades  tecnológicas.  Portanto,  de 
acordo com os autores, o PDTI atingiu o objetivo de aumentar os gastos em atividades tecnológicas 
das empresas beneficiadas.  

A principal restrição ao PDTI e ao PDTA estes programas é que os mesmos atraem somente 
as grandes empresas que possuem lucro (uma vez que os benefícios incidem sobre os IRPJ). Outra 
importante  barreira  à  demanda  por  parte  das  empresas  inovadoras  refere-se  à  burocracia  para  a 
obtenção dos benefícios. A Lei no 10.637 de 31/12/02 ampliou os incentivos existentes4 a todas as 
empresas que realizam atividades de P&D, não sendo necessária a execução de PDTI ou PDTA.  

A  Lei  no11.196  de  21/11/2005,  conhecida  como  a  “Lei  do  Bem”,  consolidou  a  política  de 
incentivos às atividades de P&D no país (revogou as Leis no 8.661/93 e no 10.637/02) e aperfeiçoou 
os incentivos existentes. Esta Lei deu continuidade ao implementado na Lei no10.637 de conceder os 
benefícios  a qualquer empresa que realize atividade de P&D5. A principal mudança em termos de 
instrumentos foi a substituição do crédito tributário por um  tax allowance6, que da forma que está 
estabelecido, propicia maiores ganhos para as empresas (Guimarães 2008). Uma novidade da Lei foi 
permitir  que  os  recursos  transferidos  às  MPEs  e  a  inventores  independentes  para  a  realização  de 
atividades de P&D possam ser deduzidos como despesa operacional, sem representar receita para as 
MPEs. A Lei também introduziu a subvenção de parte da remuneração (até 60%) de pesquisadores, 
mestre e doutores, que estejam empregados em atividades de inovação tecnológica na empresa.  

A  Lei  no  11.744,  de  setembro  de  2008,  alterou  alguns  dos  dispositivos  da  “Lei  do  Bem” 
concernentes aos incentivos fiscais. Substituiu a depreciação acelerada pela depreciação integral na 
aquisição  de  máquinas,  equipamentos,  aparelhos  e  instrumentos  novos  a  serem  utilizados  em 
atividades  de  inovação.  A  depreciação  passa  a  ser  realizada  no  próprio  ano  de  aquisição  para  a 
apuração  do  IRPJ  e  do  CSLL.  Ademais,  esta  Lei  permitiu  que  empresas  beneficiárias  da  Lei  de 
Informática também sejam beneficiárias dos incentivos fiscais previstos na Lei anterior.  Em 2015, 
com  a  Medida  Provisória  nº  694,  o  Governo  Federal  suspendeu  os  incentivos  fiscais  no  ano- 
calendário de 2016.  

Calzolaio  e  Dathein  (2012)  avaliaram  as  empresas  inovadoras  da  PINTEC  que  também 
receberam  incentivos  fiscais  comparando  4  edições  da  PINTEC:  2000,  2003,  2005  e  2008.  
Constataram que o incentivo fiscal é um instrumento adequado para intensificar no curto prazo as 
atividades  de  inovação  das  empresas  que  já  inovam,  mas  não  é  efetivo  para  ampliar  o  número  de 
empresas inovadoras, bem como para apoiar projetos arriscados, que necessitam de grande aporte de 
capital e envolvem custos de longo prazo, como aquisição de máquinas e equipamentos e contratação 
de pesquisadores.  

Kannebley  Jr.  et.  al  (2016)  analisaram  o  impacto  do  incentivo  fiscal  nas  empresas 
beneficiarias7 no período de 1999-2009. Os autores rejeitaram a hipótese de efeito crowding-out do 
incentivo  para  o  período  nas  empresas  industriais  brasileiras.  Os  modelos  indicam  um  impacto 
positivo do programa no nível de dispêndio em P&D e no número de pessoal técnico empregado. Os 
resultados apontam que o aumento no dispêndio em P&D proveniente do incentivo seja em média de 

                                                 
4 Passou a oferecer deduções às empresas que depositarem pedidos de patentes no Brasil e no exterior. 
5 Na determinação do lucro real para cálculo do IRPJ e da base de cálculo da CSLL, a empresa poderá excluir o valor 
correspondente a até 60% da soma dos dispêndios com P&D. Este percentual poderá atingir 80% em função do número 
de pesquisadores que forem contratados. Também poderá haver exclusão de 20% do total dos dispêndios efetuados em 
P&D que foram objeto de patente concedida ou de cultivar registrado (MCT, 2008).  
6 “O tax allowance consiste na dedução – para efeito de determinação da base de cálculo do imposto de renda incidente 
sobre o lucro das empresas – de um valor superior ao efetivamente despendido pela empresa em suas atividades de P&D” 
(Guimarães 2008:12). 
7 Os autores analisaram empresas da indústria de transformação sendo a base de dados construída à partir da PINTEC e 
da PIA. As informações foram complementadas com informações da RAIS e Secex a também do MCTI.  

5 

 

86% a 108%, ao passo que o aumento no número de pessoal técnico seja de 9% em média. Contudo, 
o impacto foi significativo para as empresas de setores de baixa ou média intensidade tecnológica, 
não  tendo  sido  encontrado  impacto  significativo  para  as  empresas  dos  setores  de  alta  intensidade 
tecnológica. 

Kannebley Jr. e Porto (2012) avaliaram o impacto da Lei de Informática e da Lei do Bem na 
intensidade  das  atividades  de  P&D&I  de  2001  a  2008,  encontrando  evidências  de  um  impacto 
estatisticamente significativo e positivo, em torno de 7% a 11% para a Lei do Bem, e evidências de 
ausência  de  impacto  para  a  Lei  de  Informática.  Os  resultados  foram  mais  determinados  pelas 
empresas dos setores de média-baixa e média-alta intensidade tecnológica e em relação ao porte os 
resultados  indicam  a  contribuição  das  grandes  empresas  para  esse  resultado  e  também  impacto 
superior  à  média  das  pequenas  empresas.  Entrevistas  realizadas  com  as  empresas  revelaram  a 
importância  do  incentivo  para  a  continuidade  dos  investimentos,  permitindo  o  financiamento  de 
projetos de maior risco tecnológico.  

Por sua vez, Porto et al. (2014) analisaram empresas beneficiárias da Lei do Bem entre 2009 
e  2013.  O  estudo  identificou  que  para  as  empresas  que  fazem  uso  dos  benefícios  da  Lei  a 
probabilidade  em  inovar,  de  forma  geral,  ou  em  produtos,  depende  basicamente  do  tamanho  da 
empresa e do montante investido em P&D, particularmente do investimento em recursos humanos. 

Zucoloto et. al (2017) avaliaram as empresas beneficiárias dos incentivos fiscais entre 2006 e 
2013 e encontraram que a Lei do Bem produziu efeitos positivos e significativos de aproximadamente 
17% nos dispêndios em P&D das firmas beneficiárias.  Mas também identificaram nesse resultado 
efeito  parcial  de  crowding  out,  ou  seja,  parte  do  aumento  dos  dispêndios  em  P&D  ocorreu  como 
substituição do gasto público.  

Colombro e Cruz (2018) analisaram os dados da PINTEC de 2008 e 2011e encontraram que 
os  incentivos  fiscais  impactaram  positivamente  na  intensidade de  P&D  dos  investimentos  em 
inovação das firmas, elevando os gastos com P&D em cerca de R$ 1,1 milhão na média. Ademais 
encontraram  que  os  incentivos  fiscais  fomentaram  a  contratação  adicional  de  pesquisadores 
com diploma de graduação, mas não foi encontrado impacto significativo para pessoal com titulação 
de mestrado ou doutorado.  

Em  relação  à  origem  do  capital  Zucoloto  (2012)  identificou  significativa  e  crescente 
participação  das  empresas  multinacionais  como  beneficiárias  de  incentivos  fiscais,  sendo  esta 
participação, inclusive, superior à em outros instrumentos de fomento à inovação como subvenção 
econômica  e  financiamento  reembolsável.  Uma  análise  setorial  realizada  com  dados  de  2007 
permitiram à autora inferir que a Lei do Bem não estaria incentivando novos investimento em P&D 
de  empresas  multinacionais,  visto  que  60%  da  isenção  de  P&D  era  de  subsidiárias  da  indústria 
automobilística.  

Por sua vez, Oliveira (2018) investigou a subsidiária de uma empresa multinacional do setor 
de cosméticos que implantou um Centro de P&D no Brasil e de acordo com o autor a implantação foi 
estimulada pela Lei do Bem. A subsidiária brasileira, portanto, se tornou produtora e exportadora de 
tecnologia  global  para  o  grupo.  Este  caso  exemplifica  que  a  isenção  da  Lei  do  Bem,  no  caso  de 
empresas multinacionais, atua reduzindo custos de inovação que já iriam ocorrer, mesmo na ausência 
do incentivo.  Esta redução de custo pode ter impactos  positivos ao elevar gastos em P&D que as 
empresas já iriam realizar, funcionando como um “prêmio a inovações” (Zucoloto, 2012).  

3.  Base de dados e metodologia 

Em busca da identificação do impacto dos incentivos fiscais no desempenho tecnológico das 
empresas  industriais  brasileiras,  o  presente  trabalho  estimará  um  Modelo  Logit  tentando  capturar, 
com a utilização de outras variáveis de controle, como empresas que obtiveram algum benefício fiscal 
no  período  analisado  se  diferenciam  daquelas  que  não  obtiveram.  A  análise  será  feita  a  partir  do 
cruzamento  de  dados  da  pesquisa  Sondagem  de  Inovação  com  informações  do  MCTIC  sobre  a 
concessão de incentivos fiscais. 

 

6 

Nossa  hipótese  é  de  que  os  incentivos  fiscais  afetam  o  desempenho  inovativo  das  grandes 
empresas  nacionais  e  multinacionais8  e  que  existe  um  gap  entre  o  recebimento  do  benefício  e  o 
resultado inovativo. Como o processo inovativo apresenta diferentes esforços e diferentes estratégias 
quando se inova em produto ou se inova em processo, o trabalho abordará os dois tipos de inovações. 
Também  tentaremos  identificar  como  os  diferentes  esforços  se  manifestam  quando  as  estratégias 
adotadas para a inovação visam o mercado ou possuem alcance apenas interno, para a firma.  

3.1. Base de Dados: A Pesquisa Sondagem de Inovação  

A  pesquisa  Sondagem  Trimestral  de  Inovação  Tecnológica  no  Brasil,  ou  Sondagem  de 
Inovação, foi realizada entre o primeiro trimestre de 2010 e o segundo trimestre de 2016. Mantida 
pela Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial – ABDI – e executada pela Fundação Instituto 
de Pesquisas Econômicas, Administrativas e Contábeis de Minas Gerais – IPEAD/UFMG, a pesquisa 
teve  como  principal  propósito  fornecer  informações  periódicas  para  a  formulação  de  políticas 
públicas  orientadas  à  promoção  da  indústria  e  da  inovação  no  Brasil.  Nesse  sentido,  a  sua 
periodicidade permitiu o acompanhamento atento da trajetória da indústria brasileira ao longo de suas 
26 edições realizadas. Ademais, seu caráter trimestral permitiu associar o desempenho da indústria 
em termos de suas atividades de inovação à evolução da conjuntura macroeconômica, observada pela 
evolução das contas nacionais.  

O  universo  da  pesquisa  abrange  as  empresas  com  mais  de  500  funcionários  e  atuantes  na 
indústria extrativa (CNAEs 05 a 09) e na indústria de transformação (CNAEs 10 a 33). Esse universo 
inicial  era  formado  por  1485  empresas  e  a  amostra  por  304,  sendo  o  nível  de  confiança  de  95% 
(Libânio et al, 2016). As empresas são estratificadas a partir da a variável indicadora de presença ou 
ausência de  atividades internas de Pesquisa  e  Desenvolvimento  - P&D  (IPEAD 2015). De acordo 
com esse critério, na amostra estabelecida, para cada uma das 25 divisões pesquisadas da CNAE 2.0 
deveria haver ao menos uma empresa com atividades internas e formalizadas de P&D e uma sem tais 
atividades. O foco nas empresas de grande porte é justificado pela proposta da pesquisa em avaliar 
empresas com maior propensão a inovar e a realizar dispêndios em atividades de inovação de forma 
contínua. Como recorrentemente observado pela Pintec as empresas com mais de 500 funcionários 
são as que melhor cumprem com esse critério no Brasil (IBGE 2016). 

A estas empresas era submetido a cada trimestre um questionário  on line orientado a obter 
informações relativas à sua atividade tecnológica ao longo do trimestre anterior. O questionário da 
pesquisa é composto  por perguntas relativas à  atividade de inovação das empresas (quantidade de 
produtos e processos introduzidos no mercado e a existência de projetos de inovação), ao esforço de 
inovação (gastos em P&D, número de profissionais engajados em P&D exclusivamente); e às razões 
para  o  investimento  em  inovação  por  parte  das  firmas.  Tais  perguntas  respeitavam  aos  padrões 
observados nos surveys já estabelecidos nacional e internacionalmente, permitindo, especialmente, a 
comparação com os resultados observados a cada três anos por meio da PINTEC/IBGE. Ao todo, o 
questionário  da  Sondagem  de  Inovação  apresenta  15  questões  respondidas  por  representantes  das 
empresas pesquisadas, lotados prioritariamente em atividades de P&D e inovação de suas empresas. 
Após  o  envio  das  respostas  pelas  empresas,  os  dados  eram  submetidos  a  uma  etapa  de  avaliação 
crítica,  com  vistas  a  identificar  possíveis  erros  de  resposta,  para  após  isso  serem  compilados  e 
divulgados (LIBANIO et al. 2016). 

A base de dados Sondagem da ABDI foi cruzada com mais dois bancos de dados neste artigo. 
Primeiramente as empresas da pesquisa da Sondagem foram cruzadas com informações  do 
MCTIC  sobre  lista  de  empresas  que  receberam  incentivo  fiscal  no  período  de  2007-2014.  Os 
incentivos  fiscais,  diferentemente  de  outros  instrumentos  de  fomento  à  inovação,  são  concedidos 
independentemente  do  tipo  de  atividade  de  inovação  que  está  sendo  realizada,  sendo  a  própria 
empresa quem decide com o que e como alocar os recursos nestas atividades. Ademais as “isenções 
fiscais garantem alívio financeiro as empresas inovadoras e atuam no sentido de aumentar a renda 
disponível  em  períodos  subsequentes  de  forma  a  estimular  que  elas  continuam  realizando  tais 

                                                 
8 A Pesquisa Sondagem de Inovação abrange apenas empresas com mais de 500 empregados, no setor industrial. 

7 

 

atividades. Trata-se, portanto, de um instrumento que atua no estímulo à oferta de inovações pelas 
empresas” (BITTENCOURT E RAUEN, 2019, pg.14).  Ao inserir esta variável na análise espera-se 
inferir se o incentivo foi capaz de induzir a um maior esforço inovador ou a inovações com maior 
grau de novidade.  

 Em segundo, as  empresas da pesquisa da Sondagem  ganharam  uma outra classificação de 
acordo com a origem de capital, informações estas extraídas da base de dados do Orbis9. As empresas 
multinacionais possuem suas estratégias de inovação e P&D definidas na matriz, de forma que seus 
esforços  inovativos,  inicialmente,  não  dependeriam  da  existência  de  incentivos  fiscais.  Porém,  a 
existência  de  incentivos  fiscais  ao  reduzir  o  custo  da  inovação,  podem  aumentar  os  recursos 
disponíveis  para  inovação,  podendo  resultar  em  mais  esforços  inovadores  ou  com  maior  grau  de 
novidade por parte das empresas multinacionais.  

 

3.2. Metodologia 

Pela  proposta  de  identificar  os  condicionantes  do  processo  inovativo,  tanto  a  inovação  de 
produto  quanto  de  processo,  construiu-se  quatro10  variáveis  dependentes  binárias  com  o  “0” 
representando as empresas que não inovaram e “1” representando as empresas que inovaram, com 
base no questionário trimestral da pesquisa. A partir dai, um conjunto de variáveis explicativas foi 
selecionado  da  Pesquisa  Sondagem  de  Inovação  tentando  identificar  possíveis  condicionantes  do 
processo inovativo brasileiro. Os dados utilizados foram:  

1)  Variável  de  interesse  do  trabalho,  buscando  estabelecer  um  paralelo  entre  empresas  que 
obtiveram e as que não obtiveram incentivo fiscal, com identificação da origem do capital 
das empresas: 

•  Variável  binária  do  MCTIC  sobre  a  concessão  de  subsídio,  assumindo  1  para  as 

empresas que obtiveram algum incentivo e 0 para as que não obtiveram11. 

•  Variável binária da base de dados Orbis assumindo 1 para empresas multinacionais e 

0 para empresas nacionais; 

•  Variável de interação entre multinacionais e subsídio, visando identificar potenciais 

diferenças na concessão de subsídios a empresas domésticas e multinacionais. 

2)  Variáveis de controle relacionadas à atividade inovativa das empresas: 

•  Dummy para empresas que tinham departamento de P&D; 
•  Doutores empregados em atividades de P&D; 
•  Dummy para empresas que declararem ter aumentado os gastos no ultimo trimestre: 

Gastos em Inovação, Gastos em Capacidade Física e Gastos em P&D interno; 

3)  Variáveis de controle sobre a percepção das empresas em  relação ao processo inovativo e 

seus investimentos: 

•  Alta importância dos investimentos inovativos visando “Abrir um novo mercado”; 
•  Alta importância dos investimentos visando “Fatia de mercado”; 
•  Alta importancia dos investimentos como resposta a “Inovação de concorrentes”; 
•  Alta importancia dos investimentos em resposta a “Pressão de custos”. 

Além  das  variáveis  mencionadas,  o  modelo  utilizará  dummies  setoriais  e  de  ano  tentando 
filtrar características específicas dos setores, mais ou menos propensos a inovação, e características 
dos anos, controlando particularidades que podem ter condicionado o desempenho inovador nacional 
em resposta ao cenário nacional ou internacional.  

A  estimação  é  feita  com  base  no  modelo  Logit,  por  máxima  verossimilhança,  em  que  um 
índice  não  observado  𝐼𝑖  é  utilizado  para  representar  a  propensão  a  inovar  das  firmas  industriais. 

                                                 
9 Do Bureau van Dijk Eletronic Publishing. https://www.bvdinfo.com/ 
10 Inovação de Produto e Inovação de Processo, para a firma e para o mercado.  
11 Foram feitos testes de especificação que indicaram que a defasagem temporal do subsídio em 3 períodos foi a que 
apresentou resultado mais robusto em termos de impacto gerado pela política. 

8 

 

Assume-se que tal índice esteja contido em um intervalo de menos infinito a mais infinito, com um 
nível crítico I* que determina uma inflexão em relação a inovar ou não inovar. Isto é:  

𝐼𝑁𝑂𝑉 = {

1, 𝑠𝑒 𝐼𝑖 > 𝐼∗
0, 𝑠𝑒 𝐼𝑖 ≤ 𝐼∗ 

   

 

 

 

 

 

 

 

(1) 

portanto, o resultado inovativo pode ser escrito como uma funçao da propensão a inovar, como segue: 

𝐼𝑁𝑂𝑉𝑖 = 𝐹(𝐼𝑖) 

 

 

 

 

 

 

 

 

(2) 

 

 

′𝛽) 

Considerando que F(Ii), propensão a inovar, seja uma função linear de k atributos das firmas 

 
(X1, X2, ....Xk), passamos a ter uma função do processo inovativo descrita como: 
𝐼𝑁𝑂𝑉𝑖 = 𝐹(𝑥𝑖
 
Neste sentido, pela estrutura da base de dados e a característica binária da variável dependente, 
serão estimadas diferentes especificações utilizando o modelo logit binário, conforme Greene (2000) 
e  Wooldridge  (2002).  Os  resultados  das  estimaçoes  são  interpretados  com  base  no  sinal  e  na 
significância  dos  coeficientes,  com  os  coeficientes  indicando  o  aumento  ou  a  redução  da 
probabilidade  da  variável  resposta  ser  1,  ou  seja,  os  resultados  identificam  características  que 
contribuem para a firma inovar, ou diminuem a chance.  

(3) 

 

 

 

 

 

 

4. Incentivos fiscais e dinâmica inovativa nas grandes empresas: um breve panorama dos 
dados 

Na  sequência  deste  trabalho  é  realizada  uma  análise  das  relações  entre  o  recebimento  de 
incentivos fiscais pelas empresas e sua capacidade de realizar inovação. Para isso, foram considerados 
dados da Sondagem de Inovação entre 2010 e 2016, em conjunto com informações disponibilizadas 
publicamente  na  internet  pelo  Ministério  de  Ciência,  Tecnologia,  Inovações  e  Comunicações 
(MCTIC)  referente  à  empresas  que  receberam  incentivo  fiscal,  no  período  entre  2009  e  2013.  A 
amostra resultante do cruzamento dessas duas bases contém informações referentes a 1.027 empresas, 
que responderam à Sondagem de Inovação ao menos uma vez no período mencionado anteriormente. 
Destaca-se que, segundo dados da RAIS, em 2010 havia cerca de 1.650 grandes empresas instaladas 
no Brasil, o que significa que este trabalho contempla parte significante dessa população. 

A  tabela  1  apresenta  o  percentual  de  empresas  da  Sondagem  de  Inovação  que  receberam 
incentivos no ano anterior ao considerado em cada uma de suas colunas e os percentuais de empresas 
que inovaram com produtos e processos novos para elas, mas com similares já existentes no Brasil, 
assim  como  os  percentuais  de  empresas  que  introduziram  inovações  inéditas  para  o  mercado 
brasileiro, entre 2010 e 2014.    

 

Tabela 1: Empresas que receberam incentivo e empresas que inovaram 

 

2010 

2011 

2012 

2013 

Receberam Incentivo em t-1  18,2%  18,7%  18,6%  15,8%  9,0% 

2014  2010-14 
20,9% 

Inovação para a Empresa 

 

 

 

 

 

 

Produto 
Processo 

56,7%  56,9%  54,5%  52,7%  48,6% 
58,2%  55,1%  48,6%  49,3%  47,1% 

73,2% 
74,8% 

Inovação Mercado Brasileiro 

 

 

 

 

 

Produto 
Processo 

29,2%  31,6%  26,4%  25,5%  21,8% 
25,5%  22,5%  20,4%  20,1%  18,0% 

Total de Empresas 

411 

497 

451 

467 

467 

 

48,7% 
42,1% 
1.024 

Fonte: Sondagem de Inovação. Elaboração própria 

Observa-se que, das empresas pesquisadas pela Sondagem de Inovação, ao longo do período 
avaliado, aproximadamente 21% foram contempladas com incentivos fiscais. Entre os anos de 2010 
e  2012  o  percentual  de  empresas  respondentes  da  pesquisa  que  obtiveram  incentivos  se  manteve 

 

9 

praticamente estável, começando a declinar a partir de 2013. No ano de 2014 foi possível verificar a 
maior queda na parcela de empresas respondentes com incentivos, tendo esse valor chegado a 9%, ou 
seja, metade da participação observada nos primeiros anos da análise. Quanto às taxas de inovação 
para  a  empresa  e  para  o  mercado  interno,  os  dados  indicam  que  a  maior  parcela  das  empresas 
pesquisadas inovou prioritariamente inserindo produtos e processos com similares já existentes no 
mercado nacional, ou seja, a partir da imitação. As taxas de inovação apresentaram, ao longo da série, 
viés de baixa, especialmente a partir do ano de 2011. Sendo assim, para os quatro tipos de inovação 
observados, o ano de 2014 apresentou os níveis mais baixos para as taxas de inovação. 

Libânio et. al. (2016) identificaram uma correlação entre a dinâmica inovativa das empresas 
pesquisadas  pela  Sondagem  de  Inovação  e  a  conjuntura  macroeconômica,  indicando  que  o 
desaquecimento da economia acabou por resultar na desaceleração da taxa de inovação. Isso ocorreria 
em  decorrência dos impactos  da instabilidade macroeconômica sobre variáveis  importantes para  a 
atividade de inovação, como o crédito e a capacidade de importação de insumos e bens de capital.  

Na  sequência  são  apresentados  os  resultados  obtidos  a  partir  da  estimação  de  modelos 
econométricos  visando  captar  os  impactos  da  obtenção  de  incentivos  fiscais  sobre  a  atividade  de 
inovação de empresas nacionais e multinacionais.  

5.  Incentivos fiscais e inovação: Análise dos resultados  

Os resultados dos modelos econométricos são apresentados nesta seção, nas tabelas a seguir. 
Esta seção está dividida em duas subseções que apresentam, separadamente, os condicionantes dos 
esforço inovativo em produto e em processo. Os resultados serão discutidos com base na Razão de 
Chance12, que indica a probabilidade de sucesso  do evento  ocorrer (1  – inovar). Este resultado de 
Razão de Chance pode ser convertido em um incremento percentual, que indica a probabilidade de 
mudança da categoria base em relação à categoria analisada, a partir de variações em características 
das firmas, controladas nas estimações. Nesse sentido, as interpretações estão baseadas em variações 
percentuais a partir do seguinte cálculo: (razão de chance – 1) x 100. Para os resultados apresentados 
nas  tabelas  2  e  3,  as  variáveis  de  controle  setorial  e  as  dummies  para  os  anos  foram  omitidas 
objetivando uma melhor visualização dos coeficientes de maior interesse deste trabalho13.  

Como já mencionado, outro ponto a se considerar é que para cada tipo de inovação, Produto 
ou Processo, foi feita a diferenciação segundo o grau de novidade do produto: para o mercado ou para 
a  firma.  Isso  significa  quatro  diferentes  especificações  tentando  capturar  os  condicionantes  dos 
esforços  inovativos:  “inovação  de  produto  para  a  firma”,  “inovação  de  produto  para  o  mercado”, 
“inovação de processo para a firma” e “inovação de processo para o mercado”.  

O  objetivo  do  trabalho  de  identificar  a  existência  de  impactos  positivos  na  atividade  de 
inovação  das  empresas  a  partir  do  recebimento  de  incentivos  fiscais  concedidos  pelo  Governo 
Federal.  Isto  demandou  a  identificação  de  uma  melhor  forma  para  capturar  esta  relação  de 
dependência. Isso porque, por hipótese, espera-se que o resultado positivo da inovação não ocorra no 
mesmo  período  em  que  o  benefício  é  concedido  pelo  Estado.  Tentando  verificar  como  esta 
determinação  ocorre,  algumas  diferentes  especificações,  com  diferentes  defasagens  temporais  da 
variável incentivo, foram testadas visando identificar o melhor indicador para esta variável. Os testes 
sugeriram o uso do Incentivo defasado temporalmente em três anos para os modelos que consideram 
a  inovação  de  produto  como  variável  dependente  e  defasado  em  dois  anos  para  os  que  utilizam 
inovação de processo.  

5.1 . Incentivos fiscais e a Inovação de Produto  

Os resultados apresentados na Tabela 2 identificam os determinantes da inovação de produto, 
para firma e para o mercado, considerando as empresas pesquisadas pela Sondagem de Inovação entre 
                                                 
12 Os indicadores de razão de chance observados para os modelos estimados estão apresentados apenas nas tabelas A1 e 
A2 no apêndice desse trabalho. 
13 As tabelas completas, com os resultados de todas as variáveis utilizadas nas estimações estão disponíveis para consulta 
com os autores. 

10 

 

os anos de 2010 e 2016. Por uma opção metodológica, dada a identificação do efeito esperado do 
incentivo  fiscal  sobre  o  resultado  inovativo,  a  variável  de  incentivo  foi  desagregada  em  quatro 
diferentes níveis de intensidade tecnológica, com vistas a avaliar os seus efeitos sobre cada um dos 
grupos setoriais obtidos (modelos II e IV). Tal desagregação tem como objetivo observar se é possível 
diferenciar  o  impacto  dos  incentivos  fiscais  em  cada  um  desses  estratos  considerando  o  nível  de 
intensidade tecnológica. A classificação aqui adotada toma como base aquela utilizada pela OCDE, 
permitindo,  assim,  a  análise  do  padrão  inovativo  da  indústria  brasileira  perante  a  um  regime 
tecnológico internacional, com base no que predomina em economias avançadas. Para tal, é utilizada 
uma  correspondência  entre  a  classificação  tecnológica  da  OCDE  e  as  divisões  e  grupos  da 
Classificação  Nacional  de  Atividades  Econômicas  -  CNAE  -  (CAVALCANTE,  2014).  Como  é 
possível  observar,  comparando  as  estimações,  os  coeficientes  obtidos  para  as  demais  variáveis 
utilizadas não apresentam grandes diferenças após tal desagregação. 

Tabela 2: Impactos dos Incentivos Fiscais sobre a Inovação de Produto das empresas da 

Sondagem de Inovação – 2010-2016 

 
 

 

 

 

Visto  isso,  a  análise  se  concentrará  nos  resultados  observados  para  as  especificações  que 
utilizam a desagregação da variável incentivo fiscal por nível de intensidade tecnológica. Quanto às 
inovações baseadas na introdução de produtos novos para a firma, mas não para o mercado, o modelo 
II indica que o incentivo fiscal defasado em três anos tem impactos positivos e significativos apenas 
para os setores considerados de média-alta intensidade tecnológica. Ou seja,  para as empresas nesse 
perfil, a captação de incentivos fiscais aumenta as possibilidades de  introdução de produtos novos 
para elas. Segundo a razão de chance calculada a partir dos resultados das especificações, é observável 
que o incentivo fiscal amplia em 81% as chances das empresas de setores de média-alta intensidade 
tecnológica introduzirem uma inovação desse tipo. A dimensão desses valores sugere que o incentivo 
é um importante determirmante para a atividade inovativa nos segmentos de média-alta intensidade 
tecnológica no Brasil.  

Por outro lado, para os segmentos de baixa, média-baixa e alta intensidades tecnológicas a 
captação de incentivos fiscais não apresentou coeficientes significativos. Com isso, é possível afirmar 
que o impacto positivo e significativo dos incentivos fiscais, capitado pela estimação que agrega todos 
os níveis de intensidade tecnológica, tem um importante componente setorial o que é visto a partir da 

11 

 

Coef. Std. Err.Coef. Std. Err.Coef. Std. Err.Coef. Std. Err.Constante-1,069***0,1480-1,195***0,1585-2,558***0,2003-2,690***0,2163Empresas multinacionais-0,0910,1142-0,0570,11630,476***0,13970,507***0,1426Subsídio à multinacionais-0,1930,1819-0,2250,1877-0,1390,2249-0,1590,2341Subsídio concedido0,317***0,10770,1090,1313Incentívo - intensidade tecnológicaSub - Baixa intensidade0,2700,17950,0030,2242Sub. - Médio baixa intensidade0,1370,19530,1580,2415Sub. - Médio alta intensidade0,594***0,15340,366***0,1846Sub. - Alta intensidade-0,2110,2837-0,5820,3755Departamento de P&D0,145**0,07540,138*0,07540,0630,09390,0530,0942Doutores em P&D0,0000,00030,0000,00030,001***0,00030,001***0,0003Aumento dos gastos em Inovação0,0830,09920,0710,0997-0,0730,1229-0,0900,1235Aumento dos gastos em P&D interno0,396***0,11150,403***0,11140,258*0,13630,267**0,1366Aumento dos gastos em Capacidade Física0,403***0,08430,412***0,08470,276***0,10000,288***0,1004Motivação para o investimentos em Inovação:Abrir novos mercados0,172**0,08760,169*0,08800,445***0,09930,443***0,0996Ganhar participação no mercado0,412***0,07680,425***0,07720,178*0,09720,187*0,0977Inovação de concorrentes0,188**0,08070,195**0,0810-0,0070,09800,0010,0983Pressão de custos0,0040,07540,0060,07560,170*0,09690,179*0,0973Dummy - AnoControleDummy CNAE 2.0 - DivisãoNúmero de observações39193913Pseudo R20,0820,0840,0600,062Fonte: Elaboração própria com base na Pesquisa Sondagem de Inovação (2010-2016)*** significativo a 1%, ** significativo a 5% e * significativo a 10%Para a FirmaPara o MercadoModelo IIIModelo IVModelo IModelo IIcomparação entre as duas estimações que consideram a introdução de produtos novos para o mercado. 
Sendo  assim,  só  é  possível  afirmar  que  os  resultados  esperados,  a  saber  o  impacto  positivo  dos 
incentivos  fiscais  sobre  a  inovação,  ocorrem  no  caso  das  empresas  de  média-alta  tecnologia 
investigadas pela Sondagem de Inovação. Destaca-se que os setores classificados como de média-alta 
tecnologia estão alguns como a produção automotiva, a indústria química, a produção de máquinas e 
de equipamentos elétricos (CAVALCANTE, 2014). Setores, portanto, com intensidade em capital e 
com  altos  custos  associados  ao  processo  de  desenvolvimento  tecnológico,  mas  que  apresentam 
destaque na estrutura industrial brasileira.  

Quanto  a  outras  variaveis  de  controle,  observa-se  que  a  existência  de  um  departamento 
formalizado de P&D contribui para as possibilidades de inovação das empresas investigadas, embora 
o coeficiente seja válido apenas a 10% de significância. Na mesma linha, o aumento nos gastos com 
P&D  interno  e  dos  investimentos  em  capacidade  física  instalada,  também  ampliam  as  chances  de 
inovações baseadas na introdução de produtos novos para as empresas.  

Quanto as motivações para o investimento em inovação, percebe-se que a busca pela abertura 
de novos mercados e pela ampliação da participação no mercado de atuação impactam positivamente 
nas chances de inovação das empresas, quando se considera a introdução de produtos novos para elas, 
mas  com  similares  já  existentes.  A  reação  à  inovação  de  concorrentes  também  figura  como  uma 
variável que induz as ampliações nas chances de inovar das empresas pesquisadas. Destaca-se, ainda, 
que  as  variáveis  relativas  à  origem  do  capital  das  firmas  não  geraram  coeficientes  significativos, 
considerando tanto o modelo I quanto o II. Nesse sentido, a origem do capital não parece relevante 
para a introdução de produtos novos para o mercado por parte das empresas aqui avaliadas.  

Para a especificação considerando a introdução de produtos novos para o mercado brasileiro 
(modelos III e IV), também é observável que os incentivos fiscais ampliam as chances de inovação 
das empresas pesquisadas. Contudo, tais impactos se concentrariam, novamente, apenas nos setores 
de média-alta intensidade tecnológica, como indica o modelo IV. Para essa especificação, os impactos 
dos incentivos sobre as empresas de baixa, média-baixa e alta intensidades tecnológicas não foram 
significativos, assim como nos modelos anteriores. Para as empresas engajadas em setores de média-
baixa  intensidade  tecnológica,  a  captação  de  incentivos  fiscais  amplia  em  42%  as  chances  de 
introdução de produtos novos para elas.  

De  forma  distinta  ao  observado  nos  modelos  I  e  II,  para  os  modelos  III  e  IV,  a  variável 
indicadora da origem do capital das empresas apresenta coeficiente positivo e significativo. Nesse 
sentido, tem-se que empresas multinacionais seriam mais propensas a introduzirem produtos novos 
para  o  mercado  brasileiro,  envolvendo-se,  portanto  em  inovaçõe  com  maior  grau  de  incerteza.  O 
cálculo  da  razão  de  chance  indica  que  empresas  controladas  por  capitais  estrangeiros  teriam  66% 
mais chances de introduzirem produtos novos para o mercado nacional que empresas controladas por 
capitais domésticos. Esse dado evidencia, portanto, que quando se trata de inovações com maior grau 
de  ineditismo,  empresas  estrangeiras  se  colocam  em  vantagem  em  relação  às  brasileiras.  Nesse 
sentido,  cabe  destacar  que  muitas  vezes  esses  produtos  novos  para  o  mercado  brasileiro  são 
desenvolvidos em países centrais, onde se encontram os principais centros de P&D destas empresas. 
Na maior parte das vezes, a participação das subsidiárias localizadas no Brasil acaba por se concentrar 
em menores adequações do produto ao mercado nacional. Por isso, mesmo que as MNCs apresentem 
destaque quando da introdução de produtos novos para o mercado brasileiro, cabe considerar que suas 
subsidiárias localizadas no país tendem a apresentar pouca participação no desenvolvimento desse 
tipo  de  inovação.  O  fato  de  a  concessão  de  incentivos  fiscais  para  empresas  multinacionais  não 
apresentar  coeficiente  significativo  reforça  tal  interpretação.  Isso  pois,  a  ausência  de  significância 
para  tal  indicador,  sugere  que  o  incentivo  fiscal  sobre  multinacionais  não  altera  a  dinâmica  da 
inovação  no  país,  uma  vez  que  o  desenvolvemento  de  produtos  inovadores  por  essas  empresas  é 
realizado predominantemente em outros países.  

Asism como nas especificações anteriores, é observável que para a ampliação dos gastos em 
P&D e do investimento em capacidade instalada apresentam influência positiva sobre a capacidade 
de inovar das empresas. No entanto, para a inovação baseada na introdução de produtos novos para 
o  mercado  nacional,  a  presença  de  funcionários  com  o  título  de  doutorado  e  empregados 

12 

 

exclusivamente em atividades de P&D se colocou com um determinante com coeficente positivo e 
significativo,  tanto  para  o  modelo  III  quanto  para  o  modelo  IV.  Esse  achado  indica  que  para  a 
introdução de inovações novas para o mercado, a presença de maiores capacitações internas às firmas 
é  um  determinante  fundamental,  mesmo  que  não  exista  formalmente  um  departamento  de  P&D 
internalizado na firma. Resultados semelhantes foram encontrados em Porto et. al. (2012). 

A  avaliação  dos  aspectos  considerados  importantes  para  as  empresas  em  sua  decisão  de 
inovação indica que a busca por maior participação no mercado seria a motivação para a introdução 
de produtos  novos para  o mercado que mais  amplia as chances de inovação, ficando o  cálculo de 
razão  de  chance  acima  de  55%  nos  dois  modelos.  A  reação  à  inovação  de  concorrentes  não  foi 
significativa.  

5.2 . Inovação de Processo  

Os resultados apresentados na Tabela 3 identificam os impactos dos incentivos fiscais sobre 
a inovação de processo, nos mesmos moldes da subseção anterior, considerando processos novos para 
o mercado ou apenas para a empresa. Também foi realizada a desagregação da variável referente ao 
recebimento de incentivos fiscais entre quatro diferentes níveis de intensidade tecnológica visando a 
identificar como os seus impactos se comportam em cada um dos grupos setoriais aqui considerados. 
Destaca-se,  ainda,  que  esta  variável  foi  defasada  em  três  anos,  conforme  pontuado  acima.  Desta 
forma, busca-se avaliar como o incentivo obtido pelas empresas  três anos antes impacta sobre sua 
inovação de processo no momento da pesquisa. 

A especificação que considera a introdução de processos novos para as firmas, mas não para 
o  mercado,  não  apresenta  efeitos  significativos  do  incentivo  fiscal  de  forma  agregada    (modelo  I) 
sobre  as  empresas  pesquisadas.  A  desagregação  por  intensidade  tecnológica  da  variável  incentivo 
(modelo  II),  por  sua  vez,  apresenta  um  coeficiente  significativo,  mas,  negativo  para  os  setores  de 
baixa  intensidade  tecnológica.  Para  os  demais  níveis  de  intensidade  tecnológica  não  houve 
significância  para  os  coeficientes,  assim  como  para  a  variável  referente  à  origem  do  capital 
controlador das empresas consideradas.   

Tabela 3: Impactos dos Incentivos Fiscais sobre a Inovação de Processo das empresas da 

Sondagem de Inovação – 2010-2016 

 

 

A  presença  de  estruturas  formais  de  P&D  internalizadas  nas  firmas  também  apresenta 
coeficiente significativo e negativo. Tal resultado sugere que as empresas que realizam P&D de forma 

 

13 

Coef. Std. Err.Coef. Std. Err.Coef. Std. Err.Coef. Std. Err.Constante-0,734***0,1483-0,769***0,1562-2,254***0,2126-2,198***0,2246Empresas multinacionais-0,1270,1143-0,0990,11630,422***0,15960,411***0,1618Subsídio à multinacionais0,2920,18260,2010,1883-0,2780,2518-0,3240,2567Subsídio concedido-0,0930,10570,1200,1452Incentívo - intensidade tecnológicaSub - Baixa intensidade-0,334*0,1740-0,0500,2854Sub. - Médio baixa intensidade0,0760,19300,703***0,2216Sub. - Médio alta intensidade0,0220,15240,0480,2064Sub. - Alta intensidade0,0510,2931-0,6770,5472Departamento de P&D-0,133*0,0743-0,133*0,07440,0950,11070,0840,1102Doutores em P&D0,0000,00030,0000,00030,001**0,00030,001**0,0003Aumento dos gastos em Inovação0,523***0,09530,525***0,09560,269**0,13300,272**0,1338Aumento dos gastos em P&D interno0,204**0,10640,204**0,10660,429***0,14180,432***0,1428Aumento dos gastos em Capacidade Física0,448***0,08260,445***0,08270,439***0,11100,443***0,1113Motivação para o investimentos em Inovação:Abrir novos mercados0,0540,08590,0600,08600,244**0,11810,259**0,1184Ganhar participação no mercado-0,0230,0757-0,0260,0759-0,0870,1098-0,1050,1100Inovação de concorrentes0,216***0,07930,220***0,07950,1090,11510,1170,1152Pressão de custos0,253***0,07500,257***0,07510,232**0,11410,243**0,1144Dummy - AnoDummy CNAE 2.0 - DivisãoNúmero de observações3919Pseudo R2Fonte: Elaboração própria com base na Pesquisa Sondagem de Inovação (2010-2016)*** significativo a 1%, ** significativo a 5% e * significativo a 10%Modelo IVPara a FirmaPara o MercadoControleControleModelo IModelo IIModelo III0,0450,0460,0680,0723898contínua teriam menores chances de inovar com a introdução de processos já existentes no mercado 
doméstico. 

As  variáveis  que  tendem  a  acrescer  as  chances  de  inovação  das  empresas,  no  que  tange  à 
adoção de processos novos para elas, mas já existentes no mercado, são as relativas aos gastos em 
inovação de forma geral, os gastos em P&D e a ampliação da capacidade instalada. As pressões de 
custos e a inovação de concorrentes também ampliam as chances de inovação das empresas adotando 
processos  já  existentes  no  mercado,  resultados  que  estão  em  acordo  com  o  tipo  de  inovação 
considerado como variável dependente.  

Uma justificativa para o sinais negativos dos coeficientes das variáveis referentes à existência 
de  departamentos  internos  de  P&D  na  firmas,  nos  modelos  I  e  II,  pode  ser  explicado  pelo  estar 
relacionada  ao  fato  de  que  empresas  que  fazem  P&D  internamente  priorizem  adotar  processos 
produtivos novos para o mercado. Em outros termos, o incentivo reduz as chances destas empresas 
imitarem, ou seja de incorporarem processos já difundidos no mercado nacional, criando, por outro 
lado, estímulos para que estas busquem a adoção de processos que configurem, de fato, inovações 
para  o  mercado  doméstico.  Isto  porque  a  realização  de  atividades  formais  de  P&D  facilita  a 
assimilação de  processos ainda não difundidos localmente.  

No  caso  da  introdução  de  processos  novos  para  o  mercado,  o  modelo  III,  no  qual  não  há 
desagregação por nível de intensidade tecnológica, não apresentou signficância para o coeficiente da 
variável  “incentivos”.  No  entanto,  no  modelo  IV,  que  desagrega  os  impactos  dos  incentivos  por 
intensidade  tecnológica  das  empresas,  observa-se  que  tal  variável  tem  coeficiente  positivo  e 
significativo apenas quando se considera empresas de média-baixa intensidade tecnológica, as quais 
teriam sua chance de inovar com a introdução de processos novos para o mercado acrescida em mais 
que 100%, a partir do acesso a esse benefício. Nesse sentido, considerando as empresas investigadas 
pela Sondagem de Inovação, os resultados observados para inovação de processo, seja novo para a 
firma e novo para o mercado, indicam que os incentivos fiscais fomentaram a inovação apenas em 
setores  com  maior  grau  de  maturidade  tecnológica,  apontando  novamente  no  mesmo  sentido  que 
estudos anteriores (Kannebley Jr. et. al, 2016).  

Destaca-se que, assim como visto na inovação de produto, a variável referente à origem do 
capital das empresas somente foi significativa para as espcificações que consideram processos novos 
para o mercado nacional. Sendo assim, os sinais positivos para os seus coeficientes nos modelos III 
e IV sugerem que empresas multinacionais teriam maior probabilidade de introdução de inovaçoes 
com maior grau de novidade. Isso também pode estar relacionado às conexõees dessas empresas no 
mercado internacional, o que facilitaria o acesso a processos ainda não difundidos internamente. Por 
outro  lado,  o  incentivo  fiscal  concedido  às  empresas  de  origem  multinacional  não  se  mostraram 
significativos estatísticamnte.  

Destaca-se, ainda, que além dos gastos em inovação, P&D e capacidade física, a presença de 
funcionários com o título de doutor se coloca como um determiante positivo para a inovação com 
processos novos para o mercado. Considerando as motivações para o investimento em  inovação, a 
abertura de novos mercados e as pressões de custos foram os aspectos que mostraram significância 
estatística, sendo, portanto, os elementos que afetam positivamente a introdução de novos processos. 

6.  Considerações Finais 

Nesse trabalho foram realizados testes econométricos com vistas a identificar os impactos dos 
incentivos  fiscais  sobre  as  chances  de  inovação  das  empresas  pesquisadas  pela  Sondagem  de 
Inovação, considerando o período entre 2010 e 2016. Ademais as análises procuraram inferir atuação 
das empresas de acordo com a origem do capital.  

 Os resultados observados indicaram que os impactos dos incentivos guardam relação com o 
grau de intensidade tecnológica dos setores nos quais as empresas pesquisadas atuam. Nesse sentido, 
observou-se  que  para  a  inovação  de  produto,  seja  para  o  mercado  brasileiro  ou  para  a  firma,  a 
introdução de produtos novos é positivamente impactada pela obtenção de incentivos fiscais apenas 
para setores de média-alta intensidade tecnológica.  

14 

 

 
Por sua vez, a estimação que considera a introdução de processos novos para o mercado indica 
que  os  incentivos  impactam  positivamente  na  atividade  de  inovação  de  empresas  engajadas  em 
setores de média-baixa intensidade tecnológica.  Observou-se,  ainda, nesse caso, que os incentivos 
tendem  a  induzir  as  empresas  a  priorizarem  a  introdução  de  processos  novos  para  o  mercado  em 
detrimento da introdução de processos já existentes (imitação). Esse resultado indica que as empresas 
contempladas com os incentivos fiscais tendem a inovar com processos que tenham maior grau de 
novidade sobre o mercado brasileiro.  

Em termos da origem do capital as estimações indicaram que os incentivos fiscais não foram 
efetivos, podendo-se concluir que não houve alteração da dinâmica da inovação no país, uma vez que 
o desenvolvemento de produtos inovadores por essas empresas é realizado predominantemente em 
outros países. Portanto, foi permitido observar que os efeitos dos incentivos fiscais sobre a atividade 
de  inovação  de  produto  e  processo  das  empresas  apresenta  um  componente  ligado  à  intensidade 
tecnológica dos setores nos quais as empresas atuam.  
 

Referências Bibliográficas 

Arrow, K. J. 1962. “Economic Welfare and the Allocation of Resources for invention”. In The rate 
and direction of inventive activity, edited by Richard Nelson,  p.609-629.  NBER: Princeton 
University Press. 

Avellar,  A.P.M.;  Alves,  P.F.  2008.  “Avaliação  de  impacto  de  programas  de  incentivos  fiscais  à 

inovação – um estudo sobre os efeitos do PDTI no Brasil”. Economia, v.9, n.1: p.142-164. 

_______________.;  Bittencourt,  P.F.  2017.  “Política  de  inovação:  instrumentos  e  avaliação”.  Em 
Economia da Ciência, Tecnologia e Inovação – Fundamentos Teóricos e a Economia Global 
editado por Márcia Rapini, Leandro Silva e Eduardo Albuquerque. Curitiba: Editora Prismas, 
2017. 

Bittencourt,  P.F;  Rauen,  A.T.  (2019)  Políticas  de  inovação:  racionalidade,  instrumentos  e 
coordenação. Em: Rapini, M,S; Ruffoni, J. Silva, L.A.; Albuquerquer, E.M. (Org.). Economia 
da  Ciência,  Tecnologia  e  Inovação:  Fundamentos  teóricos  e  a  Economia  Global.  Belo 
Horizonte: Coleção População e Economia – Cedeplar- UFMG. 

Calzolaio, A. E., Dathein, R. 2012. “Políticas fiscais de incentivo à inovação: uma avaliação da Lei 
do Bem”.  Texto para discussão Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Faculdade de 
Ciências Econômicas, n.15/2012. 

Colombo,  d.  G.;  Cruz,  H.  N.    2018.  Impactos  da  política  fiscal  de  inovação  brasileira  na 
composição de investimentos privados e no tipo de inovação. Revista Brasileira de Inovação, 
v. 17, n.2. 

David, P. A.; Hall, B.H.; Toole, A.A. 2000. “Is Public R&D a Complement or Substitute for Private 

R&D? A Review of the Econometric Evidence”. Research Policy, vol.29, pp. 497-529. 

Dosi,  Giovanni.  1982.  “Technological  Paradigms  and  Technological  Trajectories.  A  Suggested 
Interpretation of the Determinants and Directions of Technical Change.” Research Policy 11 
(3): 147–62. 

Frenkel, J. 1993. “Sistemas de apoio fiscal-creditício ao risco tecnológico e à competitividade”. Em: 

Estudo da Competitividade da Indústria Brasileira. Campinas: Unicamp. 

 

15 

Garcia, R.;  Roselino, J. E. 2004. “Uma avaliação da lei de informática e de seus resultados  como 
instrumento indutor de desenvolvimento tecnológico e industrial”. Gestão & Produção, v.11, 
n.2, p.177-185. 

Greene, W. 2000. Econometric analysis. 4. ed. New Jersey: Prentice Hall. 

Guimarães,  E.  A.  2008.  “Políticas  de  Inovação:  Financiamento  e  Incentivos”.  Em:  Políticas  de 
Incentivo à Inovação Tecnológica no Brasil. Editado por De Negri, J.; Kubota, L. C. IPEA: 
Brasília, p. 150-216. 

Guinet,  J.  1995.  National  systems  for  financing  innovation.  Paris:  Head  of  Publications  Service, 

OCDE.  

Hall, B.H.; Van Reenan, J. 2000. “How Effective are Fiscal Incentives for R&D? A Review of the 

evidence". Research Policy, v.29, p.449-499. 

_____ . 2002. “The Assessment: technology policy”. Oxford Review of Economic Policy, v.18. n.01, 

p.1-9.  

Hall, B, H.; Lerner, J. 2010. “The financing of R&D and innovation”. In Handbook Of The Economics 

Of Innovation edited by Hall, B.H; Rosenberg, N. Amsterdan: Elsevier. 

INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  –  IBGE.  2016.  Pesquisa  de 

Inovação. Rio de Janeiro: IBGE. 

INSTITUTO  DE  PESQUISAS  ECONÔMICAS,  ADMINISTRATIVAS  E  CONTÁVEIS  DE 
MINAS  GERAIS  -  IPEAD.  2015.  Sondagem  de  Inovação:  Relatório  Comparativo 
2014/2015. 2015.  

Kannebley  JR.,  S.,  Shimada,  E.,  De  Negri,  F.  2016.  “Efetividade  da  Lei  do  Bem  no  estímulo  ao 
investimento  em  P&D:  uma  análise  com  dados  em  painel”.  Pesquisa  e  Planejamento 
Econômico (PPE), v. 46, n. 3, p. 111-145. 

Kannebley jr., s.; Porto, G. S. 2012. Incentivos fiscais à pesquisa, desenvolvimento e inovação no 

Brasil: uma avaliação das políticas recentes. Washington: IDB. (IDB Publications, n. 326). 

Libanio, G. A.; Fernandes, G; Dias, A. V. C.; Santos, U. P.; Londe, 2016. “A inovação na indústria 
brasileira:  uma  análise  a  partir  dos  dados  de  um  painel  de  empresas  da  sondagem  de 
inovação”. In: XVII Seminário sobre Economia Mineira, Diamantina (MG). 

Matesco,  V.R.;  Tafner,  P.  1996.  “O  Estímulo  aos  investimentos  tecnológicos:  o  impacto  sobre  as 

empresas brasileiras”. Texto para Discussão IPEA, n 429. 

Matias-Pereira, J. 2015. “Uma avaliação das políticas públicas de incentivo a inovação tecnológica 

no Brasil: a Lei do Bem”. Parcerias Estratégicas, v.18, n.36, p.221-250, 2015. 

Nakamura, L. 1999. “Intangibles: What put the new in the New Economy?” Federal Reserve Bank 

Of Philadelphia Business Review, July/August.  

Oliveira, M. F.  2018. O impacto da Lei do Bem: Estudo de Caso em uma multinacional de cosmético. 

Dissertação de Mestrado em Administração. Fundação Getúlio Vargas, São Paulo.  

Pacheco, C. A. 2007. “As Reformas da Política Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação no Brasil 

(1999 – 2002)”. Manual de Políticas Públicas, CEPAL, Santiago.  

16 

 

Peneder, M. 2008. “The problem of private under-investment in innovation:  a policy mind map”. 

Technovation, v.28, p.518-530. 

Santana, J.R.; Rapini, M.S. Esperidião, F.; Teixeira, A.L.; Silva, L.A. 2016. “Financiamento público 
à inovação no Brasil: contribuição para uma distribuição regional mais equilibrada” In: XVII 
Seminário sobre Economia Mineira, Diamantina (MG). 

Teixeira, A. L. S.; Vieira, R.; Rapini, M. 2016. “Tipo de Financiamento, grau de novidade da inovação 
e tamanho de empresa: uma analise a partir da PINTEC”. In I Encontro Nacional de Economia 
Industrial e Inovação (ENEI), Araraquara (SP).  

Wooldridge,  J.  M.  2002.  Econometric  analysis  of  cross  section  and  panel  data.  Cambridge:  MIT 

Press. 

Zucoloto, G.F.; Santana, B.G.; Veloso, L.J.P.; Kannebley JR., S. 2017 “Lei do Bem e produtividade 
das firmas industriais brasileiras”. Em Políticas de apoio à inovação tecnológica no Brasil: 
avanços  recentes,  limitações  e  propostas  de  ações,  editado  por  Turch,  L.M.;  Morais,  J.M. 
Brasília: Ipea. 

Zucoloto, G.   2012. Origem  de  capital  e acesso  aos incentivos fiscais  e financeiros à inovação no 

Brasil. Texto para Discussão do IPEA, n.1753. 

 

 

 

17 

