MOBILIDADE PENDULAR PARA TRABALHO E DIFERENCIAIS DE RENDIMENTOS 

NAS AGLOMERAÇÕES URBANAS BRASILEIRAS: UM ESTUDO A PARTIR DO 

CENSO 20101 

 
 

Verônica de Castro Lameira 

Doutoranda em Economia - UFMG/Cedeplar 

Endereço profissional:  Avenida Presidente Antônio Carlos, 6627  

Pampulha, Belo Horizonte - MG, 31270-901 - Sala 2103 

Tel: (31) 9392-7971 

(lameria.veronica@gmail.com) 

 
 
 

RESUMO 
Este  trabalho  tem  como  objetivo  central  investigar  o  impacto  da  aglomeração  urbana  sobre  os 
rendimentos dos indivíduos pendulares por motivo de trabalho. A partir dos microdados do Censo 
demográfico  de  2010,  e  através  da  abordagem  hierárquica,  este  trabalho  testa  a  hipótese  de 
diferencial salarial segundo a mobilidade pendular por motivo de trabalho. Os resultados mostram 
que  as  características  produtivas  dos  trabalhadores  e  escala  populacional  são  relevantes  para 
determinação  salarial.  Embora  não  se  tenha  considerado  o  custo  de  vida,  os  diferenciais  salariais 
entre trabalhadores pendulares e não pendulares desaparecem após controle pelo setor de ocupação 
e  pelas  características  regionais,  sugerindo  que  o  trabalhador  pendular  pode  estar  arcando  com  o 
custo do deslocamento. Além disso, foi verificado impacto positivo do tamanho da população sobre 
os rendimentos. Homens brancos, empregados em Regiões Metropolitanas, com grau de instrução 
mais  altos,  empregados  na  administração  pública,  energia,  indústria  e  atividades  técnicas  ou 
científicas  auferem  rendimentos  acima  dos  demais  trabalhadores.  Por  outro  lado,  indivíduos  com 
vínculo  informal  apresentam  rendimentos  em  média  18%  menor  do  que  os  empregados  no  setor 
formal. 
Palavras-chave: Diferenciais de Rendimentos, Aglomerações urbanas, Mobilidade Pendular. 
 
ABSTRACT 
This  work  is mainly  aimed  to  investigate  the  impact  of  agglomeration  on  earnings  of  individuals 
commuting  for  work  purposes.  The  microdata  from  the  2010  Census  population,  and  through 
hierarchical approach, this study tests the hypothesis wage differential according to commuting for 
work purposes. The results show that the productive characteristics of workers and population scale 
are  relevant  for  wage  determination.  Although  it  has  not  considered  the  cost  of  living,  wage 
differentials between commuters and non-commuters disappear when controlling for occupation by 
industry  and  regional  characteristics,  suggesting  that  the  commuter  is  bearing  the  cost  of  travel. 
Furthermore, it was found positive impact of population size on income. White men employed in 
metropolitan  areas  with  highest  level  of  education,  employees  in  public  administration,  energy, 
industry and technical or scientific activities earn incomes above the other workers. On the other 
hand, individuals with informal bond yields have averaged 18 % less than employees in the formal 
sector. 
Keywords: Earnings differentials, Population scale, Commuting.  
 
Classificação JEL: R10, R23 e J31 
ÁREA 10: Economia  Regional e Urbana. 
                                                            
1 Este trabalho contou com o apoio da FAPEMIG. 
 

 

1 

1. INTRODUÇÃO 
 
O  presente  estudo  tem  como  proposta  analisar  o  impacto  das  economias  de  aglomeração 
sobre  os  diferenciais  salariais  de  trabalhadores  pendulares  e  não  pendulares.  Compreender  a 
mobilidade  pendular  por  motivo  de  trabalho  se  faz  relevante,  tendo  em  vista  a  amplitude  desses 
fluxos,  sua  heterogeneidade  econômica  e  social  inerente  ao  contexto  brasileiro,  sendo,  portanto, 
imprescindível à formulação de políticas públicas voltadas à redução das disparidades regionais, à 
infraestrutura urbana e social, de transportes e à promoção do bem-estar. 
Os determinantes dos diferenciais salariais tem sido tema de diversos estudos da literatura 
 
em  economia  do  trabalho  (GITTLEMAN  e  WOLFF,  1993;  KAHN,  1998;  KRUEGER  e 
SUMMERS,  1988;  TEAL,  1996;  ARBACHE,  2001;  FONTES  et  al.,  2010;  FREGUGLIA  e 
PROCÓPIO, 2013). 
 
A literatura sobre economia regional  tem pesquisado sobre os efeitos dos centros urbanos 
sobre  os  rendimentos  de  seus  trabalhadores.  A  existência  de  retornos  salariais  crescentes  à 
aglomeração nos centros urbanos em função do custo de vida mais elevado de habitar em grandes 
cidades e sua consequente compensação nos rendimentos, ou ainda, como fruto da maior atração de 
trabalhadores  qualificados  é  alvo  de  diversos  estudos  (ANDERSSON  et  al.,  2013;  GLAESER  e 
MARÉ, 1994; YANKOW, 2006; WHEELER, 2006; GALINARI et al., 2007; ANDERSSON et al., 
2007; GLAESER e RESSEGER, 2010). Dessa forma, haveria autosseleção entre os trabalhadores 
mais  habilidosos  e  os  grandes  centros  urbanos,  onde  estes  seriam  atraídos  para  centros  onde  o 
retorno às suas habilidades seriam maiores. 
 
Um aspecto pouco explorado no entanto é o impacto da aglomeração urbana nos diferenciais 
de  rendimentos  entre  trabalhadores  que  realizam  movimentos  pendulares.  Nesse  contexto,  a 
presente proposta visa preencher esta lacuna.  A mobilidade Pendular é, para muitas pessoas, uma 
experiência  demorada  realizada  cinco  dias  por  semana.  O  percurso  de  casa  para  o  trabalho  e  de 
volta é, portanto, um aspecto importante da vida moderna, que afeta o bem-estar das pessoas e exige 
decisões  de  políticas  públicas  a  respeito  da  mobilidade  no  mercado  de  trabalho,  moradia  e 
transportes. 
 
De  uma  perspectiva  econômica,  movimentos  pendulares  são  apenas  uma  das  inúmeras 
decisões  que  indivíduos  racionais  fazem.  Se  pendulares  têm  custos  adicionais  psicológicos  em 
virtude  das  viagens  de  longas  distâncias  para  o  trabalho,  essa  escolha,  teoricamente,  deveria  ser 
compensada  por  um  trabalho  intrinsecamente  ou  financeiramente  compensador,  no  sentido  de 
garantir bem-estar adicional com um ambiente agradável para residir. Portanto, a comutação seria 
determinada  por  um  estado  de  equilíbrio  dos  mercados  imobiliário  e  de  trabalho,  em  que  os 
indivíduos  equalizam  "bem-estar"  ou  utilidade  sobre  todas  as  combinações  nestes  dois  mercados 
(STUTZER e FREY, 2008). 
 
Ao analisar o perfil da pendularidade exclusivamente em função de trabalho, Deschsmps e 
Cintra (2008) observam que trabalhadores que se deslocam para buscar trabalho na capital teriam 
renda  e  ocupação  superior  àqueles  que  trabalham  no  próprio  município.  Todavia,  os  autores 
advertem  para  a  necessidade  de  se  fazer  estudos  mais  aprofundados  sobre  as  peculiaridades  das 
ocupações nos destinos desses movimentos. 
 
Para  esse  fim,  serão  utilizados  os  microdados  do  Censo  Demográfico  Brasileiro  de  2010, 
publicado  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE),  que  abrange  todo  território 
nacional, trabalhadores inseridos nos mercados de trabalho formal e informal, e permite a distinção 
dos movimentos pendulares em função de estudo e/ou trabalho. 
 
Tendo em vista o objetivo de identificar os efeitos diretos das características individuais e 
dos atributos locais no rendimento do trabalho, será utilizado o modelo multinível com dois níveis 
hierárquicos, quais sejam, o individual, com variáveis explicativas do indivíduo, e o de municípios, 
que contem as variáveis do município de atividade laboral dos indivíduos. 
 
Os resultados indicaram o impacto positivo da escala urbana nos diferenciais salariais.  Foi 
possível  concluir  que  homens  negros,  com  grau  de  instrução  mais  baixos,  empregados  no  setor 

 

2 

terciário  auferem  rendimentos  abaixo  dos  demais  setores.  Indivíduos  com  vínculo  empregatício 
informal  apresentam  rendimentos  em  média  18%  menor  do  que  os  empregados  no  setor  formal. 
Ficou evidente ainda o diferencial de aproximadamente 10%  a favor dos migrantes de data fixa. 
Entretanto, a pendularidade não apresentou significância para explicar os diferenciais salariais após 
o  controle  por  características  do  posto  de  trabalho  e  dos  municípios  de  trabalho.  Este  resultado 
sugere  que  os  custos  inerentes  à  mobilidade  pendular  por  motivo  de  trabalho  podem  estar  sendo 
absorvidos  pelos  trabalhadores,  ou  seja,  pode  estar  ocorrendo  uma  maior  exploração  da  força  de 
trabalho  que  realiza  movimento  pendular  por  motivo  de  trabalho.  Ou  ainda,  estes  custos  de 
deslocamento podem estar sendo compensados por menores custos referentes à habitação.  
 
Este artigo está dividido em cinco seções, considerando esta introdução. Na próxima seção, 
apresenta-se  breve  revisão  da  literatura  sobre  diferenciais  salariais  no  contexto  de  economias  de 
aglomeração.  Na  terceira  seção  são  abordadas  questões  relativas  aos  custos  da  pendularidade, 
possíveis  diferenciais  salariais  e  algumas  evidências  sobre  o  movimento  pendular  por  motivo  de 
trabalho  no  Brasil.  Na  quarta  seção  são  descritos  os  dados  e  a  estratégia  metodológica.  Os 
resultados obtidos são apresentados na quinta seção. Na última seção, são feitas as considerações 
finais sobre o trabalho. 
 
2.  DETERMINANTES  DOS  DIFERENCIAIS  SALARIAIS:  O  PAPEL  DAS  ECONOMIAS 
DE AGLOMERAÇÃO 
 
Estudos  recentes  apresentam  evidências  de  prêmio  salarial  intrínseco  às  grandes  cidades, 
sobretudo em cidades cuja concentração de capital humano é elevada, constituindo parte expressiva 
desse  "plus"  salarial  os  fatores  locais.  Dessa  forma,  trabalhadores  em  áreas  urbanas  de  alta 
densidade  econômica  ganham  salários  maiores  do  que  nas  regiões  rurais  e  mais  escassamente 
povoada (ANDERSSON  et  al. 2013; DE  LA ROCA e PUGA, 2012). Sobre esse ponto, Glaser  e 
Maré (2001) sublinham que os salários dos trabalhadores urbanos nos Estados Unidos são cerca de 
33 por cento maior do que os não-urbanos.  
 
Conforme  Marshall  (1890),  a  aglomeração  de  firmas  e  capital  humano  provoca  efeitos 
positivos no local onde está inserida. O autor torna claro que as cidades apresentam um ambiente 
propício à troca de conhecimento entre indivíduos e firmas em atividades afins, traduzindo-se em 
ganhos de produtividade. 
 
Esses  ganhos  de  produtividade,  fundamentado  em  economias  de  aglomeração,  seriam 
proporcionados pela mais fácil troca de informações entre trabalhadores  e firmas, contatos face a 
face,  possibilitando  maior  transmissão  de  know-how  entre  as  empresas,  e  pelas  externalidades 
associadas ao capital humano agregado da localidade (Yankow, 2006; Wheeler, 2006). 
 
Os  determinantes  dos  diferenciais  podem  ser  oriundos  de  diferenciais  compensatórios  - 
relacionados  ao  custo  de  vida,  amenidades/desamenidades  e  condições  de  trabalho.  Portanto, 
relacionados  ao  aspecto  nominal  do  diferencial  salarial,  onde  o  custo  de  vida  mais  elevado  de 
habitar em grandes cidades seria compensado nos rendimentos dos trabalhadores.  
 
Outro ponto importante seria a qualificação da força de trabalho medida pela acumulação de 
capital  humano,  em  que  cidades  maiores  atrairiam,  demandariam  e  reteriam  trabalhadores  mais 
qualificados (ou habilidosos) do que cidades menores. Por conseguinte, haveria autosseleção entre 
os  trabalhadores  mais  habilidosos  e  os  grandes  centros  urbanos,  onde  os  trabalhadores  seriam 
atraídos para centros nos quais suas habilidades seriam recompensadas. 
 
A  hipótese  de  que  o  crescimento  dos  retornos  salariais  é  mais  expressivo  na  presença  de 
economias de aglomeração  é  investigada por Wheeler (2006). A partir de dados de trabalhadores 
jovens dos Estados Unidos, o autor encontra resultados que sugerem crescimento de salários mais 
elevado  em  mercados  de  trabalho  maiores  e  mais  diversificados  do  que  em  mercados  menores  e 
mais especializados. O autor afirma ainda que este resultado estaria fundamentalmente relacionado 
à mudança de emprego e não à experiência em uma ocupação particular.  

 

3 

Em consonância ao verificado por Wheler (2006), Yankow (2006) assevera que diferenciais 
 
relacionados ao custo de vida seriam responsáveis apenas por parte dos diferenciais salariais entre 
as cidades. O autor afirma ainda que dois terços dos diferenciais seriam explicados por diferenças 
na  distribuição  dos  indivíduos,  além  disso,  o  retorno  pecuniário  à  mobilidade  ocupacional  seria 
diretamente proporcional à densidade das áreas urbanas. 
 
A  partir  da  hipótese  de  que  a  produção  é  caracterizada  pela  complementaridade  entre 
trabalhador e a qualidade da empresa, e que a produtividade será maior quando os trabalhadores e 
as  empresas  possuírem  correspondência  de  qualidades,  Andersson  et  al.  (2007)  encontram 
resultados que sugerem que a maior complementaridade de qualidade entre trabalhadores e firmas 
se dá em mercados de trabalho mais densos, porquanto, este fator desempenha papel importante na 
geração de alta produtividade das cidades, sendo fonte importante do prêmio urbano. 
 
Com  o  objetivo  de  distinguir  as  procedências  das  economias  de  aglomeração  entre  a 
distribuição de habilidades, dotação de fatores e as interações locais, Combes et al., (2008) utilizam 
base  de  dados  em  painel  de  trabalhadores  da  França.  A  partir  do  controle  para  as  características 
observáveis e não observáveis dos trabalhadores, efeitos fixos das indústrias e características locais, 
os  resultados  estimados  pelos  autores  indicam  que  o  percentual  do  diferencial  salarial  entre  as 
localidades  explicado  pela  distribuição  espacial  das  habilidades  é  algo  entorno  de  40  e  50%. 
Ademais,  os  autores  advertem  que  os  efeitos  das  interações  entre  os  agentes  econômicos  seriam 
relacionados  à  densidade  local  do  emprego,  e  a  ausência  de  controle  para  as  habilidades  dos 
indivíduos acarretaria estimativas viesadas para os efeitos das interações sobre os salários. 
 
Conforme De La Roca e Puga (2012), trabalhadores em grandes e pequenas cidades não são 
particularmente  diferentes  em  termos  de  capacidade  não  observada,  porém,  o  fato  de  estar 
trabalhando  em  cidades  de  diferentes  tamanhos  faz  seus  rendimentos  divergirem.  Segundo  os 
autores,  experiência  e  aprendizado  acumulados  em  cidades  maiores  podem  ser  transportados,  e  o 
fato de os trabalhadores altamente habilidosos se beneficiarem mais de cidades maiores explica por 
que a distribuição salarial em cidades maiores tem maior média e maior dispersão. 
 
A  partir  de  dados  longitudinais  (2002-2008)  para  trabalhadores  suecos  do  setor  privado, 
Andersson  et  al.  (2013)  estimam  a  importância  das  economias  de  aglomeração  para  explicar  os 
diferenciais  salariais  para  os  trabalhadores  urbanos  com  diferentes  conjuntos  de  habilidades.  Os 
resultados mostram que os efeitos das economias de aglomeração sobre os salários são maiores para 
os trabalhadores com habilidades associadas a tarefas de trabalho não rotineiras. 
 
A  respeito  dos  diferenciais  salariais  no  Brasil,  muitos  estudos  estiveram  centrados  no 
impacto  regional  no  diferencial  de  rendimentos  (por  exemplo,  Azzoni  e  Servo,  2001;  Savedoff, 
1991; Arbache, 1999). A relação entre salários características produtivas dos trabalhadores também 
é alvo de diversos estudos (Fernandes, 2002; Barros e Ramos,1994). Outros estudos possuem foco 
nos  diferenciais  salariais  oriundos  de  características  não  produtivas,  especialmente,  sexo  e  raça 
(Carvalho  et  al.,  2006;  Oliveira  e  Rios-Neto,  2006).  Outro  grupo  de  estudos  possui  como  foco  a 
relação  entre  diferenciais  de  salários  e  características  dos  postos  de  trabalho.  Esses  argumentos 
estão ligados à idéia de segmentação do mercado de trabalho relacionados geralmente à presença de 
carteira  de  trabalho  assinada,  sindicalização  e  ao  setor  de  atividade  (Menezes-Filho  et  al.  2004; 
Machado et al. 2008). 
 
A  partir  de  microdados  de  1980  e  1990,  Arbache  (2001),  encontra  evidências  de  que  as 
habilidades  não  mensuráveis  afetam  a  determinação  dos  salários  no  Brasil,  o  que  explica  a 
dispersão  salarial  para  os  trabalhadores  com  características  produtivas  mensuráveis  comparáveis. 
Por outro lado, o autor não encontra nenhuma evidência em favor da teoria diferenças salariais de 
compensatórios. 
 
investiga  a  existência  de  diferenciais  de  salários  entre  regiões 
metropolitanas  brasileiras  no  período  1976-1986.  Os  resultados  confirmam  a  existência  de 
diferenciais, ademais, o autor também afirma que a magnitude dos diferenciais varia de acordo com 

Savedoff  (1991) 

 

4 

a categoria ocupacional dos trabalhadores.  
 
 
A  presença  de  diferenciais  salariais  em  Regiões  Metropolitanas  Brasileiras  também  é 
investigada por Azzoni e Servo (2001). Os autores encontram evidências efeito positivo da região 
metropolitana sobre os salários após controlar por diferenciais de custo de vida. Brasília e São Paulo 
figuram  como  as  regiões  que  oferecem  os  maiores  salários,  enquanto  Recife  e  Fortaleza,  os 
menores.  Ainda  sobre  os  diferenciais  em  RMs,  Servo  (1999)  adverte  sobre  a  permanência  dos 
diferenciais  de  rendimento  entre  as  regiões  metropolitanas  após  controle  pelas  características 
pessoais, do emprego e pelo custo de vida. 
 
Em  estudo  a  respeito  do  efeito  da  distribuição  de  capital  humano  entre  as  microrregiões 
mineiras  sobre  a  variabilidade  salarial  observada  no  estado  de  Minas  Gerais,  Queiroz  (2001) 
observa  que  salários  se  beneficiam  da  concentração  geográfica  de  capital  humano.  Os  resultados 
obtidos  a  partir  de  modelos  hierárquicos  revelam  que  a  distribuição  do  capital  humano  explica 
aproximadamente 10% da variabilidade salarial do Estado. 
 
Galinari  et  al.  (2007),  a  partir  de  microdados  dos  censos  demográficos  de  1991  e  2000, 
investigam a presença de economias de aglomeração bem como sua influencia nos salários urbano-
industriais  em  mesopólos  brasileiros.  Os  autores  encontram  grande  influência  positiva  da 
escolaridade  da  PEA  ocupada  no  setor  industrial  sobre  o  diferencial  de  salários  pagos  entre  tais 
núcleos  urbanos.  Além  disso,  tanto  para  o  ano  1991  quanto  para  o  2000,  as  economias  de 
aglomeração se mostraram significativamente presentes. De acordo com os autores, quanto maior a 
especialização  do  centro  urbano  em  determinada  atividade  produtiva,  em  média,  menores  são  os 
salários pagos no mesmo. 
 
Com  dados  dos  Censos  Demográficos  de  1991  e  2000,  Fontes  et  al.  (2010)  utilizam 
abordagem multinível para analisar os efeitos da escala urbana e estrutura produtiva nos salários em 
cidades  médias  e  regiões  metropolitanas.  Os  resultados  estimados  mostram  diferenças  salariais 
significativas  entre  trabalhadores  com  atributos  individuais  semelhantes  mas  que  vivem  em 
diferentes  centros  urbanos  do  país.  O  tamanho  da  população  residente  em  cada  centro  teria  um 
impacto  positivo  sobre  os  salários  em  todos  os  setores  produtivos,  sugerindo  importância  dos 
fatores econômicos e produtivos locais na determinação dos rendimentos. 
 
3. MOBILIDADE PENDULAR POR MOTIVO DE TRABALHO 
3.1. DIFERENCIAIS SALARIAIS E A IMPORTÂNCIA DO MOVIMENTO PENDULAR 
 
O movimento pendular  ou simplesmente  Commuting, envolve questões   além da distância 
entre a casa e o trabalho, gerando custos, stress, podendo interferir inclusive na produtividade do 
trabalho  e  na  relação  entre  trabalho  e  família.  Segundo  Stutzer  e  Frey  (2008),  a  comutação  é  a 
atividade  diária  que  gera  o  menor  nível  de  satisfação,  e  possui  nível  relativamente  elevado  de 
insatisfação. 
 
Van  Ommeren  e  Gutiérrez-i-Puigarnau  (2011),  em  estudo  para  a  Alemanha,  verificam  o 
efeito da distância de comutação sobre o absentismo, buscando evidências de menor produtividade 
do trabalhador como reflexo da comutação diária. Os resultados estimados revelam efeito negativo 
do trajeto do trabalhador sobre sua produtividade, e a distância de comutação induz absentismo com 
uma  elasticidade  de  cerca  de  0,07  a  0,09.  Conforme  os  autores,  o  absenteísmo  seria,  em  média, 
cerca de 15 a 20% menor para trabalhadores com baixa comutação. 
 
A fim de investigar se os salários estão relacionados com o tempo de comutação, Timothy e 
Wheaton  (2001)  demonstram  que  custos  de  comutação  serão  capitalizados  em  nos  mercados  de 
trabalho  e  de  terras.  Especificamente,  a  variação  nos  custos  de  deslocamento  de  trabalhadores 
individuais empregadas no mesmo local, mas que vivem em diferentes locais serão capitalizados em 
rendas de terrenos. Variação nos custos médios de deslocamento entre os empregados em diferentes 
locais de trabalho serão capitalizados em salários.   Segundo  os  autores,  os  salários  em  áreas 
metropolitanas seriam 15%, sendo esta variação positivamente correlacionada com o tempo médio 

 

5 

individual  e  variações  espaciais  em  oportunidades  de  emprego 

de viagem ao trabalho. Portanto, os salários maiores deveriam ser compensados pelas economias de 
aglomeração. 
  
Utilizando dados em painel, Van Ommeren e Fosgerau (2009), estimam os custos marginais 
dos trabalhadores associados com a duração do movimento pendular para a Holanda. Os resultados 
indicam que os custos marginais dos trabalhadores associados ao tempo de pendularidade são cerca 
de  0,17  euros  por  hora,  sendo  este  custo  substancial.  Os  autores  salientam  que  um  trabalhador 
assalariado  é  indiferente  a  uma  oferta  de  trabalho  que  aumenta  seu  deslocamento  diário  por  um 
desvio  padrão  (35  minutos),  mas,  ao  mesmo  tempo,  aumenta  seu  salário  líquido  diariamente  por 
cerca de 9,91 euros. 
Em  estudo  empírico,  Eliasson  et  al.  (2003)  examinam  como  a  situação  no  mercado  de 
 
trabalho 
influenciam  o 
comportamento  inter-regional  na  procura  de  emprego  e  as  decisões  de  mobilidade  na  Suécia  nos 
anos 1994-1995, mostram que a acessibilidade para vagas de emprego em regiões vizinhas aumenta 
significativamente a probabilidade de escolher movimentos pendulares como modo de mobilidade. 
Além  disso,  os  resultados  empíricos  indicam  que  a  experiência  de  desemprego  aumenta  a 
probabilidade de mobilidade pendular, bem como a migração. 
 
Sandow e Westin (2010) investigam a pendularidade em região pouco povoada e periférica 
no  norte  da  Suécia.  Os  resultados  mostram  que  a  estrutura  geográfica  e  socioeconômica  do 
mercado,  bem  como  restrições  de  tempo  para  chegar  ao  local  de  trabalho  influencia  o 
comportamento pendular. Mulheres tendem a realizar menos movimentos. O estudo mostra que a 
inclinação para comutar diminui rapidamente quando os tempos de comutação são superiores a 45 
minutos, independentemente do sexo, modo de transporte, e fatores socioeconômicos. 
 
Ao  analisar  o  efeito  da  heterogeneidade  de  habilidades  dos  trabalhadores  em  padrões 
regionais  de  produção  e  habitação,  Wrede  (2013)  sugere  que  trabalhadores  pouco  qualificados 
escolhem viver e trabalhar na periferia, enquanto o trajeto médio qualificados se dá para o núcleo. 
Em nível regional, essas escolhas individuais implicam em maior nível médio de qualificações nas 
regiões  centrais,  por  outro  lado,  nas  regiões  periféricas,  o  nível  médio  de  habilidade  dos 
empregados  é  menor  do  que  o  nível  médio  de  habilidade  dos  residentes,  alguns  dos  quais  se 
deslocam  para  o  núcleo.  O  autor  menciona  que,  se  forem  incluídos  subsídios  aos  pendulares 
(estacionamento gratuito, deduções de imposto de renda, etc), estes reduzirão as despesas de viagem 
individualmente,  para  determinados  salários  e  rendas,  o  que  expandiria  o  movimento  pendular,  e 
esse custo seria financiado pelos trabalhadores da periferia e moradores do núcleo. 
 
3.2. MOBILIDADE PENDULAR POR MOTIVO DE TRABALHO: O CASO BRASILEIRO 
 
Os movimentos pendulares refletem não apenas o distanciamento progressivo entre o lugar 
de moradia e o de trabalho, fruto da não-coincidência dos padrões de distribuição da população e da 
atividade  econômica  e  social,  mas  também  elementos  ligados  à  forte  segregação  espacial  da 
população  (CUNHA,  1995).  Mantendo  estreita  vinculação  com  os  movimentos  migratórios 
intrametropolitanos  e  inter-metropolitanos  ou  internos  às  aglomerações  urbanas,  sejam  estas 
metropolitanas ou não (Moura et al., 2005). 
 
Com  o  desenvolvimento  de  um  padrão  locacional  de  ofertas  no  mercado  imobiliário  em 
áreas mais afastadas e desvalorizadas, os trabalhadores pendulares utilizam como estratégia residir 
nos  locais  mais  acessíveis,  percorrendo  maiores  distâncias  para  chegar  ao  município  de  trabalho 
(ÂNTICO, 2004). 
 
Conforme  Moura  et  al.  (2005),  a  espacialização  dos  dados  sobre  movimento  pendular, 
permite definir ou redefinir a extensão de aglomerados urbanos; confirmar ou apontar centralidades; 
identificar  “cidades-dormitórios”;  e  vislumbrar  novas  configurações  espaciais.  Associados  a 
indicadores de densidade, crescimento, ocupação, entre outros, podem ainda subsidiar a construção 
de tipologias do grau de integração dos municípios na dinâmica das aglomerações (MOURA et al., 
2005). 

 

6 

Com base nos resultados do Censo Demográfico 1980, uma análise voltada aos movimentos 
 
intrametropolitanos da Região Metropolitana de  Belo  Horizonte, Matos (1994) também  apresenta 
reflexões  a  respeito  do  papel  imposto  pela  dinâmica  excludente  do  mercado  da  terra  urbana  que 
estava  na  origem  das  “cidades-dormitório”.  Acompanhando  o  comportamento  de  populações 
emigrantes de Belo Horizonte, com 20 ou mais anos de idade, segundo municípios onde residiam e 
trabalhavam, o autor aponta sete municípios do entorno do pólo metropolitano como os principais 
receptores  desses  contingentes,  desempenhando  nitidamente  a  função  de  “dormitórios”,  já  que 
exibiam  proporções  de  “emigrantes  trabalhando  fora  do  município  de  residência”  bem  acima  de 
50%.  
 
Utilizando  o  Censo  de  2000,  Silva  (2008)  investiga  a  pendularidade  no  município  de 
Cubatão  (SP),  concluindo  que  a  razão  de  sexo  entre  os  pendulares  reduziu  bastante,  sendo  586 
homens  para  100  mulheres,  indicando  uma  participação  relativa  maior  por  parte  destas.  O  autor 
verifica  ainda  grande  prevalência  na  mobilidade  pendular  de  pessoas  entre  as  idades  de  20  a  49 
anos, contabilizando cerca de 90% dos pendulares bem como a predominância da população branca 
entre as pessoas que realizam o movimento pendular, sendo 65,5%, contra 30% da população parda 
e  5%  da  população  negra.  A  respeito  da  situação  de  emprego,  Silva  (2008)  ressalta  que  a 
informalidade  abrange  cerca  de  9%  da  população  que  se  desloca  diariamente  a  trabalho  para 
Cubatão, enquanto na população residente deste município a informalidade atinge cerca de 18%, ou 
seja, é bem mais marcante em relação à população que participa do movimento pendular. Prevalece 
a  maior  proporção  das  pessoas  com  nível  superior  entre  os  trabalhadores  pendulares,  o  que  os 
confere vantagens na obtenção de renda mais elevada. 
 
Ao  observar  as  principais  características  sociodemográficas  da  população  que  realiza 
movimento  pendular  Ojima  et  al.  (2007)  salientam  que  esta  parcela  se  diferencia  do  conjunto  da 
população, ilustrando a seletividade que este grupo assume, quais sejam, maior concentração entre 
os homens,  participação mais expressiva da População em Idade Ativa (PIA, população entre 15 e 
64  anos).  Ainda  segundo  os  autores,  entre  1980  e  2000  houve  um  envelhecimento  relativo  da 
população que realiza movimentos pendulares. O principal grupo etário se manteve entre 20 e 24 
anos, mas é perceptível que em relação com os demais grupos de idade, passou a ser menor. Trata-
se de um grupo de pessoas, em média, com maior poder aquisitivo e escolaridade se comparadas 
com as pessoas que residem e trabalham no mesmo município. 
 
De acordo com Aranha (2005), os deslocamentos pendulares modificam temporariamente o 
volume  populacional  do  município  e  aumentam  ou  diminuem  seu  tamanho  dependendo  das 
características  de  cada  área.  Assim,  se  o  município  for  mais  concentrador  ou  mais  dispersor,  os 
deslocamentos podem gerar maior ou menor demanda por serviços ou bens ou aumentar sua oferta 
para  a  população  residente.  As  trajetórias  de  entradas  e  as  de  saídas  podem  ser  compostas  por 
grupos sociais distintos, e que devem ocupar também postos distintos no mercado de trabalho – o 
que  conformaria  um  caráter  bastante  seletivo  dos  deslocamentos  pendulares  metropolitanos 
(ARANHA, 2005). 
 
A respeito dos diferenciais de rendimentos Jardim e Ervatti (2006) em estudo exploratório 
sobre pendularidade na região metropolitana do Rio de Janeiro, a partir dos Censos Demográficos 
de 1980 e 2000, observam diferenças entre aqueles que trabalhavam ou estudavam no mesmo ou 
fora  do  município  de  residência,  tanto  em  1980  quanto  em  2000,  pendulares  metropolitanos 
possuíam, em media, rendimentos inferiores aos da população residente, já que a maioria pendular 
auferia  até  5  salários  mínimos  89,7%  e  detinham  63,6%  da  renda  do  grupo,  em  1980.  Essa 
concentração  de  renda  no  grupo  de  pendulares  aumenta  em  2000.    Os  autores  afirmam  que  a 
condição da renda das pessoas que se deslocam é uma proxy das desigualdades dos deslocamentos 
intrametropolitanos e sócio-espaciais intrínsecos às desigualdades sócio-econômicas. 
Ao estudar a mobilidade pendular em municípios produtores de petróleo do Estado do Rio 
 
de  Janeiro,  Jardim  e  Ervatti  (2009)  verificam  rendimentos  médios  dos  pendulares  superiores  aos 
indivíduos que não realizavam tais movimentos. Os autores salientam que este fato reflete a baixa 

 

7 

qualificação da população local, em que as pessoas que realizam a pendularidade são originárias de 
regiões concentradas de bens e serviços. 
 
Conforme  Jardim  (2011),  esta  situação  mostra  que  quando  indivíduos  são  colocados  em 
movimento refletem maior potencial laboral mas, no geral, o valor de sua força de trabalho torna-se 
menor, ou seja, estão expostas a uma maior exploração de seu trabalho traduzida pelo aumento da 
mais valia relativa da força de trabalho, inclusive entre a mais especializada. O autor esclarece que 
este  fato  é  observado  em  regiões  concentradas  de  bens  e  serviços  especializados  (as  grandes 
metrópoles), onde há maior competição no mercado de trabalho. 
 
Conforme  Ântico  (2004),  a  análise  dos  movimentos  pendulares  demonstram  o 
relacionamento invertido entre a espacialização das atividades econômicas e os locais de moradia, 
fazendo  com  que  os  locais  tenham  funções  distintas,  fruto  do  acesso  diferenciado  à  terra  e  da 
divisão regional do trabalho metropolitano. Portanto, são  imprescindíveis ao entendimento do papel 
desses  deslocamentos  diários  e  suas  implicações  na  configuração  e  estruturação  da  aglomeração 
metropolitana. 
 
Quanto às questões específicas sobre o movimento pendular, Pereira (2008) menciona seu 
importante papel nas interações sociais e, consequentemente, na transformação social. No entanto, o 
autor adverte que para melhor compreensão do fenômeno é preciso avançar na análise da dimensão 
individual; da frequência com que se processa; das motivações que estão por detrás da mobilidade; 
das condições em que a mobilidade se processa e dos meios de transporte; dos custos e distância 
percorrida. 
 
Algumas questões relacionadas ao problema do deslocamento espacial diário em uma região 
metropolitana  são  destacadas  por  Sobreira  (2005);  como  o  tempo  despendido  nos  trajetos,  a 
poluição e a dificuldade de se conseguir emprego devido às distâncias a serem percorridas. Todavia, 
Jardim (2011) menciona a dificuldade de abordar a pendularidade em virtude de sua ampla conexão 
com diversos aspectos econômicos e sociais inerentes ao movimento.  
 
4. BASE DE DADOS E ESTRATÉGIA METODOLÓGICA 
4.1. DESCRIÇÃO DOS DADOS 
 
Para o presente estudo foi construída uma base de dados a partir dos microdados do Censo 
Demográfico  Brasileiro  de  2010,  publicado  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística 
(IBGE). A escolha desta fonte de dados deve-se principalmente ao fato dela abranger a totalidade 
do território nacional e trabalhadores inseridos no mercado de trabalho informal, e principalmente 
por ser a fonte de dados mais rica para estudos de mobilidade, permitindo inclusive a distinção dos 
movimentos pendulares em função de estudo e/ou trabalho.2 
A amostra do nível individual (nível 1) é composta por trabalhadores do sexo masculino3, 
 
com idades de 18 a 65 anos4, empregados em atividades não agrícolas5 com jornada de trabalho de 
20 ou mais horas semanais, cujo rendimento monetário no trabalho principal é positivo6. A seleção 

                                                            
2 Além do Censo, as pesquisas origem/destino fazem levantamento para esse tipo de movimento, todavia são realizada 
por órgãos estaduais ou municipais de maneira descontínua e autônoma. Efetivamente, o Censo de 2010 é o único que 
apresenta, separadamente, as perguntas referentes aos municípios de trabalho e/ou estudo. Ver Cunha (1995) e Aranha 
(2005) para mais detalhes sobre a variável de pendularidade nos Censos anteriores. 
3  Há  evidências  de  que  os  rendimentos  das  mulheres  são,  em  média,  menores  do  que  dos  homens  e  os  retornos  à 
educação  diferem  entre  os  sexos.  Para  detalhes  sobre  diferenciais  salariais  de  gênero  ver  Matos  e  Machado  (2006), 
Carvalho et al. (2006). 
4 Grupo etário que compreende a maior parte da força de trabalho ocupada no país, além de incorporar grande parte do 
intervalo correspondente à população em idade ativa (PIA). 
5 A opção de excluir indivíduos ocupados em atividades agrícolas e que trabalham em áreas rurais se deve ao fato do 
estudo  estar  preocupado  com  o  impacto  das  aglomerações  urbanas,  no  que  tange  à  sua  escala  populacional,  sobre  o 
diferencial salarial de trabalhadores pendulares ou não. Ademais, os determinantes da produtividade agrícola fogem ao 
escopo deste estudo. 
6 Foram excluídos indivíduos cujo rendimento mensal no trabalho principal era superior a R$ 300.000, visto que estes 
indivíduos poderiam superestimar a média salarial da amostra e de um dos grupos considerados.  

8 

 

de  pessoas  com  jornada  de  trabalho  acima  de  20  horas  semanais  teve  por  objetivo  a  exclusão  da 
maior parte dos trabalhadores temporários, que podem apresentar determinantes salariais distintos 
dos demais trabalhadores. 
 
Optou-se por excluir da amostra os empregadores e os trabalhadores por conta própria.  Esta 
seleção se justifica tendo em vista que Barros et al. (1999), utilizando a Pesquisa sobre Padrões de 
Vida  de  1996/1997,  mostram  que  após  controle  para  características  individuais  (experiência  e 
educação)  persistem  significativos  diferenciais  salariais  entre  as  diferentes  posições  na  ocupação, 
em que empregadores possuem remunerações superiores aos demais trabalhadores. Portanto, serão 
analisados apenas os diferenciais regionais de trabalhadores assalariados. 
 
Foi considerado o município de trabalho dos indivíduos, e não o local  de residência. Esta 
escolha  repousa  no  fato  de  que  os  empregos  seriam  subestimados  segundo  critério  de  residência, 
não representando a estrutura produtiva local. Alguns municípios empregam expressivo número de 
pessoas que residem além de seus limites geográficos, o que subestimaria os empregos existentes, 
caso  fosse  considerado  o  critério  de  residência.  Esse  aspecto  se  faz  relevante  principalmente  em 
municípios  pertencentes  a  uma  região  metropolitana,  os  quais  possuem  forte  integração  dos  seus 
mercados  de  trabalho  e  onde  ocorre  intensa  pendularidade  diária  por  motivo  de  trabalho.  Além 
disso, um dos componentes do diferencial de rendimento estaria relacionado à estrutura produtiva 
local, e não ao local de residência, que pode ou não, ser o mesmo município de atividade laboral.7 
No  que  se  refere  ao  movimento  pendular,  o  Censo  Demográfico  permite  investigar 
 
movimento pendular para estudo e/ou trabalho. Define-se deslocamento pendular de trabalho como 
aquele que uma pessoa realiza, diariamente, entre seus locais de residência e de trabalho, quando 
estes  se  localizam  em  municípios  distintos.  Portanto,  não  foi  considerado  pendular  o  indivíduo 
cujos municípios de atividade laboral e residência são distintos apenas. O objetivo deste filtro foi 
separar  as  pessoas  que  efetivamente  realizavam  deslocamento  diário  de  casa  para  o  trabalho 
daquelas que, por exemplo, permaneciam no trabalho ou em outro município durante a semana  e 
retornavam para casa apenas no fim de semana. 
 
A variável dependente analisada é o logaritmo do salário-hora, ou seja, a renda mensal do 
trabalho  principal  do  mês  de  referência  dos  censos  demográficos  dividida  pelo  número  de  horas 
trabalhadas no mês (produto entre o número de horas semanais trabalhadas vezes 4,3). 
A  inclusão  da  variável  referente  à  raça  é  justificada  em  virtude  da  importância  da 
 
discriminação racial nos diferenciais salariais8. Foram construídas dummies segundo escolaridade, 
em virtude das evidências de maior retorno à educação. Ademais, foram excluídos indivíduos que 
não declararam cor ou grau de instrução. 
 
O critério utilizado para construção da variável de migração foi o de data fixa, a partir da 
pergunta  "município  de  residência  em  31/07/2005".  A  vantagem  na  utilização  desse  critério  é 
elimina o problema de referência temporal quando comparado à pergunta "município de residência 
anterior". Além disso, fatores, como os nível educacional e características do mercado de trabalho, 
são menos prováveis de sofrerem grandes alterações nesse espaço de tempo9. 

Foram considerados municípios com população acima de 50 mil habitantes. E, a partir dos 
critérios adotados, a amostra de nível individual é composta por 2.150.098 indivíduos enquanto a 
amostra  no  nível  regional  é  formada  por  608  municípios.  As  estatísticas  descritivas  das  variáveis 
individuais (nível 1) e dos municípios (nível 2), são apresentadas, respectivamente, nas tabelas  A1 

                                                            
7  Em  virtude  da  escolha  do  município  de  trabalho  como  unidade  de  referência,  foram  excluídos  indivíduos  que  não 
sabiam  o  município  de  trabalho,  isto  é,  indivíduos  que  responderam  "em  outro  município"  na  pergunta"  Em  que 
município e Unidade da Federação ou país estrangeiro trabalha" e que no entanto não sabiam qual era o município.  
8 Para mais detalhes sobre diferenciais de rendimento por raça ver Carvalho et al. (2006); Matos e Machado (2006). 
9  Vale  ressaltar  que,  dado  o  foco  deste  estudo,  não  foram  consideradas  as  distinções  entre  migração  de  única  etapa, 
retorno, retorno pleno ou repetida, bem como de suas respectivas e distintas motivações. Para mais detalhes sobre os 
diferentes tipos de migração ver Carvalho e Rigotti (1998); Pekkala (2003); Newbold (2001). 

9 

 

e A2 do anexo. A descrição das variáveis na estimação dos modelos de rendimento do trabalho são 
apresentadas no quadro 1. 

 

Variáveis 
Nível 1 
Lnw 
Idade 
Idade2 
Instrução 

Pendular 

Migrante 
Branco 

Informal 

Construcivil 

Industria 

Energia 

Tec/cient* 

Admpub 

Nível 2 
LnPop 
RM 

Norte 

Nordeste 

Sudeste 
Coeste 

Sul 

Quadro 1: Descrição das variáveis 

Descrição 

  
Logaritmo do salário dividido pelo número de horas trabalhadas no mês. 
Idade do indivíduo em anos completos. 
Idade ao quadrado. 
Foram  criadas  4  dummies:  sem  instrução  ou  fundamental  incompleto 
(referência),  fundamental  completo  e  médio  incompleto,  médio  completo  e 
superior incompleto, e superior completo. 
Dummy que  assume valor 1 se o indivíduo realiza movimento pendular por 
motivo de trabalho, e 0 caso contrário. 
Dummy que assume valor 1 se o indivíduo for migrante, e 0 caso contrário. 
Dummy que assume valor 1 se o indivíduo for de cor branca ou amarela, e 0 
se de cor preta ou parda. 
Dummy  que  assume  valor  1  se  o  indivíduo  não  possui  carteira  de  trabalho 
assinada, e 0 se possui carteira assinada ou é servidor público estatutário ou 
militar. 
Dummy que assume valor 1 se o indivíduo trabalha na construção civil, 0 se 
trabalha nos demais setores. 
Dummy  que  assume  valor  1  se  o  indivíduo  trabalha  nas  indústrias  de 
transformação ou extrativas; 0 caso contrário. 
se empregado no setor de produção e distribuição de energia elétrica,  gás e 
água. 
Dummy que assume valor 1 se indivíduo trabalha em atividades profissionais, 
científicas ou técnicas, e 0 caso contrário. 
Dummy que assume valor 1 se o indivíduo trabalha na administração pública, 
defesa ou segurança pública; 0 caso contrário. 
  
Logaritmo da população residente do município. 
Dummy  que  assume  valor  se  o  município  pertence  a  alguma  Região 
Metropolitana, e 0 caso contrário. 
Dummy que Assume valor 1 o município pertence à Região Norte, e 0 caso 
contrário. 
Dummy que assume valor 1 se o município pertence à Região nordeste, e 0 
caso contrário. 
Dummy que assume valor 1 se o município pertence à Região Sudeste. 
Dummy que assume valor 1 se município pertence na região centro-oeste; 0 
caso contrário. 
Dummy  que  assume  valor  1  se  indivíduo  trabalha  na  região  sul;  0  caso 
contrário. 

*Nota: inclui atividades jurídicas, de contabilidade e auditoria. 
Fonte: Elaboração própria a partir do Censo Demográfico de 2010. 
 
 
 
A distinção entre os trabalhadores que não possuem vínculo empregatício formal (carteira de 
trabalho  assinada)  e  os  que  possuem  carteira  assinada,  é  servidor  público  estatutário  ou  militar, 

 

10 

buscou  de  certa  forma  abordar  a  segmentação  no  mercado  de  trabalho  associada  ao  arranjo 
institucional deste mercado10.  
4.2. ABORDAGEM HIERÁRQUICA 
 
Para analisar os diferenciais salariais entre trabalhadores segundo pendularidade foi utilizado 
o  arcabouço  metodológico  de  modelos  hierárquicos  a  fim  de  se  controlar  fatores  individuais  e 
contextuais. A metodologia multinível ou hierárquica possibilita a determinação dos efeitos diretos 
(nível individual ou nível 1) e dos efeitos indiretos (nível municipal ou nível 2) sobre os salários. A 
vantagem  desta  metodologia  repousa  na  incorporação  da  variabilidade  salarial  em  virtude  das 
diferentes regiões (ou cidades) com controle simultâneo das características individuais. Frente aos 
métodos  clássicos  (por  exemplo  Mínimos  Quadrados  Ordinários  -  MQO),  a  metodologia 
hierárquica  possibilita  a  quebra  do  pressuposto  erros  independentes  e  identicamente  distribuídos, 
permite ainda partição da estrutura do erro entre os diferentes níveis, produzindo estimativas mais 
eficientes  dos  coeficientes  e  construção  de  testes  de  significância  mais  robustos11.  Destarte,  os 
modelos  hierárquicos  resolvem  o  problema  da  unidade  de  análise,  quando  se  tem  variáveis 
independentes  medidas  em  diferentes  níveis  de  agregação,  evitando  as  falácias  ecológica  e 
atomística12. 
 
A  formalização  dos  modelos  hierárquicos  pressupõe  um  conjunto  de  equações  para  cada 
nível, considerando intercepto e/ou inclinação diferentes para as unidades de nível 2, cuja variação 
pode se dar pelo efeito de alguma variável explicativa de nível 2 e/ou por componente aleatório. Na 
abordagem  hierárquica  é  conveniente,  como  ponto  de  partida,  a  estimação  do  modelo  nulo  ou 
incondicional. Nesse estudo, esse modelo é representado pelas equações (1) e (2): 
 

ܮܹ݊௜௝ = ߚ଴௝ + ݎ଴௝  (1) 
ߚ଴௝ = ߛ଴଴ + ݑ଴௝	     (2) 

 

em  que  i  =  1...N  são  as  unidades  do  nível  1,  indivíduos;  j  =  1...J  são  as  unidades  do  nível  2, 
municípios;  ߚ଴௝  representa  o  salário  médio  no  município  j.    Substituindo  (2)  em  (1),  tem-se  a 
equação completa do modelo nulo da seguinte forma abaixo: 
 

ܮܹ݊௜௝ = ߛ଴଴ + ݑ଴௝ + ݎ଴௝  (3) 

 

em que  ߛ଴଴ corresponde à média do resultado para todos os indivíduos e ݑ଴௝  é o efeito aleatório 
associado ao nível 2. Assume-se que ݑ଴௝	e ݎ଴௝	são independentes e seguem uma distribuição normal 
com  média  zero  e  variâncias  constantes,  σ
ଶ   e  σ
ଶ,  respectivamente,  que  correspondem, 
௥
௨௢
respectivamente às correlações intergrupo e intragrupo (RAUDENBUSH E BRYK, 2002). A partir 
da  estimação  do  modelo  nulo  é  possível  produzir  uma  estimativa  de  correlação  intraclasse  ρ, 
conforme a forma abaixo: 

ߩ =

మ

σೠ೚
మ ାσೝ
σೠ೚

మ   (4) 

                                                            
10  Segundo  Menezes-Filho  et  al.  (2004),  o  principal  determinante  do  diferencial  de  salários  entre  trabalhadores  dos 
setores  formal  e  informal  é  oriundo  de  diferenças  entre  as  características  individuais  observadas  (principalmente 
educação) e não observadas entre eles, e não a formalidade ou informalidade do contrato de trabalho. 
11  As  hipóteses  de  independência  e  homocedasticidade  dos  termos  de  erro,  intrínsecas  ao    método  MQO,  ignora  a 
variabilidade  intra-grupo,  o  que  afeta  os  desvios-padrão  e  teste  de  significância.  Por  sua  vez,  o  modelo  hierárquico 
linear  generalizado  estimado  através  do  método  PQL  (Penalized  Quase-Likelihood)  restrito  admite  quebra  dos 
pressupostos do método MQO. 
12 Conforme Hox (2002), se considerarmos apenas informações no nível agregado, diferentes valores das subunidades 
são  combinados  nas  unidades  do  nível  superior,  provocando  a  falácia  ecológica,  que  consiste  interpretar  dados 
agregados no nível individual. Por outro lado, utilizar apenas informações individuais estaríamos incorrendo em falácia 
atomística, ao extrair conclusões em nível  hierárquico  mais alto baseadas em análise efetuada no nível individual ou 
mais desagregado. 

11 

 

 

 
Esta  medida  possibilita  identificação  do  percentual  da  variância  da  variável  dependente 
(logaritmo  do  salário/hora)  associado  ao  nível  de  grupos,  isto  é,  aos  municípios,  em  relação  à 
variância total. 
 
O próximo passo consiste em estimar o modelo apenas com as variáveis do primeiro nível a 
fim de compreender a variabilidade salarial associada a este nível; para este fim acrescentam-se as 
variáveis  independentes  relacionadas  ao  indivíduo.  Neste  estudo,  este  modelo  assume  a  forma 
apresentada em (5) para a equação do primeiro nível: 
 

ܮܹ݊ = ߚ௢௝ + ߚଵ௝ܺ௞௜௝ + ݎ௜௝ (5) 
ߚ଴௝ = ߛ଴଴ + ߛ଴௠ݖ௠௝ + ݑ଴௝ (6) 

em que, 
ܮܹ݊= logaritmo  do salário/hora do trabalhador i pertencente ao município j; 
ܺ௞௜௝ = vetor de k variáveis referentes ao trabalhador i do município j; 
ݖ௠௝ = vetor de m variáveis referentes ao município j. 
 
Este modelo considera apenas o intercepto com efeito aleatório, admiti-se inclinação igual 
para todas as unidades de nível 2, mudando apenas o intercepto de cada unidade j, que é dado por 
(ߛ଴଴+ݑ଴௝ ). A escolha dos coeficientes considerados aleatórios dependerá dos aspectos teóricos da 
análise  e  realização  de  testes  de  hipóteses.  A  primeira  hipótese  a  ser  testada  compreende  a 
aleatoriedade dos coeficientes, e envolve a estimação do modelo completamente incondicional. A 
hipótese nula de aleatoriedade não deve ser rejeitada se os componentes da variância contextual são 
significativamente diferentes de zero. 
 
A inclusão de variáveis contextuais foi realizada conforme seu "potencial" de explicação da 
variabilidade do intercepto. O qual permite verificar a “variância explicada” em relação ao modelo 
não  condicional,  isto  é,  quando  não  são  incluídas  variáveis  explicativas.  Dessa  maneira,  o 
percentual  de  variância  explicada  responderá  a  magnitude  da  variância  do  intercepto  do  modelo 
nulo  explicada  pela  inclusão  das  variáveis  de  grupos,  nesse  estudo,  municípios  com  população 
acima de 50 mil habitantes. 
 
5. RESULTADOS 
5.1. ESTATÍSTICAS DESCRITIVAS 
 
Os  trabalhadores  pendulares  correspondiam  a  16,3%  da  população  ocupada    (de  25  a  65 
anos)  no  Brasil  em  2010,  o  que  equivale  a  cerca  de  3.531.058  de  trabalhadores.  Quando 
Consideramos  apenas  os  municípios  com  população  acima  de  50  mil  habitantes,  o  percentual  de 
pendulares  para  trabalho  se  eleva  pra  18,66%.  Na  Região  Sudeste,  esse  percentual  é  59,35%, 
indicando  uma  relativa  concentração  de  pendulares  nos  municípios  dessa  Região.  O  percentual 
mantém-se  relativamente  estável  entre  as  Regiões  Sul  e  Nordeste,  de  16,73%  e  16,19% 
respectivamente,  enquanto  as  Regiões  Norte  e  Centro  Oeste  registram  os  menores  percentuais  de 
pendulares,    2,01%  e  5,73%  respectivamente.  Cabe  mencionar  o  percentual  expressivo  de 
trabalhadores pendulares com vínculo empregatício em Regiões metropolitanas, aproximadamente 
74%  dos  trabalhadores  do  total  de  ocupados  em  Regiões  Metropolitanas  realizam  movimentos 
diários. 
 
 
 
 
 
 
 
 

12 

 

Tabela 1: Percentual de pendulares segundo Região de trabalho em 2010. 

 

 
Brasil 
RMs* 
Norte 
Nordeste 
Sudeste 
Sul 
Centro Oeste 

Pendulares 

Ocupados 
Não 

Pendulares 

16,30 
73,92 
2,01 
16,19 
59,35 
16,73 
5,73 

83,70 
47,11 
7,33 
22,23 
45,37 
16,58 
8,49 

Total 

100 
51,48 
6,46 
21,24 
47,65 
16,61 
8,04 

* Nota: RMs= Regiões Metropolitanas 

Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo 2010. 

 
A  tabela  2  apresenta  um  resumo  das  características  dos  trabalhadores  pendulares,  não 
pendulares e do total de ocupados no Brasil em 2010. Os dados indicam que o movimento pendular, 
entre  os  trabalhadores  ocupados,  parece  se  dar  com  maior  freqüência  entre  brancos,  não 
formalizados, ligeiramente mais jovens, com ensino médio completo e superior incompleto,  e com 
uma média de rendimento maior do que os demais ocupados.  
 

 

Tabela 2: Perfil médio dos trabalhadores ocupados segundo o Censo 2010. 

 

Branco (%) 
Migrante (%) 

Nível de instrução - Sem instrução e fundamental 

incompleto (%) 

Nível de instrução - Fundamental completo e médio 

incompleto (%) 

Nível de instrução - Médio completo e superior 

incompleto (%) 

Nível de instrução - Superior completo (%) 

Trabalhador informal (%) 

Idade (média) 

Idade (desvio-padrão) 

Pendulares 

Não 

Pendulares 

51,64 
14,21 

26,89 

18,40 

41,75 

12,97 
10,61 
35,39 
10,93 

49,53 
9,26 

32,85 

19,52 

36,36   

11,27 
22,17 
35,11 
11,47 

Total 

49,87 
10,07 

31,87 

19,34 

37,24 

11,55 
20,29 
35,16 
11,38 

Rendimento do trabalho principal (média) 

Rendimento do trabalho principal (desvio padrão) 

R$ 1569,63  R$1.363,17  R$ 1.396,81 
R$ 2.163,43  R$2.238,79  R$ 2.227,99 

Informal 

Ocupados na construção civil (%) 

Ocupados nas Indústrias de transformação ou 

extrativa (%) 

Ocupados na produção ou distribuição de energia 

(%) 

Ocupados em atividades profissionais, científicas ou 

técnicas (%) 

Ocupados na administração pública, defesa ou 

segurança pública (%) 

Ocupados no setor terciário (%) 

10,61 
12,17 

28,56 

1,20 

2,73 

8,31 

47,03 

22,17 
  13,83 

21,07 

1,15 

2,66 

10,28 

51,00 

Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo 2010. 

 

 

20,29 
13,56 

22,29 

1,16 

  2,67 

9,96 

50,35 

13 

No que diz respeito à formalização do trabalho, segundo o critério adotado, os empregados 
 
com  vínculo  formal  parecem  realizar  movimento  pendular  com  maior  freqüência  do  que  os 
informais. O percentual de trabalhadores pendulares considerados migrantes de data fixa, 14,21, é 
superior  ao  percentual  de  migrantes  do  total  de  ocupados,  10,07,  sugerindo  maior  propensão  à 
migração dos pendulares frente aos demais.  
 
Em  relação  ao  setor  de  atividade,  nota-se  maior  percentual  de  trabalhadores  no  setor 
terciário, seguido pelas indústrias de transformação e extrativa. O menor percentual de pendulares 
são ocupados em atividades de produção e distribuição de energia.  
 
5.2.  O  PAPEL  DA  DIMENSÃO  DO  MERCADO  DE  TRABALHO  NOS  DIFERENCIAIS 
SALARIAIS 
 
A  tabela  3  apresenta  os  resultados  dos  modelos  hierárquicos  estimados.  A  primeira 
especificação consistiu no modelo não condicional a fim de testar a aleatoriedade dos coeficientes. 
Para os cinco modelos estimados, a hipótese nula de intercepto como efeito aleatório é rejeitada, em 
virtude das variâncias contextuais (ݑ଴) serem significativamente diferentes de zero logo, o salário 
médio difere segundo município de vínculo empregatício. O coeficiente de correlação intra-classe 
(ρ) do modelo 1 indica que 10,9% da variação salarial em 2010 decorre de diferenças salariais entre 
os  municípios  analisados.  O  valor  e  a  significância  de  (ρ)  justifica  a  estimação  através  da 
abordagem hierárquica. 
 
No modelo dois são incluídos controles pelas características produtivas do trabalhador, quais 
sejam: idade, idade2, e escolaridade (grau de instrução), descartando-se a hipótese nula de que os 
salários  médios  são  os  mesmos  entre  os  municípios  após  controle  das  características  produtivas 
individuais. Nota-se diminuição da variância total dos salários de 0,63 para 0,38, o que equivale a 
uma redução de aproximadamente 39,52%. Apesar da variância entre municípios ter diminuído em 
termos  absolutos,  a  partição  da  variância  entre  municípios  em  relação  à  variação  salarial  total 
aumentou,  passando  de  10,9%  para  11,52%.  Esse  fato  pode  estar  associado  à  alta  variação  da 
composição das características individuais entre os municípios analisados.  
 
Compete advertir que, apesar das disparidades salariais decorrentes das diferenças de grau 
de instrução e na experiência (idade e idade ao quadrado) da força de trabalho entre os municípios 
explicar  parte  de  suas  diferenças  salariais  médias,  uma  proporção  importante  da  variância  inicial 
permanece  não  explicada.  Portanto,  existem  diferenças  na  média  salarial  dos  municípios  que  não 
são  explicadas  por  esses  fatores,  permitindo-se  concluir  que  o  capital  humano  não  é  o  único 
determinante dos diferenciais regionais de salário. Ademais, a estrutura econômica local pode afetar 
a composição da força de trabalho, uma vez que as regiões especializadas em setores intensivos em 
trabalho qualificado tendem a atrair esses indivíduos. 
 
rendimentos 
aproximadamente 13% superiores, quando comparados a indivíduos de cor negra ou parda com as 
demais  características  produtivas  idênticas.  De  maneira  similar,  o  coeficiente  estimado  para  o 
diferencial  de  salário  entre  os  pendulares  apresenta  resultado  positivo  e  estatisticamente 
significante,  entretanto,  resta  verificar  se  esse  resultado  será  mantido  após  os  demais  controles. 
Assim,  trabalhadores  que  realizam  movimento  diário  ao  trabalho  entre  municípios  teriam  um 
diferencial positivo sobre os salários, quando comparadas aos homens com mesmo nível de capital 
humano e demais características semelhantes pessoais, de 2,5%. 
 
 
 
 
 
 

Indivíduos  que  se  declararam  de  cor  branca  ou  amarela 

teriam 

 

14 

Tabela 3: Resultados do modelo hierárquico de diferenciais salariais. Trabalhadores de 

Municípios com população acima de 50 mil habitantes.  

Modelo 1 

Modelo 2 

Modelo 3 

Modelo 4 

Modelo 5 

Variável 

dependente: LnW 
Componente fixo 
Intercepto 
   Ln População 
   Norte 
   Sudeste 
   Sul 
   Centro-oeste 
   RM 
Idade 
Idade2 
Fund_Médio 
Médio_Superior 
Superior 
Branco 
Pendular 
Migrante 
Informal 
Construção  
Indústria 
Energia 
Tec/cient 
Admpub 
Componente 
aleatório 
Coeficiente 
Ρ 
Número de 
observações 
Nível 1 
Nível 2 

Coef. 
1,526 

p-valor 
0,000 

Coef. 
0,029 

p-valor 
0,185 

Coef. 
-0,042 

p-valor 
0,056 

Coef. 
0,041 

p-valor 
0,072 

0,049 
-0,000 
0,206 
0,478 
1,404 

0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 

0,049 
-0,000 
0,200 
0,462 
1,359 
0,129 
0,025 
0,094 

0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,056 
0,000 

0,046 
-0,000 
0,173 
0,397 
1,258 
0,130 
0,012 
0,093 
-0,181 
0,029 
0,112 
0,257 
0,192 
0,413 

0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,319 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 

Coef. 
-0,727 
0,048 
0,158 
0,270 
0,307 
0,295 
0,031 
0,046 
-0,000 
0,172 
0,397 
1,257 
0,130 
0,012 
0,094 
-0,181 
0,029 
0,112 
0,257 
0,192 
0,413 

2 

σ

0,069 
10,879 

p-valor 

0,000 

2 

σ

0,044 
11,524 

p-valor 

0,000 

2 

σ

0,037 
9,962 

p-valor 

0,000 

2 

σ

p-valor 

2 

σ

0,032 
9,133 

0,000 

p-valor 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,003 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,321 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
0,000 

p-valor 

0,000 

 

 
 
 

0,011 
3,501 

 

1.331.320 

608 

1.331.320 

608 

1.331.320 

608 

1.331.320 

608 

1.331.320 

608 

Fonte: elaboração própria a partir dos resultados dos modelos. 

 
 
Ademais, migrantes de data fixa deteriam um adicional sobre seus rendimentos em torno de 
 
9,4%  quando  comparados  aos  indivíduos  ocupados  no  município  de  destino  com  características 
semelhantes.  O  resultado  é  compatível  com  os  estudos  de  Santos  Júnior,  et  al.  (2005)  que 
encontraram evidências de que o migrante interestadual brasileiro seria positivamente selecionando 
e que ganharia mais, em média, tanto em relação aos não migrantes do estado de origem, como em 
relação aos não migrantes que são seus conterrâneos. Desta forma, o controle para a migração dos 
indivíduos  forneceria  uma  proxy  para  o  controle  parcial  de  habilidades  não  observáveis  dos 
indivíduos. 
 
Ao inserir as características do posto de trabalho do indivíduo, quais sejam, o tipo de vínculo 
e o setor de atividade, observa-se que trabalhadores informais auferem rendimentos cerca de 18% 
menores  do  que  indivíduos  com  vínculo  empregatício  formal.  além  disso,  verifica-se  rendimento 
cerca  de  40%  maior  para  servidores  públicos  em  relação  ao  setor  terciário.  Cabe  mencionar  que, 
após  o  controle  pelas  características  relacionadas  à  segmentação  do  mercado  de  trabalho  - 
informalidade e setor de atividade - a pendularidade deixa de ser relevante à discriminação salarial. 

 

15 

Este  resultado,  segundo  Jardim  (2011),  demonstra  a  necessidade  de  se  observar  que  os 
 
custos da pendularidade da população ficam, em geral, por conta dos indivíduos quando estes são 
postos em movimento, em função da economia e da sociedade. Segundo o autor, indivíduos, quando 
postos  em  movimento,  sofrem  as  consequências  do  desenvolvimento  econômico  que,  numa 
primeira etapa, valoriza a força de trabalho qualificada, devido à sua escassez, mas, posteriormente, 
com o aumento de sua oferta, cai o seu valor relativo, mesmo entre as pessoas consideradas com 
altos rendimentos. 
O  modelo  5  incorpora  a  população  municípios  de  vínculo  empregatício,  buscando, 
 
sobretudo,  verificar  o  efeito  da  escala  urbana,  que  por  sua  vez  é  relacionada  à  existência  de 
economias de aglomeração.13 As estimativas para os coeficientes das variáveis de nível 1 não foram 
afetadas pela inclusão das variáveis de nível 2. 
 
A  variável  referente  à  população  apresentou  sinal  positivo  e  significância  estatística. 
Resultado esperado que vai ao encontro do apresentado por estudos anteriores, Glaeser e Resseger 
(2010), Fontes et al. (2010), Galinari et al. (2007). Conforme Glaeser e Resseger (2010), há uma 
forte  ligação  entre  a  produtividade  por  trabalhador  e  população  da  área  metropolitana,  que  é 
comumente  interpretado  como  evidência  para  a  existência  de  economias  de  aglomeração.  Essa 
correlação  é  particularmente  forte  nas  cidades  com  maiores  níveis  de  habilidade,  sendo 
particularmente  compatível  com  a  visão  de  que  a  densidade  urbana  é  importante  pois  difunde  o 
conhecimento. 
 
Pelo  resultado  estimado  da  variável  dummy  indicativa  de  vínculo  empregatício  em  áreas 
metropolitanas,  constata-se  que  indivíduos  ocupados  que  trabalhavam  em  uma  das  regiões 
metropolitanas auferem em média rendimentos maiores do que os demais trabalhadores, resultado 
semelhante ao verificado em Fontes et al. (2010). 
 
Por  fim,  a  análise  das  Dummies  regionais  permite  verificar  o  efeito  sobre  o  salário  dos 
indivíduos  empregados  em  diferentes  regiões  do  país.  Os  resultados  sugerem  que  os  salários  no 
Nordeste  são,  em  média,  os  menores  do  Brasil  -    de  acordo  com  o  encontrado  por  SAVEDOFF 
(1990), SERVO (1999) e FONTES et al. (2010). 
 
6. CONCLUSÕES 
Este trabalho pretendeu verificar a existência de diferenciais salariais entre municípios com 
 
população acima de 50 mil habitantes para trabalhadores pendulares e não pendulares por meio da 
metodologia de modelos hierárquicos. Para tal foram utilizados microdados do Censo Demográfico 
de 2010. 
 
O tratamento abordado pelo modelo hierárquico não confirmou a hipótese de diferencial de 
rendimento  positivo  em  função  do  deslocamento  diário  do  trabalhador,  sendo  esse  resultado 
coerente com uma possível perda do trabalhador que realiza mobilidade pendular, uma vez que este 
pode estar absorvendo os custos inerentes ao deslocamento. Por outro lado, os custos provenientes 
da pendularidade podem estar sendo compensados por menores custos relativos à habitação. 
 
Além  disso,  ficou  evidente  o  impacto  positivo  da  escala  urbana  nos  diferenciais  salariais, 
assim  como  o  efeito  positivo  sobre  o  salário  para  indivíduos  com  atividade  laboral  em  Regiões 
Metropolitanas, deixando evidente a presença de economias de aglomeração. 
 
Os resultados do modelo nulo mostraram variação de rendimentos de aproximadamente 10% 
dada pela variação entre as características dos municípios. A despeito dos atributos individuais, foi 
possível concluir que homens brancos ou amarelos, com grau de instrução mais altos, empregados 
nos  setores  administração  pública,  técnico  e  científico,  indústria,  energia  e  construção  auferem 
rendimentos maiores em relação aos empregados no setor terciário. Por outro lado, indivíduos com 
vínculo  informal  apresentam  rendimentos  em  média  18%  menor  do  que  os  empregados  no  setor 

                                                            
13  Vale  lembrar  que  os  diferenciais  de  salários  provocados  por  maiores  custos  de  vida  associados  ao  tamanho  da 
população do município (transporte, alimentação, poucas amenidades, etc.) não foi abordado nesse estudo, sendo esta 
uma limitação. 

16 

 

formal. Ficou evidente ainda o diferencial de aproximadamente 10%  a favor dos migrantes de data 
fixa. 
 
Por  fim,  compreender  os  determinantes  do  diferencial  salarial  entre  os  municípios  
brasileiros  é  relevante  para  auxiliar  o  desenho  de  políticas  públicas  voltadas  para  diminuição  das 
desigualdades  espaciais  de  capital  humano,  bem  como  de  disparidades  na  renda.  Nesse  contexto, 
deve-se entender a dinâmica de mobilidade pendular do trabalho para predizer seus efeitos e agir 
sobre  as  motivações  e  orientação  desses  fluxos,  considerando  nessa  análise  a  junção  de  atributos 
individuais, regionais e ainda o componente custo de vida, que embora negligenciado nesse estudo, 
pode revelar outras nuances para o estudo. Sendo este, um possível caminho para se avançar sobre a 
mobilidade pendular em estudos futuros. 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS: 
 
ANDERSSON,  F.;  BURGESS,  S.  e  LANE,  J.  I.  Cities,  matching  and  the  productivity  gains  of 
agglomeration. Journal of Urban Economics, vol. 61: 112–128, 2007. 
ANDERSSON, M.; KLAESSON, J.; LARSSON, J. P. The sources of the urban wage premium by 
worker skills: Spatial sorting or agglomeration economies? Papers in Regional Science, 2013. 
ÂNTICO, C. Deslocamentos pendulares nos espaços subregionais da Região Metropolitana de São 
Paulo. In: Encontro Nacional de Estudos Populacionais, 14., Anais. Caxambu: Abep, 2004. 
ARANHA,  V.  Mobilidade  pendular  na  metrópole  paulista.  Revista  São  Paulo  em  Perspectiva, 
v.19, n.4, p.96-109, out./dez. 2005. 
ARBACHE,  J.  S.  Wage  differentials  in  Brazil:  theory  and  evidence.  Journal  of  Development 
Studies, Londres, v. 38, n. 2, p. 691-714, 2001. 
AZZONI, C., SERVO, L. Education, cost of living and regional wage inequality in Brazil. Papers 
in Regional Science, 2001. 
CARVALHO, A. P.; NÉRI, M. C.; SILVA, D. B. do N. Diferenciais de salários por raça e gênero 
no  Brasil:  Aplicação  dos  procedimentos  de  axaca  e  heckman  em  pesquisas  amostrais  complexas. 
XV Encontro Nacional de Estudos Populacionais -ABEP, Caxambu -MG, 2006. 
CARVALHO,  J.A.M.  de.  &  RIGOTTI,  J.I.R.  Os  dados  censitários  brasileiros  sobre  migrações 
internas: algumas sugestões para análise. Revista Brasileira de Estudos Populacionais. São Paulo, 
v.15, n.2, 1998. 
COMBES,  P.;  DURANTON,  G.;  GOBILLON,  L.  Spatial  wage  disparities:  Sorting  matters!. 
Journal of Urban Economics, vol. 63: 723–742, 2008. 
CUNHA, J. M. P. Da. A mobilidade pendular: uma contrapartida da migração intrametropolitana. 
In: ENCONTRO NACIONAL DA ANPUR, 6., Anais. Brasília: Anpur, 1995. p. 518-526.  
DE  LA  ROCA,  J;  PUGA,  D.  Learning  by  working  in  big  cities.  Centre  for  Economic  Policy 
Research, 2012. 
DESCHAMPS, M. V.; CINTRA, A. Movimento pendular para trabalho na região metropolitana de 
Curitiba: uma análise das características de quem sai e quem fica. In: XVI Encontro Nacional de 
Estudos Populacionais. 29 de setembro a 3 de outubro de 2008. Caxambu, Anais. Belo Horizonte: 
ABEP, 2008. 
ELIASSON, K.; LINDGREN, U.; WESTERLUND, O. Geographical labour mobility: migration or 
commuting? Regional Studies, 37, 827–837, 2003. 
FONTES,  G.  G.  ;  SIMÕES,  R.  F;  HERMETO,  A.  M.  Urban  attributes  and  wage  disparities  in 
Brazil: a multilevel hierarchical model. Regional Studies, v. 44, p. 595-607, 2010. 

 

17 

FREGUGLIA,  R.  S.  ;  PROCÓPIO,  T.  S.  .  Efeitos  da  mudança  de  emprego  e  da  migração 
interestadual sobre os salários no Brasil formal: evidências a partir de dados em painel. Pesquisa e 
Planejamento Econômico, v. 43, n. 2, ago. 2013. 
GALINARI, R.; CROCCO, M. A.; LEMOS, M. B.; BASQUES, M. F. D. O efeito das economias 
de aglomeração sobre os salários industriais: uma aplicação ao caso brasileiro. Revista Economia 
Contemporânea, vol.11, n.3, pp. 391-420, 2007. 
GITTLEMAN , M.; WOLFF, E. N. International comparisons of inter-industry wage differentials. 
Review of income and wealth, v. 39, p. 295-312, 1993. 
GLAESER,  E.  L.;  MARÉ,  D.  C.    Cities  and  Skills.  National  Bureau  of  Economic  Research. 
NBER Working Paper Series. Working Paper no. 4728, 1994. 
GLAESSER, E L.; RESSEGER, M. G. The complementarity between cities and skills. Journal of 
regional science, vol. 50, no. 1, pp. 221–244, 2010. 
HOX,  J.  Multilevel  Analisys:  Techniques  and  Applications.  New  Jersey:  Lawrence  Erlbaum 
Associates, Inc. 2002. 
JARDIM,  A.  P.  Reflexões  sobre  a  mobilidade  pendular.  In:  Luiz  Antonio  Pinto  de  Oliveira; 
Antônio Tadeu Ribeiro de Oliveira. (Org.). Reflexões sobre os Deslocamentos Populacionais no 
Brasil. 1ed.Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, 2011, v. 01, p. 61-
73. 
JARDIM,  A.  P.;  ERVATTI,  L.  R.  “Migração  Pendular  Intrametropolitana  no  Rio  de  Janeiro:  A 
condição de renda das pessoas que trabalham ou estudam fora do município de residência em 1980 
e 2000”. Caxambu - MG: XV Encontro Nacional de Estudos Populacionais, ABEP, 2006. 
_________. Movimentos pendulares e circulares da população na região petrolífera do Estado 
do Rio de Janeiro: reflexões analíticas. Rio de Janeiro: IBGE, Diretoria de Pesquisas, 2009. 
KAHN, L. M. Collective bargaining and the inter-industry wage structure: international evidence. 
Economica, v. 65, p. 507-534, 1998. 
KRUEGER  ,  A.  B.;  SUMMERS,  L.  H.  Efficiency  wages  and  the  inter-industry  wage  structure. 
Econometrica, v. 56, p. 259-293, 1988. 
MACHADO,  A.  F.;  HERMETO,  A.  M.;  ANTIGO,  M.  Evolução  do  diferencial  de  rendimentos 
entre  setor  formal  e  informal  no  Brasil:  o  papel  das  características  não-observadas.  Revista  de 
Economia Contemporânea, v. 12, p. 250, 2008. 
MARSHALL,  A.  Princípios  de  economia:  tratado  introdutório.  São  Paulo:  Nova  Cultural,  1985 
[1890]. 
MENEZES-FILHO, N. A.; MENDES, M.; ALMEIDA, E. S. O. O diferencial de salários formal: 
informal – segmentação ou viés de seleção? Revista Brasileira de Economia, Rio de Janeiro, v. 
58, n. 2, p. 235-248, 2004. 
MOURA,  R.;  CASTELO  BRANCO,  M.  L.  G.;  FIRKOWSKI,  O  Movimento  Pendular  e 
Perspectivas de Pesquisas em Aglomerados Urbanos. São Paulo em Perspectiva, v.19, n4, p. 121-
133, São Paulo: outubro-dezembro, 2005. 
OJIMA,  R.;  SILVA,  R.  B.  e  PEREIRA,  R.  H.  A  mobilidade  pendular  na  definição  das  cidades 
dormitório:  caracterização  sociodemográfica  e  novas  territorialidades  no  contexto  da  urbanização 
brasileira. Trabalho apresentado no V Encontro Nacional sobre Migrações. Universidade Estadual 
de Campinas. Campinas, 15-17 de outubro de 2007. 
OLIVEIRA, A. M. H. C.; RIOS-NETO, E. L. G. Tendências da desigualdade salarial para coortes 
de mulheres brancas e negras no Brasil. Estudos Econômicos, São Paulo, v. 36, n. 2, p. 205-236, 
abr./jun. 2006. 
RAUDENBUSH,  S.  W.,  BRYK,  A.  S.  Hierarchical  linear  models:  applications  and  data 
analysis methods. 2.ed. Londres, Nova Deli: Sage, 2002. 265p. 
SANDOW,  E.;  WESTIN,  K.  Preferences  for  commuting  in  sparsely  populated  areas.  Journal  of 
Transport and Land Use, 2 (3/4), pp. 87-107, 2010. 

 

18 

SAVEDOFF,  W.  Wage  dynamics  in  urban  Brazil:  evidence  of  regional  segmentation  or  national 
markets. Revista de econometria, v. 11, n. 2, 1991. 
SERVO,  L.  Diferenças  de  salários  no  Brasil:  uma  análise  para  as  regiões  metropolitanas.  In: 
ENCONTRO  NACIONAL  DE  ECONOMIA,  27,  1999,  Belém.  Anais.  Belém:  ANPEC,  1999. 
p.1869-1886. 
STUTZER, A.; FREY, B. S. Stress that Doesn't Pay: The Commuting Paradox*. The Scandinavian 
Journal of Economics, v. 110, n. 2, p. 339-366, 2008. 
TEAL,  F.  The  size  and  sources  of  economic  rents  in  developing  country  manufacturing  labor 
market. Economic journal, v. 106, n. 473, p. 963-976, 1996. 
TIMOTHY, D.; WHEATON, W. C. Intra-Urban Wage Variation, Employment Location, 
and Commuting Times. Journal of Urban Economics ,50: 338-366, 2001. 
VAN OMMEREN, J.; FOSGERAU, M. Workers’ marginal costs of commuting. Journal of Urban 
Economics, 65:38–47, 2009. 
VAN  OMMEREN,  J.;  GUTIÉRREZ-I-PUIGARNAU,  E.  Are  workers  with  a  long  commute  less 
productive? An empirical analysis of absenteeism. Regional Science and Urban Economics, 41:1–
8, 2011. 
WHEELER,  C.  H.  Cities  and  the  growth  of  wages  among  young  workers:  Evidence  from  the 
NLSY. Journal of Urban Economics, vol. 60: 162–184, 2006 
WREDE,  M.  Heterogeneous  skills,  migration,  and  commuting.  Papers  in  Regional  Science, 
Volume 92, Number 2, June, 2013. 
YANKOW, J. J. Why do cities pay more? An empirical examination of some competing theories of 
the urban wage premium. Journal of Urban Economics, vol.60: 139-161, 2006. 
 
 
 
ANEXO 

Tabela A1: Estatísticas descritivas - nível 1. 

Mínimo 

Máximo 

Variável 

Lnwhora 
Idade 
Idade2 
Branco 
Seminstr 
Fund_med 
Medio_su 
Sup 
Informal 
Migdfixa 
Pendular 
Construc 
Industri 
Tecient 
Admpub 
Energ 
Terciari 

N 

Média 

1,67 
35,00 
1353,82 

1331230 
-5,82 
1331230 
18 
1331230 
324 
1331230 
0 
1331230 
0 
1331230 
0 
1331230 
0 
1331230 
0 
1331230 
0 
1331230 
0 
1331230 
0 
1331230 
0 
1331230 
0 
1331230 
0 
1331230 
0 
1331230 
0 
1331230 
0 
Fonte: elaboração própria a partir do Censo 2010. 

0,50 
0,31 
0,20 
0,38 
0,11 
0,18 
0,10 
0,21 
0,14 
0,22 
0,03 
0,08 
0,01 
0,51 

Desvio-
padrão 
0,75 
11,35 
872,09 
0,50 
0,46 
0,40 
0,49 
0,32 
0,38 
0,31 
0,41 
0,35 
0,42 
0,16 
0,28 
0,11 
0,50 

7,46 
65 
4225 

1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 

 
 
 
 

 

19 

Tabela A2: Estatísticas descritivas - nível 2. 

Variável 

Norte 
Nordeste 
Sudeste 
Sul 
Coeste 
Rm 
Lnpop 

N 

608 
608 
608 
608 
608 
608 
608 

Média  Desvio-
padrão  Mínimo 
0,31 
0,10 
0,28 
0,45 
0,49 
0,39 
0,37 
0,17 
0,23 
0,06 
0,36 
0,48 
0,82 
11,68 

0 
0 
0 
0 
0 
0 

10,82 

Máximo 

1 
1 
1 
1 
1 
1 

16,24 

Fonte: Elaboração própria a partir do Censo 2010. 

 

20 

