 

 

Sentimento de notícias e investimento estrangeiro em carteira no Brasil 

Leilane de Freitas Rocha Cambara1 

Roberto Meurer2 

 

 

Resumo 

Este trabalho tem o objetivo de investigar a influência do sentimento no fluxo de  investimento 
estrangeiro em carteira para o Brasil e nos seus componentes desagregados, ações e renda fixa. 
Como o sentimento é qualitativo e subjetivo, para aproximá-lo, foi criado um índice baseado em 
análise de sentimento de notícias publicadas no site do Wall Street Journal, de janeiro de 1999 
a maio de 2018. O índice resultante é coerente com os acontecimentos nacionais e internacionais 
do  período.  Por  meio  de  modelos  VAR-DCC-GARCH,  foram  encontradas  evidências  para  a 
influência do sentimento nos fluxos. Uma melhora no sentimento leva a um aumento nos fluxos 
no período seguinte, e a variância dos fluxos responde de maneira assimétrica a mudanças no 
sentimento. 

Palavras-chave: fluxos de capitais, investimento estrangeiro em carteira, sentimento de notícias, 
VAR-DCC-GARCH. 

 

Abstract 

This paper aims to investigate the influence of the sentiment on foreign portfolio flows to Brazil 
and  on  its  disaggregated  components,  equity  and  debt  securities.  Because  the  sentiment  is 
qualitative and subjective, it was approximated by an index based on sentiment analysis of news 
published  on  the Wall  Street  Journal  website.  The  resulting  index,  from  January  1999  to  May 
2018, is consistent with the national and international events of the period. Through VAR-DCC-
GARCH models, we found evidence for the influence of sentiment on flows. An improvement in 
sentiment  leads  to  an  increase  in  flows  in  the  following  period.  The  conditional  correlations  of 
sentiment  and  flows  are  negatively  correlated  with  the  index,  and  the  variance  of  the  flows 
responds asymmetrically to changes in sentiment. 

Keywords: capital flows, foreign portfolio investment, news sentiment, VAR-DCC-GARCH. 

 

Classificação JEL: F32; G14; G15. 

 

Área 7 – Economia Internacional  

 

                                                           
1 Mestranda do Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade Federal de Santa Catarina, e-mail: 
leilane.cambara@gmail.com. 
2 Professor do Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade Federal de Santa Catarina. 

1. Introdução 

 

O sentimento pode ser uma variável importante na explicação de fenômenos econômicos, 
se não pela possibilidade de afetar a atividade econômica por si mesmo, como na hipótese dos 
espíritos animais, pelo menos por seu conteúdo informacional a respeito de estados futuros da 
economia, esperados ou já conhecidos pelo público e ainda não observados nos dados (Shapiro, 
Sudhof e Wilson, 2018). Além do próprio estado atual da economia, também afetam o sentimento 
fatores  políticos  que  geram  incerteza  a  respeito  do  futuro  e  podem  afetar  o  retorno  de 
investimentos. Essa incerteza surge tanto da expectativa em relação às ações de um governo, 
tais como decisões futuras de política econômica e possíveis mudanças na regulação de algum 
setor, quanto em relação à situação do ambiente de um país, como o regime de governo, sua 
estabilidade e o nível de corrupção, entre outros. 

O sentimento, no entanto, é uma variável de difícil mensuração, por não ser diretamente 
observável.  Sendo  assim,  precisa  ser  aproximado  de  alguma  maneira,  o  que  é  feito  com 
frequência  por  meio  de  sondagens  do  público.  O  mesmo  acontece  com  a  incerteza  política, 
aproximada  por  agências  e  consultorias,  com  técnicas  qualitativas  e  subjetivas  que  não  são 
consenso (Abdul-Hak, 2014, p.142). Uma alternativa menos custosa e subjetiva, e que tem sido 
cada vez mais utilizada, é a análise de sentimentos de textos. Seguindo critérios semânticos, a 
análise de sentimentos avalia se um texto escrito tem conotação positiva ou negativa. 

Apesar de sua utilização crescente, principalmente na literatura financeira, ainda não são 
conhecidos  trabalhos  que  a  apliquem  à  análise  de  determinantes  dos  fluxos  de  capitais.  A 
literatura sobre o assunto costuma se ater apenas aos fatores econômicos e financeiros, embora 
existam  evidências  de  que  os  fluxos  de  capitais  não  são  totalmente  explicados  por  esses 
determinantes (Lucas, 1990; Papaioannou, 2009; Evans e Hnatkovska, 2014; Gerlach e Yook, 
2016). Por outro lado, também existem evidências empíricas para a influência do sentimento e 
de acontecimentos políticos na economia (Fraiberger, 2016; Shapiro, Sudhof e Wilson, 2018) e 
no  mercado  acionário  (Santa-Clara  e  Valkanov,  2003;  Jensen  e  Schmith,  2005;  Siokis  e 
Kapopoulos, 2007; Mukherjee e Leblang, 2007). É possível, portanto, que tais fatores tenham 
impacto nos fluxos de capitais, não devendo ser desconsiderados. Em um mundo de economias 
abertas e cada vez mais integradas, com ciclos de notícias cada vez menores, tal impacto pode, 
até mesmo, ser imediato.  

Entre  1999  e  2018,  tanto  o  Brasil  quanto  o  mundo  passaram  por  importantes  crises 
econômicas,  financeiras  e  políticas,  enquanto  a  integração  financeira  internacional  se 
aprofundava cada vez mais. Em 2001, início da série de Posição Internacional de Investimento 
do  Banco  Central  do  Brasil  (BCB),  o  estoque  de  passivos  de  investimento  em  carteira 
correspondia  a  27%  do  Produto  Interno  Bruto  (PIB)  do  Brasil,  enquanto  que  os  passivos  de 
investimento em ações negociadas no país não chegavam a 2,5%. Como pode ser visto na figura 
1, esses estoques cresceram até 2007, chegando a 34,6% e 11,9%, respectivamente.  No ano 
seguinte,  contudo,  ambos  caíram  para  menos  da  metade  desses  valores.  Uma  nova  queda 
aconteceu a partir de 2011, até a recuperação em 2016. As três datas coincidem com  a crise 
internacional  de  2008,  a  eleição  de  Dilma  Rousseff  em  2010  e  o  início  do  seu  processo  de 
impeachment no final de 2015. 

Sendo assim, a proposta deste trabalho é incluir o sentimento na análise de determinantes 
do investimento estrangeiro em carteira no país. Para isto, foi criado um índice mensal baseado 
no  sentimento  de  notícias  relacionadas  ao  Brasil  e  publicadas  no  site  do  Wall  Street  Journal, 
abrangendo  de  janeiro  de  1999  a  maio  de  2018,  período  marcado  por  crises  econômicas, 
financeiras e políticas, no país e no mundo. Desta maneira, este artigo contribui para a literatura, 
ao propor uma análise inédita para o Brasil. Mesmo na literatura internacional, os trabalhos que 

 

2 

analisam  a  influência  do  sentimento  nos  fluxos  de  capitais,  costumam  aproximá-lo  de  outras 
maneiras. Baker, Wurgler e Yuan (2012) usam proxies baseadas no mercado acionário. Além de 
usarem o mesmo tipo de proxies, Baker e Green (2015) só estudam os retornos de ações, apesar 
de encontrarem evidências para o contágio internacional do sentimento do investidor. 

 

Figura 1 – Passivos da Posição Internacional de Investimento do Brasil, como porcentagem do 

PIB, de 2001 a 2017 

40

35

30

25

20

15

10

5

0

Carteira

Ações

Renda fixa

 

Fonte: Banco Central do Brasil. 

 

Com  as  variáveis  mais  utilizadas  na  literatura  para  explicar  os  fluxos  como  controle  e 
empregando  modelos  de  vetores  autorregressivos  (VAR)  e  de  correlações  dinâmicas  (DCC-
GARCH),  foram  encontradas  evidências  para  a  influência  do  sentimento  nos  fluxos.  Uma 
melhora  no  sentimento  leva  a  um  aumento  nos  fluxos  no  período  seguinte,  e  mudanças  no 
sentimento geram respostas assimétricas na variância dos fluxos. O sentimento tem um impacto 
maior quando piora do que quando melhora. 

A próxima seção faz uma revisão de literatura sobre determinantes dos fluxos de capitais 
e a influência do sentimento e de fatores políticos. A metodologia econométrica e a criação do 
índice  são  discutidas  na  seção  3.  Na  seção  4,  o  índice  de  sentimento  criado  é  apresentado, 
acompanhado  de  uma  contextualização  sobre  o  período  estudado.  Os  resultados  das 
estimações estão na seção 5. A seção 6 conclui, e o artigo é encerrado com um apêndice com 
exemplos de títulos e sentimentos das notícias utilizadas. 

 

2. Revisão de literatura 

 

Desde os trabalhos seminais de Calvo et al. (1993) e Fernández-Arias (1996), a literatura 
costuma estudar os fluxos de capitais por meio da análise push-pull. Nela, os determinantes são 
classificados  em  fatores  push,  que  são  externos  e  levam  os  investidores  a  aumentar  sua 
exposição em outro país, e pull, que são características internas do país que afetam o risco e o 
retorno dos investimentos feitos em seu território (Hannan, 2017). 

 

3 

Koepke (2015) faz uma revisão da literatura empírica sobre determinantes dos fluxos de 
capitais para países emergentes. Mais especificamente, o autor se dedica aos fluxos de capitais 
de não-residentes, uma vez que este costuma ser o foco dessa literatura. Isto acontece porque 
as  economias  emergentes  geralmente  são  mais  afetadas  pelas  ações  de  investidores 
estrangeiros no seu território, do que pelas ações de investidores domésticos no exterior. O autor 
argumenta que os fluxos de não-residentes são mais voláteis do que os fluxos de residentes, 
principalmente em períodos de crise e, desta maneira, são importantes determinantes da taxa 
de câmbio, da taxa de juros doméstica e das condições financeiras do país.  
 

Dentre os variados determinantes utilizados pela literatura para tentar explicar os fluxos 
de capitais, Koepke (2015) destaca os três fatores push (aversão global ao risco, taxa de juros e 
crescimento do produto) e os três fatores pull (crescimento do produto, índice de retorno de ações 
e índice de risco-país) mais comuns. Para os fatores push, é habitual usar dados da economia 
dos Estados Unidos, de maneira que a taxa de juros costuma ser uma taxa de juros de curto 
prazo do Tesouro dos Estados Unidos e a aversão global ao risco, o índice VIX, calculado pelo 
Chicago  Board  Options  Exchange  (CBOE).  Como  um  índice  de  volatilidade  dos  preços  das 
opções  dos  ativos  que  compõem  o  índice S&P500,  o  VIX  incorpora  tanto  a aversão  ao  risco, 
quanto a incerteza econômica. 
 

Metodologicamente,  os  trabalhos  revisados  por  Koepke  (2015)  usam  abordagens 
econométricas bastante variadas, contemplando, por exemplo, modelos VAR, modelos vetoriais 
de correção de erros (VEC) e modelos em espaço de estados, sejam com parâmetros constantes 
ao  longo  do  tempo,  com  mudanças  determinadas  endogenamente  ou  com  variáveis  dummy 
escolhidas  pelos  pesquisadores.  O  autor  encontra  evidências  para  uma  relação  negativa  da 
aversão global ao risco, da taxa de juros externa e do risco-país com os fluxos. O crescimento 
do produto, interno e externo, e o índice de retorno de ações, por outro lado, têm relação positiva 
com os fluxos. 
 

Na literatura brasileira sobre o assunto, Meurer (2006), com dados mensais e um modelo 
VEC, Sanvicente (2014), com dados diários e modelos de equações simultâneas, e Loncan e 
Caldeira  (2015),  com  dados  mensais  e  um  modelo  de  apreçamento  de  ativos,  encontram 
evidências para a influência dos fluxos de capitais estrangeiros no mercado acionário brasileiro. 
Quanto aos determinantes de tais fluxos, Franzen et al. (2009), com dados mensais e um modelo 
VEC,  encontram  relação  positiva  do  retorno  contemporâneo  do  Ibovespa  e  da  taxa  Selic,  e 
negativa do risco-país com o fluxo de investimentos em carteira para o Brasil, além de influências 
dos retornos defasados. Além disso, “os fluxos de investimento são influenciados pela taxa de 
câmbio  através  do  efeito  sobre  o  preço  relativo  das  ações  da  Bovespa,  que  se  tornam  mais 
baratas para o investidor estrangeiro quando há depreciação da moeda brasileira” (FRANZEN et 
al., 2009, p. 319). Barbosa e Meurer (2014), por sua vez, por meio de um modelo VAR estrutural 
(SVAR)  e  utilizando  dados  mensais,  investigam  a  relação  entre  o  fluxo  de  investimento 
estrangeiro  em  carteira  e  os  retornos  do  mercado  doméstico,  de  renda  fixa  e  de  ações,  e 
concluem  que  a  variação  da  taxa  de  câmbio  é  importante  para  ativos  de  renda  variável 
negociados no país. 
 

Apesar de a  literatura,  tradicionalmente,  valorizar  mais  os  determinantes  econômicos e 
financeiros,  os  fluxos  também  podem  ser  afetados  direta  ou  indiretamente  por  outros  fatores, 
como questões políticas e o sentimento, por exemplo. Observando que o capital não fluía dos 
países  desenvolvidos  para  aqueles  em  desenvolvimento,  como  deveria  acontecer,  de  acordo 
com a teoria econômica clássica, Lucas (1990) considera como possíveis explicações diferenças 
no  capital  humano  e  imperfeições  no  mercado  de  capitais,  chamadas  de  risco  político.  Tais 
imperfeições  não  garantiriam  a  execução  dos  acordos  de  empréstimos  entre  residentes  de 
diferentes países. Papaioannou (2009) usa dados de fluxos bancários para tentar explicar esse 

4 

 

paradoxo e encontra evidências de um impacto considerável da política e de instituições legais 
para explicar tais diferenças. 

 
Analisando os países do Grupo dos Sete, de 1975 a 2010, Evans e Hnatkovska (2014) 
observam  um  aumento  na  volatilidade  dos  fluxos  de  capitais  para  a  Alemanha,  a  França  e  o 
Reino  Unido,  associado  à  introdução  do  Euro,  assim  como  um  aumento  nos  fluxos  para  o 
Canadá, que coincide com a adoção do Tratado Norte-Americano de Livre Comércio (NAFTA). 
Gerlach e Yook (2016) investigam a influência de conflitos políticos no investimento estrangeiro 
em carteira para a Coreia do Sul.  
 

Santa-Clara e Valkanov (2003), Jensen e Schmith (2005), Siokis e Kapopoulos (2007) e 
Mukherjee e Leblang (2007) encontram evidências para a relação entre acontecimentos políticos 
e o comportamento do mercado acionário. Pástor e Veronesi (2013) desenvolvem um modelo de 
equilíbrio geral em que o preço das ações responde a notícias políticas. Os autores analisam 
como os preços respondem aos sinais políticos sobre as decisões futuras, focando no prêmio de 
risco, na volatilidade e na correlação das ações. A incerteza política exige um prêmio de risco, 
que  é  maior  quando  as  condições  econômicas  são  piores,  e  torna  as  ações  mais  voláteis  e 
correlacionadas, especialmente com a economia fraca. 
 

Baseados  no  volume  da  cobertura  jornalística,  Baker,  Bloom  e  Davis  (2015)  criam  um 
índice de incerteza de política econômica, chamado de Economic Policy Uncertainty (EPU). Uma 
maior  ocorrência  de  notícias  com  palavras-chave  relacionadas  a  tal  incerteza  indica  um 
sentimento  de  incerteza  mais  acentuado,  aumentando  o  EPU.  Os  autores  concluem  que  a 
incerteza aumenta a volatilidade do mercado acionário, reduz o investimento e o emprego em 
setores sensíveis (defesa, saúde e construção de infraestruturas), e ajuda a prever alterações 
no investimento, no produto e no emprego nos Estados Unidos e em outros doze países. 

Fraiberger  (2016),  tendo  a  Reuters  como  fonte,  faz  análise  de  sentimento  de  notícias 
econômicas para construir um índice de sentimento para doze países, incluindo o Brasil, para o 
período de 1987 a 2013. O autor encontra evidências que indicam que o sentimento das notícias 
é um indicador importante do crescimento do PIB. Além disso, a inclusão do índice reduz o erro 
de previsão na amostra em 19%, em média, entre os países. Shapiro, Sudhof e Wilson (2018) 
constroem um índice de sentimento baseado em notícias econômicas e financeiras, fortemente 
correlacionado  a  indicadores  do  ciclo  de  negócios  da  economia  estadunidense.  Os  autores 
concluem  que  um  choque  de  sentimento  positivo  é  consistente  com  um  choque  de  demanda 
agregada em um modelo Novo Keynesiano padrão, apesar de não influenciar no consumo futuro. 
Isto acontece porque, enquanto o sentimento de notícias afeta o sentimento do consumidor de 
uma maneira geral, não afeta os componentes do sentimento do consumidor que influenciam o 
consumo.  O  sentimento  de  notícias  afeta  as  expectativas  sobre  a  economia,  mas  não  as 
expectativas do consumidor sobre as suas próprias finanças. 
 

Parte  importante  dos estudos  que  usam  análise  de  sentimentos de notícias  investiga a 
relação entre notícias e os preços e retornos das ações. São exemplos que encontram evidências 
para  esta  relação:  Tetlock,  Saar-Tsechansky  e  Macskassy  (2008),  Boudoukh  et  al.  (2013)  e 
Heston e Sinha (2016). Tetlock (2007) é um dos estudos mais conhecidos da área (Loughran e 
Mcdonald, 2011). Utilizando o dicionário  Harvard IV-4, o autor associa uma coluna popular do 
Wall Street Journal com o retorno das ações e o volume de negociações. Como resultado, conclui 
que um nível muito grande de palavras pessimistas na coluna em um dia precede retornos mais 
baixos no dia seguinte. Lee, Jiang e Indro (2002), Schmeling (2009) e Shen, Yu e Zhao (2017) 
encontram evidências para a influência do sentimento do investidor no mercado acionário. Tsai 
(2017),  analisando  a  bolsa  de  Taiwan,  conclui  que  o  contágio  do  sentimento  é  assimétrico: 
sentimentos pessimistas são mais contagiosos do que sentimentos otimistas. 

 

5 

Chau,  Deesomsak  e  Koutmos  (2016)  argumentam  que  o  sentimento  pode  se  espalhar 
rapidamente pelo mercado e afetar a tolerância ao risco dos investidores. Os autores concluem 
que os investidores negociam mais agressivamente nos momentos em que o sentimento está 
piorando do que nos momentos em que o sentimento melhora na mesma magnitude. Além disso, 
os  investidores  também  estão  mais  propensos  a  fazer  negócios  motivados  pelo  sentimento 
durante mercados de baixa. 
 

Hudson e Green (2015) encontram evidências para o contágio internacional do sentimento 
do  investidor,  ao  concluírem  que  o  sentimento  do  investidor  dos  Estados  Unidos  é  altamente 
significativo para explicar os retornos de ações no Reino Unido. Baker, Wurgler e Yuan (2012) 
concluem  que  o  sentimento  do  investidor  tem  papel  importante  na  volatilidade  do  mercado 
internacional. Além disso, encontram evidências que sugerem que os fluxos de capitais são um 
dos mecanismos por meio dos quais o sentimento global se desenvolve e propaga, assim como 
também o são o boca-a-boca e a mídia. 
 
 
3. Metodologia 

 

O índice foi criado com a análise de sentimentos do texto completo de notícias publicadas 
no site do Wall Street Journal (WSJ), online desde 1996. O WSJ, com foco em negócios, é o 
jornal  diário  de  maior  circulação  dos  Estados  Unidos.  A  busca  pela  palavra-chave  “Brazil” 
retornou 29.235  resultados  para o período  entre  janeiro  de 1999 e  maio  de  2018.  As notícias 
foram coletadas por meio de raspagem de dados, técnica computacional que extrai dados de 
páginas da Internet, utilizando a linguagem de programação R e o pacote RSelenium, criado por 
Harrison (2017). Dos resultados da busca, foram excluídos aqueles cujo URL levava a notícias 
que não existiam mais, as notícias repetidas e as categorias relacionadas a cultura, esportes e 
estilo  de  vida,  restando  26.552  notícias  econômicas,  financeiras  e  políticas  para  a  análise.  O 
algoritmo acessou a página de cada uma das notícias, capturou e armazenou seu conteúdo.  

Cada uma das notícias armazenadas passou por uma análise de sentimentos, por meio 
do  pacote  SentimentAnalysis,  criado  por  Feuerriegel  e  Proellochs  (2017)  para  automatizar  a 
análise de sentimentos de um texto no R. Para isto, utiliza o método bag of words, em que cada 
palavra é considerada uma entidade separada, ignorando a ordenação das palavras no texto, o 
que  pode  levar  a  uma  possível  perda  de  sentido.  No  entanto,  o  método  compensa  esta 
desvantagem  ao  simplificar  a  tarefa  de  extrair  significado  de  um  texto,  quando  a  ordem  das 
palavras não é criticamente importante para isto. 

O sentimento de cada palavra é atribuído conforme a classificação do dicionário Harvard 
IV-4, bastante utilizado em pesquisas de análise de sentimento de textos (Tetlock, 2007; Tetlock, 
Saar-Tsechansky e Macskassy, 2008 e Chague et al., 2015, são alguns exemplos). O dicionário, 
que  é  de  uso  geral,  é  um  compilado  de  listas  que  classifica  milhares  de  palavras  em  várias 
categorias, algumas delas relacionadas a sentimentos e emoções. A adoção de um dicionário 
reduz a possível subjetividade relacionada ao processo, uma vez que a classificação não é feita 
de maneira arbitrária pelo pesquisador. Para os fins deste trabalho, são usadas as categorias 
Pstv e Ngtv, que classificam como positivas ou negativas mais de duas mil palavras. Assim, o 
algoritmo responsável pela aplicação do método identifica no texto quais são essas palavras. Em 
seguida, o sentimento de cada notícia é calculado de acordo com o seu número de palavras de 
cada categoria, tal que: 

 

 

6 

Sentimento = 

número de palavras positivas - número de palavras negativas

número de palavras positivas + número de palavras negativas

. 

 

Assim, o sentimento pode variar entre -1 e 1, considerando os casos extremos em que o 
texto só contenha palavras negativas ou positivas, respectivamente. O índice mensal é calculado 
como a média de sentimento das notícias do mês, multiplicada por cem para representar uma 
porcentagem.  Exemplos  de  títulos  de  notícias  buscadas,  com  suas  respectivas  pontuações, 
podem ser encontrados no apêndice. 

 

 

 

Tabela 1 – Variáveis utilizadas na análise 

Série 

Unidades 

Descrição 

Fonte 

CARTEIRA  US$ milhões 

Passivos líquidos de Investimento em Carteira 

BCB 

AÇÕES 

US$ milhões 

Passivos líquidos de ações negociadas no país 

BCB 

FIXA 

US$ milhões 

Passivos líquidos de títulos de renda fixa 
negociados no país 

BCB 

GI 

% 

Índice de sentimento de notícias publicadas pelo 
WSJ 

Elaboração própria 

EMBI 

Pontos 
percentuais 

EMBI+Br, índice de risco-país calculado pelo J. 
P. Morgan Chase 

Ipeadata 

CÂMBIO 

R$/US$ 

Taxa de câmbio do Dólar americano para venda 
em fim de período 

BCB 

SELIC 

% a.m. 

Taxa Over/Selic 

PIB 

US$ milhões 

Produto Interno Bruto 

NFSP 

% do PIB 

Necessidades de Financiamento do Setor 
Público, fluxo mensal corrente do resultado 
primário total de Governo Federal e Banco 
Central 

BCB 

BCB 

BCB 

IBOV 

Pontos 

Ibovespa 

BM&FBovespa 

TB3MS 

% a.a. 

Taxa de três meses do Tesouro dos Estados 
Unidos no mercado secundário 

Federal Reserve Bank of 
St. Louis 

GDP 

Índice 

Índice calculado para o produto real dos 
Estados Unidos 

Macroeconomic Advisers 

VIX 

Pontos 

VIX 

CBOE 

7 

As  variáveis  utilizadas  na  análise,  todas  com  frequência  mensal  e  para  o  período  de 
janeiro de 1999 a abril de 2018, estão apresentadas na tabela 1. Apesar de o índice já ter sido 
construído até maio de 2018, as observações mais recentes para as séries das outras variáveis, 
no  momento  da  coleta  de  dados  para  o  trabalho,  eram  para  abril  do  mesmo  ano.  Na 
apresentação do índice, optou-se por manter o último mês da série, por este ter sido marcado 
pela  greve  dos  caminhoneiros,  que afetou  todo o  país  e  teve  um efeito  perceptível  no  índice, 
contribuindo para o argumento de que o índice resultante é coerente com os acontecimentos do 
período. 

Na  análise  push-pull,  as  variáveis  a  serem  explicadas  são  os  fluxos  de  capitais 
estrangeiros para o Brasil, dados pela Conta Financeira do Balanço de Pagamentos. Os dados 
mensais, em milhões de dólares, foram coletados no site do BCB. No nível mais agregado, foram 
utilizados  os  passivos 
Investimento  em  Carteira  (CARTEIRA). 
Desagregando a subconta, foram utilizados os passivos líquidos de ações (AÇÕES) e de títulos 
de renda fixa (FIXA) negociados no país.  

líquidos  da  subconta 

Quanto  às  variáveis  explicativas,  EMBI,  CÂMBIO,  SELIC,  PIB,  NFSP  e  IBOV  são  as 
variáveis domésticas, enquanto as externas são aquelas identificadas por Koepke (2015) como 
as mais utilizadas na literatura sobre o assunto, TB3MS, GDP e VIX. O PIB, deflacionado pelo 
Consumer  Price  Index,  a  SELIC  e  as  NFSP  foram  sazonalmente  ajustados  por  meio  do  X-
13ARIMA-SEATS. Os resultados para os testes de raiz unitária estão na tabela 2. Para fluxos, 
índice de sentimento (GI), SELIC, NFSP e VIX, a hipótese de raiz unitária foi rejeitada, assim 
como para as primeiras diferenças de EMBI, CÂMBIO, PIB, IBOV, TB3MS e GDP, representadas 
por DEMBI, DCÂMBIO, DPIB, DIBOV, DTB3MS e DGDP, respectivamente. 

Tabela 2 – Resultados do teste de raiz unitária Dickey-Fuller Aumentado, de janeiro de 1999 a 

abril de 2018 

Variável 

Variáveis exógenas 

Número de 
observações 

Estatística 

de teste 

Valores críticos 

1% 

5% 

10% 

AÇÕES 
FIXA 
CARTEIRA 
GI 
EMBI 
DEMBI 
CÂMBIO 
DCÂMBIO 
SELIC 
PIB 
DPIB 
NFSP 
IBOV 
DIBOV 
TB3MS 
DTB3MS 
GDP 
DGDP 
VIX 

constante 
constante 
constante 
constante e tendência 
constante e tendência 
constante 
constante e tendência 
constante 
constante e tendência 
constante e tendência 
constante 
constante 
constante e tendência 
constante 
constante e tendência 
constante 
constante e tendência 
constante 
constante 

232 
232 
232 
232 
232 
231 
232 
231 
232 
232 
231 
232 
232 
231 
232 
231 
232 
231 
232 

-7,4202 
-8,0983 
-7,4332 
-4,3769 
-2,9431 
-9,7757 
-1,3025 
-9,2249 
-5,0174 
-0,9432 
-10,9724 
-5,572 
-2,1693 
-10,5206 
-1,3162 
-6,9592 
-1,4727 
-13,2477 
-4,2803 

-3,46 
-3,46 
-3,46 
-3,99 
-3,99 
-3,46 
-3,99 
-3,46 
-3,99 
-3,99 
-3,46 
-3,46 
-3,99 
-3,46 
-3,99 
-3,46 
-3,99 
-3,46 
-3,46 

-2,88 
-2,88 
-2,88 
-3,43 
-3,43 
-2,88 
-3,43 
-2,88 
-3,43 
-3,43 
-2,88 
-2,88 
-3,43 
-2,88 
-3,43 
-2,88 
-3,43 
-2,88 
-2,88 

-2,57 
-2,57 
-2,57 
-3,13 
-3,13 
-2,57 
-3,13 
-2,57 
-3,13 
-3,13 
-2,57 
-2,57 
-3,13 
-2,57 
-3,13 
-2,57 
-3,13 
-2,57 
-2,57 

 

 

 
 

Para cada fluxo, foi estimado um VAR com variável exógena, como em Lütkepohl (2005), 
em que as variáveis domésticas são endógenas e as variáveis externas, exógenas, com seus 

 

8 

valores contemporâneos e a primeira defasagem. Por meio da abordagem multivariada do VAR, 
é  possível  fazer  inferências  sobre  o  comportamento  das  variáveis  endógenas,  sem  que  seja 
necessário conhecer a relação estrutural entre elas. A defasagem ótima para as essas variáveis 
foi  selecionada  pela  minimização  do  critério  de  Schwarz  (SC),  que  leva  a  modelos  mais 
parcimoniosos e selecionou uma defasagem de um período nos três casos. Como as hipóteses 
de presença de heteroscedasticidade e autocorrelação nos resíduos não foram rejeitadas, e os 
modelos  foram  estimados  por  mínimos  quadrados,  que  neste  caso  levam  a  estimadores 
inconsistentes,  os  erros-padrão  foram  corrigidos  com  a  estimação  consistente  da  matriz  de 
variância-covariância, como em White (2000). 

 

 

Tabela 3 – Especificação dos modelos univariados para a variância condicional 

 

Modelo 

Distribuição 

AÇÕES 

GARCH(1,1) 

t de Student assimétrica 

FIXA 

GARCH(1,1) 

t de Student assimétrica 

CARTEIRA 

GARCH(1,1) 

t de Student 

GI 

GARCH(1,1) 

Normal 

DCÂMBIO 

GARCH(1,1) 

GARCH(1,1) 

GED 

GED 

DEMBI 

DIBOV 

NFSP 

SELIC 

GARCH(1,1) 

Normal 

ARCH(1) 

ARCH(1) 

Normal 

Normal 

Para  investigar  a  dinâmica  conjunta  da  variância  condicional,  foi  empregado  um  DCC-
GARCH(1,1)  como  o  proposto  por  Engle  (2002).  O  DCC  é  um  modelo  de  correlações 
condicionais que variam ao longo do tempo. Com as matrizes resultantes, é possível analisar 
como as correlações evoluíram no período estudado e, com isto, identificar características  da 
dinâmica entre as variáveis. O DCC também é um modelo de baixa parametrização, permitindo 
uma modelagem simples, mesmo  no caso de processos com muitas variáveis.  A estimação é 
feita  em  duas  etapas.  Primeiro,  modelos  univariados  são  estimados  para  cada  variável.  Para 
cada fluxo, foram extraídos os resíduos das equações do VAR correspondente em que a hipótese 
de  heteroscedasticidade  não  foi  rejeitada.  Em  seguida,  com  esses  resíduos,  estimou-se  um 
modelo para  cada  variável  com a especificação  que  minimizou  os  critérios  de  informação.  As 
especificações resultantes estão na tabela  3. Na segunda etapa, a estimação do DCC é feita 
com os resíduos padronizados extraídos de cada modelo estimado na etapa anterior. 

 

4. Índice de Sentimento 

 

Embora,  teoricamente,  o  sentimento  possa  variar  entre  -1  e  1,  os  textos  costumam  ter 
uma  proporção  mais  equilibrada  entre  palavras  positivas  e  negativas.  Nas  26.552  notícias 
analisadas o sentimento variou entre -0,2273 e 0,3516. O índice mensal, obtido pela média dos 
índices das notícias do mês, expresso em sua forma percentual, tem média de 5,4847, variando 
entre  11,1353  e  1,8430.  As  estatísticas  descritivas  estão  na  tabela  4  e  a  figura  2  mostra  a 
evolução do índice ao longo do tempo.  

9 

 

A série começa no início do segundo governo Fernando Henrique Cardoso, com a adoção, 
pelo Brasil, do regime de câmbio flutuante e a subsequente desvalorização do Real. Os primeiros 
dois anos são de um crescimento acentuado no índice de sentimento, que atingiu seu ponto mais 
alto em agosto de 2000, momento em que o PIB e o risco-país estavam em seus melhores níveis, 
quando consideramos os anos entre 1999 e 2004. 

 

Tabela 4 – Estatísticas descritivas do índice de sentimento, de janeiro de 1999 a maio de 2018 

Máximo 

Mínimo 

Média 

Mediana 

11,1353 

1,8430 

5,4847 

5,4369 

Desvio-padrão 

Variância 

Assimetria 

Curtose 

1,3402 

1,7962 

0,6359 

4,7090 

 

12

10

8

6

4

2

0
1999

Figura 2 – Índice de sentimento, de janeiro de 1999 a maio de 2018 

2002

2005

2008

2011

2014

2017

 

 

No ano de 2001, contudo, o índice teve um declínio acentuado. Contribuíram para isto a 
crise energética (crise do apagão), que levou a um racionamento de energia na maior parte do 
país,  a  crise  na  Argentina,  os  atentados  de  11  de  setembro  nos  Estados  Unidos  e  o  acordo 
brasileiro com o FMI. No ano seguinte, o índice iniciou uma nova trajetória de aumento, mesmo 
com a turbulência no mercado gerada pela eleição de Luís Inácio Lula da Silva. 

O sentimento melhorou até 2007, com o mês de agosto de 2006 sendo o ponto mais alto 
de toda a série desde 2001. O escândalo do Mensalão, a pior crise política dos governos Lula, 
iniciada  em  maio  de  2005  e  marcada  pelo  vale  mais  largo  no  gráfico,  não  reverteu  essa 
tendência.  Isto  aconteceu,  no  entanto,  com  a  crise  internacional  de  2008.  A  recuperação  do 
sentimento após o auge da crise, por sua vez, foi interrompida no ano eleitoral de 2010, quando 
Dilma  Rousseff  foi  eleita  para  a  Presidência  da  República.  Desde  então,  o  índice  caiu 
consideravelmente, passando a oscilar no menor nível de toda a série a partir da reeleição da 
presidente em 2014.  

Foram marcantes, nestes últimos anos, as inúmeras denúncias de corrupção, os protestos 
populares,  principalmente  os  de  junho  de  2013,  a  deflagração  da  Operação  Lava  Jato  pela 
Polícia Federal, o processo de impeachment, iniciado em 2015 e que levou Michel Temer assumir 
a Presidência, as delações de Joesley Batista, em maio de 2017, e a greve dos caminhoneiros, 
10 

 

no  último  ponto  da  série.  Em  dezembro  de  2017,  o  ponto  mais  baixo  da  série,  aconteceu  o 
julgamento  pela  justiça  estadunidense  do  caso  de  corrupção  da  Federação  Internacional  de 
Futebol  (FIFA),  que  terminou  com  a  condenação  de  José  Maria  Marin,  ex-presidente  da 
Confederação  Brasileira  de  Futebol  (CBF).  Apesar  de  não  ter  repercutido  tanto  na  imprensa 
nacional, o caso teve extensa cobertura pelo WSJ, representando mais da metade das notícias 
com sentimento negativo no mês. Embora envolva uma entidade esportiva, as notícias sobre o 
escândalo não foram arquivadas em categorias específicas para esportes e, portanto, não foram 
excluídas na filtragem por categorias. 

 

 

Figura 3 – Índices EPU BR e GPU, de janeiro de 1999 a maio de 2018 

800

700

600

500

400

300

200

100

0
1999

2002

2005

2008

2011

2014

2017

EPU BR

GPU

 

Fonte: Policy Uncertainty, disponível em http://www.policyuncertainty.com. 

Já  consolidado  e  bastante  utilizado  em  pesquisas,  o  índice  de  incerteza  de  política 
econômica, EPU, criado por Baker, Bloom e Davis (2015) e publicado em site próprio, é calculado 
e atualizado periodicamente para 19 países, entre eles o Brasil (EPU BR). O índice também tem 
uma versão global (GPU), calculada como a média ponderada dos índices nacionais existentes. 
Ambos os índices são apresentados na figura 3. Com uma correlação de 0,6167 entre eles, o 
índice externo supera o interno apenas em alguns momentos: em 2001, com os atentados de 11 
de setembro; em 2003, com início da Segunda Guerra do Golfo; e entre 2011 e 2013, com a 
crise da Zona do Euro, o abismo fiscal dos Estados Unidos e a transição de poder na China. Isto 
quer dizer que a incerteza no Brasil é maior do que a média internacional ao longo do tempo. 
Quando comparado a esses índices, o índice proposto tem correlação de  -0,5256 com o EPU 
BR e de -0,5407 com o GPU. Como incerteza e sentimento se movem em sentidos contrários, 
isto  é,  como  o  sentimento  será  pior  quanto  maior  for  a  incerteza,  os  índices  têm  correlação 
negativa, como esperado.  

 

5. Resultados 

 

A estimação levou a modelos VAR estáveis, cujos resultados para as equações dos fluxos 
estão apresentados na tabela 5. O sentimento teve uma relação positiva e significativa nos três 
casos.  A  resposta,  em  milhões  de  dólares,  dos  fluxos  a  impulso  do  sentimento,  gerada  pela 
matriz de coeficientes da representação de Wold do VAR em médias móveis, está representada 
na figura 4, com o intervalo de confiança de 95% calculado por bootstrap. Para os três fluxos, 

11 

 

uma melhora no sentimento, representada por um aumento de um ponto percentual no índice, 
leva a um aumento no fluxo no período seguinte. O efeito se dissipa cerca de dois anos depois. 

 

 

Figura 4 –  Respostas, em milhões de dólares, dos fluxos a impulso do sentimento 

 

Para  cada  fluxo,  o  DCC  foi  estimado  com  as  variáveis  para  as  quais  a  hipótese  de 
heteroscedasticidade  não  foi  rejeitada,  conforme  os  resultados  da  tabela  6.  Os  resultados  da 
estimação são apresentados na tabela 7. Os três modelos são estacionários, uma vez que α + β 
< 1, e apenas os componentes autorregressivos, dados por α, são significativos estatisticamente. 
As correlações condicionais resultantes dos fluxos com as variáveis explicativas estão na figura 
5.  É  possível  observar  que  o  sentimento  não  é  o  mais  importante  para  explicar  os  fluxos.  O 
Ibovespa é o mais importante para o fluxo de investimento em carteira e de ações. Para carteira, 
é seguido por taxa de câmbio e risco-país. Para ações e renda fixa, apenas pela taxa de câmbio. 
As outras variáveis têm importância parecida. As correlações condicionais do sentimento com os 
fluxos,  que  podem  ser  vistas  com  destaque  maior  na  figura  6,  têm  dinâmica  particularmente 
interessante. 

 

 

12 

Tabela 5 – Resultados da estimação das equações dos fluxos, de março de 1999 a abril de 

2018 

 

FLUXOt-1 

GIt-1 

DPIBt-1 

DCÂMBIOt-1 

SELICt-1 

DEMBIt-1 

DIBOVt-1 

NFSPt-1 

DGDPt 

DGDPt-1 

DTB3MSt 

DTB3MSt-1 

VIXt 

VIXt-1 

R2 
R2 ajustado 
Observações 

AÇÕES 

FIXA 

0,0974 
(0,1031) 

 
 

0,2373 
(0,1676) 

 
 

CARTEIRA 

0,1653 
(0,0861) 

* 
 

147,6000 
(49,6830) 

*** 
 

218,8455 
(59,6119) 

*** 
 

457,5000 
(112,6800) 

*** 
 

0,0270 
(0,0149) 

* 
 

0,0183 
(0,0213) 

-272,8000 

(847,5100) 

 

 

-28,1996 

(1.219,0683) 

 
 

 

 

0,0609 
(0,0302) 

** 
 

-2.945,0000     

(1.847,9000) 

 

-612,7000 

*** 

-726,1652 

*** 

-1.758,0000 

*** 

(234,6700) 

 

(193,4379) 

-16,5200    

(61,7230) 

 

0,07351 
(0,0386) 

10,4400 
(39,4200) 

* 
 

 
 

2,3290 

* 

(1,2867) 

1,4350 
(0,9818) 

1.205,0000 
(523,6500) 

-1.763,0000 
(825,6600) 

 

 
 

** 
 

** 
 

-39,8000 
(26,9930) 

 
 

45,2500 
(21,8830) 

** 

0,2696 

0,2221 

229 

 

 

 

 

 

 

 

-39,6246 

(78,2115) 

-0,0410      
 
(0,0521) 

7,0630     
 

(35,6671) 

-0,1980 

(1,3821) 

0,5960 
(1,1497) 

 

 

 
 

(517,1800) 

23,8700 

(151,4600) 

0,0467 
(0,0764) 

-38,2600 
(97,6020) 

 

 

 

 
 

 
 

4,3290 

* 

(2,4568) 

1,4360 
(1,7027) 

-880,7772 
(520,5452) 

* 
 

-178,7000 
(968,4700) 

193,2145 
(459,8196) 

-4,0205 
(18,0081) 

-0,4856 
(16,4975) 

0,2145 

0,1634 

229 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

-472,7000 
(1.041,9000) 

-44,1800 
(40,9670) 

49,0000 
(38,5820) 

0,3385 

0,2954 

229 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

Notas: erros-padrão, corrigidos como em White (2000), entre parênteses.  
Níveis de significância:   *   10%,  **    5%,   ***   1%.  
Resultados de diagnóstico do VAR por tipo de fluxo: 
AÇÕES: raízes do polinômio característico: 0,9547, 0,8493, 0,4576, 0,2448, 0,2159, 0,1118,  
0,0194, 0,0194; p-valor dos testes multivariados: 0,0002 (ARCH), 0 (Portmanteau),  
0 (Jarque-Bera). 
FIXA: raízes do polinômio característico: 0,9550, 0,8531, 0,4604, 0,2599, 0,2384, 0,1403,  
0,0490, 0,0049; p-valor dos testes multivariados: 0 (ARCH), 0 (Portmanteau), 0 (Jarque-Bera). 
CARTEIRA: raízes do polinômio característico: 0,9548, 0,8511, 0,4626, 0,2709, 0,2248, 0,1110, 
0,0952, 0,0420; p-valor dos testes multivariados: 0 (ARCH),  0 (Portmanteau), 0 (Jarque-Bera). 
Os testes ARCH e Portmanteau foram realizados com 5 defasagens. 

13 

 

 

Tabela 6 – Resultado (p-valor) dos testes univariados para a presença de heteroscedasticidade 
nos resíduos, para cada variável dependente, por tipo de modelo, de março de 1999 a abril de 

2018 

Variável dependente 

AÇÕES 

FIXA 

CARTEIRA 

0,0034 
FLUXO 
0,0266 
GI 
0,9324 
DPIB 
0 
DCÂMBIO 
0 
SELIC 
0 
DEMBI 
0 
DIBOV 
NFSP 
0,0018 
Nota: teste realizado com 16 defasagens. 

0 
0,0221 
0,7973 
0 
0 
0 
0 
0,0026 

0,0257 
0,0232 
0,9348 
0 
0 
0 
0 
0,0017 

 

 

Tabela 7 – Resultados da estimação do DCC para cada fluxo, de março de 1999 a abril de 

 

α 

β 

Observações 

 

 

Portmanteau 

Rank-based 

Multivariado 
Multivariado 
robusto 

2018 

AÇÕES 

FIXA 

CARTEIRA 

0,6502 
(0,1579) 

*** 
 

0,7515 
(0,2096) 

*** 
 

0,6176 
(0,2009) 

*** 
 

0,0260 
(0,0149) 

* 

229 

0,6630 

0,5429 

0,9986 

0,1578 

0,0053 
(0,0093) 

 

229 

0,9235 

0,7056 

0,9996 

0,4777 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0,0148 
(0,0117) 

229 

0,8891 

0,6088 

0,9714 

0,2735 

 

 

 

 

 

 

 

Notas: erros-padrão entre parênteses. Níveis de significância:  *  10%,   **   5%,   ***  1%. 
Para os testes de diagnóstico, calculados como em Tsay (2013) e com 10 defasagens, os 
resultados são o p-valor.  O modelo de Engle (2002) é dado pelas equações: 
Qt = (1 – α – β)ρ0 + αQt-1 + βεt-1ε’t-1, 
ρt = JtQtJt,, 
em que ρ0 é a correlação incondicional, ρt é matriz de correlações condicionais, εt é a 
matriz de resíduos padronizados resultantes da primeira etapa de estimação e ρt é a 
matriz diagonal cujos elementos são a diagonal principal de Qt. 

 Como  é  possível  notar,  a  correlação  condicional  do  sentimento  com  os  fluxos  é  mais 
importante  para  o  fluxo  de  investimento  em  carteira  do  que  para  seus  componentes 
desagregados (ações e renda fixa). Uma vez que a correlação condicional do sentimento com o 
fluxo  de  renda  fixa  quase  não  varia  e  poderia  ser  considerada  constante,  a  dinâmica  da 
correlação do investimento em carteira parece ser dada pelo componente do fluxo de ações. O 
comportamento  das  correlações  condicionais  indica  que  o  fluxo  de  renda  fixa  e  o  de  ações 
reagem de maneira diferente a mudanças no sentimento. 

Em alguns momentos, a correlação condicional do sentimento com o fluxo de ações chega 
a  ser  negativa  ou  próxima  de  zero.  Isto  acontece  principalmente  em  momentos  de  crise 
internacional: em 2000, com a bolha da Internet e quando o índice de sentimento estava em seu 
ápice;  em  2001,  com  os  atentados  de  11  de  setembro;  em  2008,  com  a  crise  financeira 
internacional e em 2012, com a crise da Zona do Euro, o que poderia ser indicativo de que fatores 
internacionais, e não domésticos, explicam os fluxos. Como o índice foi construído com notícias 
relacionadas ao Brasil, não captura totalmente os efeitos externos e não acompanha, portanto, 

 

14 

o sentimento externo em momentos que este pode ser mais importante do que o interno para 
explicar os fluxos.  

 

Figura 5 – Correlações condicionais das variáveis explicativas com os fluxos, de abril de 

1999 a abril de 2018 

Figura 6 – Correlações condicionais do sentimento com os fluxos, de abril de 1999 a abril de 

2018 

 

 

0,25

0,20

0,15

0,10

0,05

0,00

-0,05

-0,10

-0,15

1999

2002

2005

2008

2011

2014

2017

AÇÕES

FIXA

CARTEIRA

 

 

Por outro lado, as correlações condicionais do sentimento com os fluxos também caem 
bastante em 2006, sem um acontecimento internacional destacado: as correlações para os três 
fluxos sofreram uma inflexão para baixo, atingindo o menor ponto da série para carteira e renda 

15 

 

fixa, e um dos menores para ações.  Semelhante ao que acontece em 2000,  as séries dessas 
correlações atingem uns de seus vales quando a série do sentimento está em um de seus picos. 
Como um exemplo da importância dos fatores internos também, essas correlações cresceram 
bastante  a  partir  de  dezembro  de  2015,  com  o  início  do  processo  de  impeachment  de  Dilma 
Rousseff.   

Como  uma  análise  gráfica  sugere,  as  correlações  condicionais  do  sentimento  com  os 
fluxos são negativamente correlacionadas com o próprio sentimento: -0,1394 para o investimento 
em  carteira,  -0,2260  para  ações  e  -0,2545  para  renda  fixa.  Assim,  de  maneira  geral,  essas 
correlações  condicionais  aumentam  quando  o  sentimento  piora,  e  vice-versa.  Ou  seja,  o 
sentimento  se  torna  mais  importante  quando  piora  e  menos  importante  quando  melhora.  O 
impacto de uma mudança para cima no  índice, portanto, é menor do que o de uma mudança 
para baixo, caracterizando uma resposta assimétrica na variância dos fluxos. 

Os  resultados  para  o  sentimento  foram  coerentes  com  aqueles  da  literatura  revisada, 
ainda que os contextos dos trabalhos sejam um pouco diferentes. Assim como Lee, Jiang e Indro 
(2002), Schmeling (2009) e Shen, Yu e Zhao (2017) encontram evidências para a influência do 
sentimento no mercado acionário, encontramos evidências para a influência do sentimento não 
só no fluxo de ações, mas também nos fluxos de renda fixa e de investimento em carteira. Além 
disso, a dinâmica das correlações condicionais do sentimento com os fluxos está em linha com 
as assimetrias encontradas na literatura. O sentimento tem um impacto maior na variância dos 
fluxos  quando  piora  do  que  quando  melhora,  assim  como  os  investidores  negociam  mais 
agressivamente quando o sentimento está piorando e estão mais propensos a fazer negócios 
motivados pelo sentimento durante mercados de baixa (Chau, Deesomsak e Koutmos, 2016), e 
sentimentos  pessimistas  são  mais  contagiosos  do  que  sentimentos  otimistas  (Tsai,  2017).  O 
resultado  também  está  de  acordo  com  Baker,  Wurgler  e  Yuan  (2012),  que  concluem  que  o 
sentimento é importante na volatilidade do mercado internacional. 

Os  resultados  também  confirmaram  a  importância  das  variáveis  tradicionalmente 
utilizadas  pela  literatura  para  explicar  os  fluxos.  Os  fatores  externos  foram  importantes 
principalmente para o fluxo de ações, para o qual foram significativos a taxa de juros externa, 
contemporânea e defasada, e a aversão global ao risco defasada, assim como encontrado por 
Koepke (2015). Como em Franzen  et  al. (2009), encontramos evidências para a influência da 
Selic nos fluxos. A primeira defasagem foi significativa nos três casos, com relação negativa com 
os fluxos. Apesar de as defasagens do Ibovespa, da taxa de câmbio e do risco-país não serem 
significativas,  as  três  variáveis  são  as  mais  importantes  na  dinâmica  das  correlações 
condicionais  dos  fluxos,  evidenciando  a  relevância  dessas  variáveis,  de  acordo  com  os 
resultados de Barbosa e Meurer (2014), Franzen et al. (2009) e Koepke (2015). 

 

6. Conclusão 

 

Como  uma  maneira  de  aproximar  o  sentimento,  a  análise  de  sentimento  de  notícias 
selecionadas levou a um índice coerente com os acontecimentos nacionais e internacionais do 
período. Com o índice criado, foram encontradas evidências para a influência do sentimento nos 
fluxos, em linha tanto com a literatura que busca outros fatores que podem ajudar a explicar os 
fluxos, quanto com a literatura que encontra evidências para os efeitos do sentimento e de fatores 
políticos no mercado acionário e nos fluxos. 

No VAR, o sentimento teve correlação positiva e significativa com os três fluxos, tal que 
um aumento do sentimento leva a um aumento dos fluxos no período seguinte. As correlações 
condicionais do sentimento com os fluxos têm dinâmica particularmente interessante, apesar de 

16 

 

não  serem  as  mais  importantes  dentre  as  estimadas  pelo  DCC.  Tais  correlações  são 
negativamente  correlacionadas  com  o  próprio  sentimento,  caracterizando  uma  resposta 
assimétrica da variância dos fluxos a mudanças no sentimento. 

Indo ao encontro da literatura sobre determinantes dos fluxos de capitais,  os resultados 
também confirmaram a importância das variáveis macroeconômicas, para as quais o sentimento 
é explicação adicional. Isto significa que a política econômica é importante para os fluxos. Como 
a variância do fluxo de ações reage de maneira diferente da variância do fluxo de renda fixa, os 
resultados também indicam para a possibilidade de diversificação de origem de financiamento 
externo entre os ativos. 

A  estimação,  contudo,  não  leva  em  consideração  os  efeitos  contemporâneos  entre  as 
variáveis.  Como  argumentado  anteriormente,  é  provável  que  existam,  devendo  ser  objeto  de 
investigação  futura.  Além  disso,  como  o  sentimento  também  pode  afetar  as  expectativas  dos 
agentes  da  economia,  a  relação  do  sentimento  com  essas  expectativas  também  deverá  ser 
estudada ainda. 

 

Referências  

 

ABDUL-HAK, George. Risco político e negócios: modelos para avaliação e gerenciamento. In: 
OLIVEIRA, Flávio Rocha de; MARQUES, Moisés da Silva (Org.). Introdução ao Risco Político: 
conceitos, análises e problemas. Rio de Janeiro: Elsevier, 2014. Cap. 5. p. 139-180. 

 
BAKER, Scott R.; BLOOM, Nicholas; DAVIS, Steven J. Measuring Economic Policy 
Uncertainty. NBER Working Paper Series. Cambridge: National Bureau of Economic 
Research, 2015. Disponível em: <http://www.nber.org/papers/w21633>. Acesso em: 10 set. 
2017. 
 
BAKER, Malcolm; WURGLER, Jeffrey; YUAN, Yu. Global, local, and contagious investor 
sentiment. Journal of Financial Economics, v. 104, p. 272-287, 2012. 
 
BARBOSA, Lúcio; MEURER, Roberto. Investimento estrangeiro em carteira no Brasil: Estudo 
empírico do comportamento do investidor de 1999 a 2012. Revista Brasileira de Economia 
de Empresas, v. 14, n. 2, p.7-29, 2014. 
 
BOUDOUKH, Jacob. et al. Which News Moves Stock Prices? A Textual Analysis. NBER 
Working Paper Series. Cambridge: National Bureau of Economic Research, 2013. 
 
CALVO, Guillermo A.; LEIDERMAN, Leonardo; REINHART, Carmem M. Capital Inflows and 
Real Exchange Rate Appreciation in Latin America: The Role of External Factors. IMF 
Staff Papers, 1993. 
 
CHAU, F.; DEESOMSAK, R.; KOUTMOS, D. Does investor sentiment really matter? 
International Review of Financial Analysis, v. 48, p.221-232, 2016. 
 
ENGLE, Robert. Dynamic Conditional Correlation: A Simple Class of Multivariate Generalized 
Autoregressive Conditional Heteroskedasticity Models. Journal of Business & Economics 
Statistics, v. 20, n. 3, p. 339-350, 2002. 
CHAGUE, Fernando. et al. Central Bank Communication Affects the Term-Structure of Interest 
Rates. Revista Brasileira de Economia, v. 69, n. 2, p. 147-162, 2015. 

17 

 

 
EVANS, Martin D.D.; HNATKOVSKA, Viktoria V. International capital flows, returns and world 
financial integration. Journal of International Economics, v. 92, p.14-33, 2014. 
 
FERNÁNDEZ-ARIAS, Eduardo. The New Wave of Private Capital Inflows: Push or Pull? 
Journal of Development Economics, v. 48, n. 2, p.389-418, 1996. 
 
FEUERRIEGEL, Stefan; PROELLOCHS, Nicolas. SentimentAnalysis: Dictionary-Based 
Sentiment Analysis. R package version 1.3-0. Disponível em: <https://CRAN.R-
project.org/package=SentimentAnalysis>. 2017. 

FRAIBERGER, Samuel P. News Sentiment and Cross-Country Fluctuations. SSRN Electronic 
Journal. 2016. Disponível em: 
<https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2730429>. Acesso em: 10 set. 2017. 
 
FRANZEN, André. et al. Determinantes do Fluxo de Investimentos de Portfólio para o Mercado 
Acionário Brasileiro. Estudos Econômicos, v. 39, n. 2, p.301-328, 2009. 
 
GERLACH, Jeffrey R.; YOOK, Youngsuk. Political Conflict and Foreign Portfolio 
Investment: Evidence from North Korean Attacks. Finance and Economics Discussion 
Series 2016-037. Washington: Board of Governors of the Federal Reserve System, 2016. 
 
HANNAN, Swarnali Ahmed. The Drivers of Capital Flows in Emerging Markets Post Global 
Financial Crisis. IMF Working Paper WP/17/52. Disponível em: 
<https://www.imf.org/˜/media/Files/Publications/WP/2017/wp1752.ashx>. Acesso em: 04 out. 
2017. 
 
HARRISON, John. RSelenium: R Bindings for Selenium WebDriver. R package version 1.7.3. 
Disponível em: <https://github.com/ropensci/RSelenium>. 2017. 

HESTON, Steven L.; SINHA, Nitish R. News Sentiment: Predicting Stock Returns from News 
Stories. Finance and Economics Discussion Series 2016-048. Washington: Board of Governors 
of the Federal Reserve System, 2016. 
 
HUDSON, Yawen; GREEN, Christopher J. Is investor sentiment contagious? International 
sentiment and UK equity returns. Journal of Behavioral and Experimental Finance, v. 5, p. 
46-59, 2015. 
 
KOEPKE, Robin. What Drives Capital Flows to Emerging Markets? A Survey of the 
Empiral Literature. Technical report, University Library of Munich, Germany, 2015. 
 
JENSEN, Nathan M.; SCHMITH, Scott. Market Responses to Politics: The Rise of Lula and the 
Brazilian Stock Market. Comparative Political Studies, v. 38, n.10, p.1245-1270, 2005. 
 
LEE, Wayne Y.; JIANG, Christine X.; INDRO, Daniel C. Stock market volatility, excess returns, 
and the role of investor sentiment. Journal of Banking & Finance, v. 26, p. 2277-2299, 2002. 
 
LONCAN, Thiago R.; CALDEIRA, J. F. Foreign portfolio capital flows and stock returns: a study 
of Brazilian listed firms. Estudos Econômicos, v. 45, n. 4, p.859-895, 2015. 
 
LOUGHRAN, Tim; MCDONALD, Bill. When Is Liability Not a Liability? Textual Analysis, 
Dictionaries, and 10-Ks. The Journal of Finance, v. LXVI, n. 1, p.35-65, fev. 2011. 
 

18 

 

______. Textual Analysis in Accounting and Finance: A Survey. Journal of Accounting 
Research, v. 54, n.4, p.1187-1230, set. 2016. 
 
LUCAS, Robert E. Why Doesn’t Capital Flow from Rich to Poor Countries? The American 
Economic Review, v. 80, n. 2, p.92-96, 1990. 
 
LÜTKEPOHL, Helmut. New Introduction to Multiple Time Series Analysis. Berlim: Springer, 
2005. 
 
MEURER, Roberto. Fluxo de Capital Estrangeiro e Desempenho do Ibovespa. Revista 
Brasileira de Finanças, v. 4, n. 1, p.345-361, 2006. 
 
MUKHERJEE, Bumba; LEBLANG, David. Partisan politics, interest rates and the stock market: 
evidence from American and British returns in the twentieth century. Economics & Politics, v. 
19, n. 2, p.135-167, 2007. 
 
PAPAIOANNOU, Elias. What drives international financial flows? Politics, institutions and other 
determinants. Journal of Development Economics, v. 88, p.269-281, 2009. 
 
PÁSTOR, Lubos; VERONESI, Pietro. Political uncertainty and risk premia. Journal of 
Financial Economics, v. 110, p. 520-545, 2013. 
 
SANTA-CLARA, Pedro; VALKANOV, Rossen. The Presidential Puzzle: Political Cycles and the 
Stock Market. The Journal of Finance, v. 58, n. 3, p.1841-1872, 2003. 
 
SANVICENTE, Antonio Z. The Foreign Capital Flows and the Behavior of Stock Prices at 
BM&FBovespa. Brazilian Administration Review, v. 11, n. 1, p.86-106, 2014. 
 
SCHMELING, Maik. Investor sentiment and stock returns: Some international evidence. 
Journal of Empirical Finance, v. 16, p.394-408, 2009. 
 
SHAPIRO, Adam H.; SUDHOF, Moritz; WILSON, Daniel. Measuring News Sentiment. Federal 
Reserve Bank of San Francisco Working Paper 2017-01, 2018. 
 
SHEN, Junyan; YU, Jianfeng; ZHAO, Shen. Investor sentiment and economic forces. Journal 
of Monetary Economics, v. 86, p.1-21, 2017. 
 
SIOKIS, Fotios; KAPOPOULOS, Panayotis. Parties, Elections and Stock Market Volatility: 
evidence from a small open economy. Economics & Politics, v. 19, n.1, p.123-134, 2007. 
 
TETLOCK, Paul C. Giving Content to Investor Sentiment: The Role of Media in the Stock 
Market. Journal of Finance, v. 62, p.1139-1168, 2007. 
 
TETLOCK, Paul C.; SAAR-TSECHANSKY, Maytal; MACSKASSY, Sofus. More Than Words: 
Quantifying Language to Measure Firms’ Fundamentals. Journal of Finance, v. 63, p.1437-
1467, 2008. 
 
TSAI, I-Chun. Diffusion of optimistic and pessimistic investor sentiment: an empirical study of an 
emerging market. International Review of Economics and Finance, v. 47, p.22-34, 2017. 
 

 

19 

TSAY, Ruey S. Multivariate Time Series Analysis: With R and Financial Applications. 
Hoboken: John Wiley, 2013. 
 
WHITE, Halbert. Asymptotic Theory for Econometricians. New York: Academic Press, 2000. 
 
 

Apêndice – Exemplos de notícias 

 

Data 

Título 

12/01/1999 

Political Fears Sink Shares 

30/12/1999 

Bovespa Hits Record Close 

04/10/2000 

Banespa Stocks Boost Shares 

13/11/2001 

Brazil Takes Steps to Decouple Its Economy From 
Troubled Argentina 

12/07/2002 

Brazil's Top Candidates Are Talking Wall Street's 
Language on Economy 

21/10/2002 

Brazil Police Thwart Bomb Plot 

17/12/2003 

Brazilians Hope Santa Brings Jobs 

23/12/2004 

Brazil Moves to Woo Infrastructure Investment 

19/04/2006 

Brazil Hits New Record on Foreign Inflows 

Sentimento 

-0,020000000 

0,124031008 

0,351648400 

0,052752294 

0,122641509 

-0,227272700 

0,030075188 

0,086021505 

0,123626374 

07/10/2008 

In Brazil, Business as Usual Often Involves Wiretapping 

0,000000000 

21/06/2013 

Brazil's New Middle Class Takes to the Streets 

31/12/2014 

Brazilian President Faces Rockier Second Term 

18/04/2016 

Brazil Lower House Votes to Impeach President Dilma 
Rousseff 

19/12/2016 

Brazil’s Lula da Silva Indicted for Alleged Corruption, 
Money Laundering 

-0,012030075 

-0,042622951 

-0,027343750 

0,006329114 

18/05/2017 

Brazil Graft Probe Targets President, Markets Drop Amid 
Impeachment Talk 

0,013941698 

13/06/2017 

Brazil Judge Sentences Ex-Rio Governor to 14 Years in 
Corruption Case 

0,013745704 

22/05/2018 

Brazil Truck Drivers Strike Over Fuel Prices 

-0,034375000 

 

 

20 

