 

 

 
 

 

OS EFEITOS DO NOVO REGIONALISMO SOBRE O COMÉRCIO 

 
 

1 

André Filipe Zago de Azevedo1 
Magnus dos Reis 2 
Marcos Tadeu Caputi Lélis 3 

Área 7 - Economia Internacional 

 
 

RESUMO 

 

A partir de 1990 ocorreu  um  “boom” na formação de blocos econômicos no mundo e este trabalho 
procurou identificar se o regionalismo propiciou criação ou desvio de comércio. Para isto, utilizou-
se  o  modelo  gravitacional  com  dados  em  painel  para  o  período  de  1990  a  2009.  Os  resultados 
sugerem que houve criação de comércio e desvio de exportação no Mercosul. Além disso, percebe-
se o efeito antecipação sobre os fluxos de comércio intrazona e sinais de criação de comércio com a 
formação  do  NAFTA.  De  forma  distinta,  há  indícios  de  que  o  Asean  e  o  PAFTA  desviaram 
comércio.  Por  fim,  a  forma  como  evoluíram  os  fluxos  de  comércio  intrazona  (ex  ante  e  ex  post) 
decorrentes da constituição dos blocos analisados foi diferente não somente em termos de volume, 
mas também na velocidade em que eles responderam a sua formação. 
Palavras-chave: Integração Regional; Modelo Gravitacional; Dados em painel. 

 

 

 

ABSTRACT 

 

From  1990  there  was  a  proliferation  of  Preferential  Trade  Agreements  and  this  paper  aims  to 
identify whether this new regionalism led to trade creation or trade diversion to their participants, 
using  a  gravity  model  based  on  panel  data  over  the  period  1990-2009.  The  results  suggest  the 
existence of trade creation and export diversion due to the formation of Mercosur. With regards to 
NAFTA, besides being the only bloc that showed an anticipatory effect on their trade flows within 
the  region,  there  are  signs  that  the  growth  of  trade  occurred  due  to  trade  creation.  Nevertheless, 
there are indications that the Asean and PAFTA caused trade diversion. Finally, the way trade flows 
evolved  within  each  bloc  (ex  ante  and  ex  post)  was  quite  different,  not  only  in  terms  of  trade 
volume  but  also  on  how  quickly  they  responded  to  their  formation,  with  its  effects  arising 
immediately in some cases and in others taking a few years. 
 
Key-words: Regional Integration; Gravity Model; Panel data. 
JEL: F15; C23; C21 
 
 

                                                 
1 Professor do PPGE da UNISINOS e pesquisador do CNPq. Email: aazevedo@unisinos.br. 
2 Doutorando em Economia Aplicada pelo Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul - PPGE/UFRGS. Email: magnusdosreis@hotmail.com. 
3 Professor do PPGE da UNISINOS. Email: mcaputi@uol.com.br. 

2 

 
1 INTRODUÇÃO 

Uma  das  mais  intrigantes  questões  nas  quais  os  economistas  têm  se  deparado  é  a 
mensuração dos impactos econômicos dos Acordos Preferenciais de Comércio (APC). Este desafio 
se tornou ainda mais relevante porque, a partir da década de 1990, ocorreu um aumento expressivo 
na  criação  de  acordos  bilaterais  e  de  blocos  econômicos  no  mundo  inteiro.  No  entanto,  o 
regionalismo  não  é  um  fenômeno  recente.  Segundo  Bhagwati  et  al  (1999),  a  primeira  onda  de 
regionalismo ocorreu no século XX, mais especificamente no final da década de 1950 e durante a 
década  de  1960.  A  primeira  onda  envolvia  apenas  setores  industriais  específicos,  removia 
unicamente  as  barreiras  de  importação,  era  composta  somente  por  países  com  o  mesmo  nível  de 
desenvolvimento  e  dirigida  pelos  governos,  baseando-se,  em  muitos  APCs,  na  política  de 
substituição de importações. Já a segunda onda, que ocorre a partir de 1990, envolve quase todos os 
setores,  inclui  países  com  diferentes  níveis  de  desenvolvimento,  disciplinas  comuns  para  regimes 
regulatórios e tem sido liderada pelas empresas, buscando novos mercados para suas exportações. 
Nesse  sentido,  a  segunda  onda  do  regionalismo  proporciona  uma  integração  mais  profunda  em 
comparação a primeira.  

Com este boom do regionalismo, a preocupação dos economistas com os possíveis efeitos 
prejudiciais que a integração econômica pode causar também cresceu. No entanto, Viner (1950) já 
estava interessado em tal questão em 1950. Ele afirmou que o impacto dos APCs sobre o bem-estar 
dos países depende da existência de criação ou desvio de comércio. Assim, a integração econômica 
pode  causar  resultados  favoráveis  ou  nocivos  aos  países  que  a  compõe.  Os  APCs  podem  ser 
considerados prejudiciais para os países membros e para o resto do mundo quando eles produzirem 
desvio  de  comércio  e  benéficos  quando  produzirem  criação  de  comércio.  A  criação  de  comércio 
ocorre  quando  há  substituição  da  produção  doméstica  por  importações  de  parceiros  preferenciais 
mais eficientes devido à formação do bloco. Isso proporcionaria uma melhor alocação de recursos, 
pois os fatores de produção domésticos que estiverem ociosos, uma vez que a produção doméstica 
foi substituída por importações de um país parceiro, poderiam migrar para atividades nas quais o 
país possuísse vantagem comparativa em relação aos demais, proporcionando assim, uma melhora 
de  bem-estar.  Diferentemente,  o  desvio  de  comércio  está  associado  a  perdas  de  bem-estar.  Ele 
ocorre quando há substituição de importações extrabloco por importações intrabloco que são menos 
eficientes em comparação aos países de fora do bloco.  

Assim, este trabalho busca respostas sobre quais foram os impactos do novo regionalismo 
sobre  os  fluxos  de  comércio.  Mais  especificamente,  o  objetivo  é  identificar  se  eles  criaram  ou 
desviaram  comércio,  quais  foram  as  consequências  sobre  os  fluxos  de  comércio  intrabloco  e 
extrabloco e, por fim, a partir de quanto tempo esses efeitos seriam observados em cada acordo e 
qual  a  sua  duração.  Para  isso,  o  principal  instrumento  utilizado  pelos  pesquisadores  tem  sido  o 
modelo gravitacional e este trabalho segue a mesma metodologia. Esse modelo é capaz de explicar, 
de forma muito satisfatória, o volume de comércio bilateral mesmo se os APCs não tivessem sido 
formados e isto explica, em grande parte, sua ampla utilização. Além disso, ele permite avaliar não 
somente  os  impactos  causados  sobre  os  fluxos  de  comércio  bilaterais  que  possam  ser  atribuídos 
exclusivamente à formação dos APCs, mas também se eles criaram ou desviaram comércio.  

Dessa forma, o artigo está dividido em cinco seções, além desta introdução. A seção 2 faz 
uma  revisão  do  modelo  gravitacional,  demonstrando  seus  desenvolvimentos  mais  recentes  e 
ressaltando  as  especificações  e  os  estimadores  que  já  foram  utilizados.  A  seção  4  demonstra  a 
origem e o tratamento aplicado aos dados. As seções 5 e 6 exibem equações a serem estimadas e os 
resultados encontrados, respectivamente. Por fim, a seção 7 apresenta as conclusões. 
 
2 O MODELO GRAVITACIONAL 

O  modelo  gravitacional  tem  origem  na  lei  da  gravitação  universal  de  Isaac  Newton, 
formulada  na  metade  do  século  XVII.  No  século  XIX,  Tinbergen  (1962),  Poyhonen  (1963)  e 
Linnemann  (1966)  adaptaram  a  lei  da  gravidade  à  economia  para  estimar  o  fluxo  de  comércio 
bilateral entre dois países. Foram esses autores que propuseram o modelo gravitacional ao fornecer 

3 

 
as  variáveis  básicas  que  são  utilizadas,  em  alguns  casos,  até  hoje  para  determinar  o  comércio 
bilateral entre os países. O modelo gravitacional parte da ideia básica de que o comércio entre dois 
países  é  diretamente  proporcional  ao  Produto  Interno  Bruto  (PIB)  de  suas  economias  e 
inversamente  proporcional  à  distância  entre  eles.  Sua  forma  mais  simples  pode  ser  descrita  da 
seguinte maneira: 
 
ln
ij
onde: 

       (1) 


+


 
dist

Y
 
i
N

Y
N

=
   
 















ln

ln

ln

ln

ln

Y
i

b
 

m

+

+

+
 

+

+

 
3

Y

e

b
 

b

b

b

b

 
1

ij

ij

 

5

4

2

0

j

j

j

i

mij representa as importações bilaterais entre os países i e j; 
Yw  é o PIB dos países i e j; 
Nw  é a  população dos países i e j; 
distij é a distância entre os países i e j; 
e é o erro. 

ij

 
 
  

 

Com o passar dos anos, os pesquisadores perceberam que outros fatores poderiam afetar o 
volume  de  comércio  bilateral  e,  por  isso,  passaram  a  incluir  na  equação  gravitacional  outras 
variáveis,  a  fim  de  aumentar  o  poder  de  explicação  do  modelo.  Nesse  sentido,  dummies  foram 
inseridas para representar algumas características que se presumia que também afetassem o volume 
de comércio entre os países. Por exemplo, espera-se que países com um idioma oficial em comum e 
que partilhem uma fronteira tenham maiores facilidades de negociar e, sendo assim, apresentem um 
volume de comércio maior em comparação aos países que não apresentem tais características. Além 
disso, Aitken (1973) foi um dos pioneiros a avaliar o impacto da criação dos APCs sobre os fluxos 
de comércio. Nesse caso, o modelo gravitacional refletia o comércio “normal” entre dois países sem 
a  presença  de  um  APC,  enquanto  a  variável  dummy relacionada  ao  APC  captava  o  comércio  que 
podia ser atribuído exclusivamente à criação do mesmo. 

Soloaga  e  Winters  (2001)  foram  os  pioneiros  na  inclusão  de  três  variáveis  dummies  para 
cada bloco, sendo uma delas para capturar o efeito da criação do APC sobre o comércio intrabloco, 
outra para as importações totais do bloco e a última para as exportações totais do bloco. Através da 
inserção dessas variáveis, esses autores conseguiram analisar não somente o impacto sobre o fluxo 
de comércio bilateral que pode ser exclusivamente atribuído à formação do bloco, mas também se 
houve  criação  ou  desvio  de  comércio  com  a  formação  do  mesmo,  bem  como  se  ocorreu  o  que 
ambos os autores denominam de “desvio de exportação”.  

Até esse período, grande parte dos trabalhos realizados estimou o modelo gravitacional com 
dados  em  cross-section  ou  dados  agrupados  (pooled  data)  e  através  do  estimador  de  MQO.  Esta 
arquitetura pode ser considerada a abordagem tradicional do modelo. Entretanto, a teoria econômica 
internacional avançou e novos conceitos sobre o regionalismo foram desenvolvidos. Um deles foi 
proposto por Wonnacott e Lutz (1989), Summers (1991) e Krugman (1991), ao criarem o conceito 
de “parceiro natural de comércio” para países próximos geograficamente e que possuam elevados 
níveis de comércio bilateral. Esse novo conceito teve um impacto direto sobre a forma que vinha 
sendo mensurada a criação e o desvio de comércio. Como os APCs são representados por variáveis 
dummies, tais variáveis podem capturar mais que o efeito do acordo, isto é, existe a possibilidade de 
que a dummy sofra influência de outros fatores que não somente o APC, tais como laços históricos, 
culturais  ou  políticos,  bem  como  a  possibilidade  de  que  os  membros  do  bloco  sejam  parceiros 
naturais de  comércio. Assim, pode ocorrer super ou subestimação dos coeficientes  relacionados à 
dummy do bloco, considerando a abordagem tradicional. 

Não obstante, Anderson e Van Wincoop (2003) afirmaram que o modelo gravitacional usual 
pode  apresentar  problemas  de  especificação  ao  ignorar  a  "resistência  multilateral"  e  "isolamento" 
dos países. Além disso, segundo Egger (2005), o modelo gravitacional com dados agrupados e em 
cross-section  sofre  problemas  de  especificação,  uma  vez  que  ele  não  é  capaz  de  lidar  com  a 
heterogeneidade  bilateral  do  exportador  e  importador,  que  é  extremamente  provável  que  esteja 
presente  nos  fluxos  de  comércio  bilaterais.  Matyas  (1997)  e  Anderson  e  van  Wincoop  (2003) 

4 

 
sugerem a estimação da equação gravitacional em dados em painel e efeitos fixos, visando corrigir 
esses problemas de má especificação.  

Apesar  da  existência  de  certo  consenso  de  que  existe  a  necessidade  de  estimar  o  modelo 
gravitacional  em  dados  em  painel  para  controlar  a  heterogeneidade,  os  pesquisadores  divergem 
sobre qual seria a melhor forma de especificar o efeito fixo [ver Cheng  e Wall (2004)]. Cheng  e 
Wall (2004) argumentam que a forma como Bayoumi e Eichengreen (1995), Matyas (1997) e Glick 
e  Rose  (2001)  não  altera  significativamente  as  estimativas  dos  coeficientes,  contudo  produzem 
resíduos  viesados  e  maiores,  gerando  assim,  imprecisas  previsões  dos  fluxos  comerciais.  Além 
disso,  elas  não  têm  suporte  estatístico  e  nem  fundamentação  na  teoria  econômica.  Portanto,  eles 
concluem que o efeito fixo para cada par de países e o efeito fixo específico em cada ano t deve ser 
a especificação utilizada. Baldwin e Taglioni (2006) e, mais recentemente, Magee (2008), sugerem 
uma  forma  alternativa  de  especificação.  A  ideia  é  inserir  três  efeitos  fixos,  um  para  as 
características não observadas que são constantes no tempo para os pares de países, outro efeito fixo 
específico do tempo t para cada importador j e, por fim, um efeito fixo específico do tempo t para 
cada exportador i. Entretanto, esta abordagem traz algumas desvantagens ao ser implementada. A 
primeira  é  que  não  é  possível  estimar  o  impacto  de  duas  variáveis  fundamentais  dos  modelos 
gravitacionais,  o  PIB  e  a  população.  Além  disso,  o  principal  inconveniente  desta  especificação  é 
que  ela  impossibilita  incluir  dummies  para  mensurar  o  desvio  de  comércio.  Nesse  sentido,  a 
especificação do efeito fixo utilizada neste trabalho seguirá a abordagem de Cheng e Wall (2004), 
que inclui um efeito fixo para características que são constantes ao longo do tempo para os pares de 
países  e  um  outro  para  capturar  choques  específicos  em  cada  tempo  t  que  não  foram  percebidos 
pelas variáveis gravitacionais.  

Por fim, as controvérsias em relação ao modelo gravitacional também foram estendidas ao 
seus  estimadores.  Santos  Silva  e  Tenreyo  (2006)  e  Magee  (2008)  defendem  a  utilização  do 
estimador da Pseudo Máxima Verossimilhança de Poisson (PMVP), enquanto Cheng e Wall (2004) 
e Baldwin e Taglioni (2006) trabalham com o estimador de Efeitos Fixos (LSDV). Por outro lado, o 
estimador de Hausman Taylor (HT) foi utilizado por Egger (2005) e Carrere (2006).  E, de fato, tais 
estimadores vêm produzindo resultados divergentes entre si e, por isso, ainda há um intenso debate 
sobre o qual deles seria o mais indicado à equação gravitacional. Dessa forma, este artigo compara 
estes estimadores, além do MQO (com dados agrupados) e o Between. 
 
3 A ORIGEM E O TRATAMENTO DOS DADOS 
A amostra utilizada engloba 64 países para um período de 20 anos, de 1990 a 2009.4 Estas nações 
representavam, em termos de comércio mundial, aproximadamente 80% das importações mundiais 
totais  para  o  período  analisado.  O  trabalho  apresenta  4.032  observações  anuais  (64  países 
importadores x 63 fluxos de importação bilateral) e 80.640 observações para todo período (4.032 
observações  x  20  anos).  A  variável  dependente,  importações  bilaterais  em  dólares  americanos 
correntes, foi obtida a partir do UN COMTRADE.5 Já o PIB dos países, também medido em dólares 
americanos correntes, e a população foram obtidos do Banco Mundial.6 A distância em quilômetros 
foi  obtida  do  CEPII.  A  área  em  km2  também  tem  origem  nesta  mesma  fonte  assim  como  as 

                                                 
4 A lista dos países incluídos na análise é a seguinte: Argentina, Brasil, Paraguai, Uruguai, Canadá, México, Estados 
Unidos, Peru, Equador, Bolívia, Colômbia, Venezuela, Cingapura, Filipinas, Indonésia, Malásia, Tailândia, Austrália, 
Nova  Zelândia,  Barbados,  Jamaica,  Trinidad  e  Tobago,  Costa  Rica,  El  Salvador,  Guatemala,  Nicarágua,  Egito,  lhas 
Maurício, Madagascar, Quênia, Islândia, Noruega, Suíça, Áustria, Finlândia, Suécia, Argélia, Marrocos, Omã, Tunísia, 
Alemanha, Bélgica, Chipre, Dinamarca, Espanha, França, Grécia, Holanda, Hungria, Inglaterra, Irlanda, Itália, Polônia, 
Portugal, Romênia, Chile, China, Coréia do Sul, Hong Kong, Índia, Israel, Japão, Macau e Turquia. 
5 A escolha pelo uso das importações como variável dependente, ao invés das exportações, se deve ao fato de que as 
importações tendem a serem mais confiáveis, uma vez que os países controlam mais rigorosamente suas importações do 
que suas exportações, dada a saída de divisas que elas geram.  
6 Baldwin e Taglioni (2006) argumentam que a equação gravitacional estimada em dados em painel e com efeitos fixos 
para os importadores e exportadores deve utilizar valores nominais para as importações e PIB dos países. Sendo assim, 
o trabalho seguiu este caminho. 

5 

 
dummies  de  fronteira,  idioma,  relações  coloniais  e  países  sem  litoral.  As  dummies  referentes  aos 
APCs analisados foram construídas pelo próprio autor. 

Para obter os coeficientes estimados expressos diretamente em termos de elasticidade, o que 
facilita a interpretação dos parâmetros estimados, os dados originais podem ser transformados para 
forma  log-linear.  Entretanto,  como  a  variável  dependente  apresentou  valor  igual  a  0  em  3.457 
observações, o que representa apenas 4,29% do total da amostra, não é possível transformar estas 
observações  em  logaritmo.7  Todavia,  a  literatura  aponta  algumas  soluções  para  contornar  este 
problema. A estratégia mais usual empregada ao modelo gravitacional foi sugerida por Eichengreen 
e Irwin (1995) que propuseram expressar o logaritmo da variável dependente como (1+mijt).  

Por outro lado, outras opções que já foram utilizadas para  estimar o modelo  gravitacional 
principalmente através de estimadores não lineares. Uma delas é estimar o modelo pelo método Já 
Santos  Silva  e  Tenreyo  (2006)  propõem  estimar  o  modelo  gravitacional  através  do  estimador 
PMVP.  Assim,  em  ambos  estimadores  não  é  necessário  efetuar  nenhuma  alteração  nos  dados  da 
variável dependente, uma vez que eles a utilizam em nível.  

Todavia,  Wooldridge  (2010,  p.  181)  salienta  que  a  transformação  logarítmica  proporciona 
diversas  vantagens  em  comparação  às  estimativas  geradas  com  as  variáveis  em  nível. 
Primeiramente, quando a variável dependente for estritamente positiva, é provável que ela possua 
uma distribuição condicional heteroscedástica ou concentrada e o uso do logaritmo pode aliviar e, 
até mesmo, eliminar ambos os problemas. Não obstante, a transformação logarítmica pode estreitar 
a  amplitude  dos  valores  das  variáveis  tornando  as  estimativas  menos  sensíveis  a  outliers.  Dessa 
forma, a figura 1 apresenta o blox plot das importações em nível e do logaritmo das importações 
considerando (1+mijt) na parte a) e b), respectivamente. 

Percebe-se  que  a  transformação  logarítmica  aliviou  o  problema  da  variável  dependente 
possuir  uma  distribuição  condicional  heteroscedástica  e  muito  concentrada  ao  produzir  uma 
distribuição  mais  simétrica.  Além  disso,  ela  estreitou  a  amplitude  da  variável  e  isso  tornou  as 
estimativas  menos  sensíveis  aos  outliers,  uma  vez  que  o  número  de  outliers  considerando  as 
importações  em  nível,  é  muito  superior  em  comparação  aos  dados  logaritimizados.    No  entanto, 
mesmo com essa redução, outliers ainda estão presentes na variável em log e em nível, conforme 
pode ser observadas na figura 1 partes a) e b).  

Wooldridge  (2010,  p.  306)  salienta  ainda  que  os  pesquisadores  devem  ficar  atentos  à 
presença  de  outliers,  pois  eles  podem  afetar  fortemente  as  estimativas  do  modelo.  Além  disso, 
Hamilton (2009, p. 258-263) e Gujarati (2000, p. 470-471), argumentam que a presença dos outliers 
pode  mudar  drasticamente  não  somente  a  magnitude,  mas  também  os  sinais  dos  coeficientes 
estimados pela regressão. Portanto, se eles estiverem presentes e a opção seja ignorá-los, isto é, caso 
eles  não  forem  corretamente  identificados  e  não  recebam  o  devido  tratamento  necessário, 
especialmente  na  variável  dependente,  os  resultados  encontrados  podem  ser  enganosos.  Assim,  a 
opção escolhida neste artigo foi retirar da amostra os outliers.  

Bussab e Morettin (2004, p. 48) sugerem uma forma fácil de identificar outliers utilizando 
justamente  o  gráfico  Box  Plot.  Este  gráfico  é  uma  ferramenta  muito  útil  na  identificação  dos 
mesmos, pois todos os pontos fora do limite inferior e superior (representados pelas linhas verticais 
da  esquerda  e  da  direita,  respectivamente)  podem  ser  considerados  outliers.  Para  resolver  o 
problema,  foram  excluídos  da  amostra  os  valores  inferiores  a  8,7,  considerando  a  variável  em 
logaritmo  natural,  o  que  corresponde  aproximadamente  a  importações  anuais  de  somente 
US$6.000,00. Portanto, quantias abaixo desse valor foram excluídas da amostra resultando em uma 
perda de 4.704 observações nas quais representam apenas 5,8% do total da amostra. O painel d) da 
figura  1,  demonstra  que  esta  medida  eliminou  completamente  os  outliers,  considerando  as 
importações em log natural, porém ela em nível permaneceu com o mesmo problema.8 
 

                                                 
7 Caso o modelo proposto for estimado de forma linear. 
8 Ao excluir tais observações, não foi necessário fazer qualquer transformação na variável dependente. 

 
Figura 1: Gráficos de Histograma e Box plot das importações em nível e após a transformação 

logarítmica. 

 

a) Box Plot das importações em 

b)  Box Plot do ln das importações. 

6 

nível.

0

1.0e+11

2.0e+11

imp

3.0e+11

4.0e+11

 

0

5

10

15

limp

20

25

 

c) Box Plot das importações em nível excluindo 

d) Box Plot do ln das importações excluindo 

valores inferiores a US$ 6000,00 

valores inferiores a US$ 6000,00 anuais 

anuais

0

1.0e+11

2.0e+11

imp

3.0e+11

4.0e+11

 

10

15

20

limp

25

30

 

 

 

Fonte: Elaboração própria. 
Sendo  assim,  para  os  estimadores  lineares,  MQO,  HT,  LSDV  e  Between,  a  opção  foi 
transformar  os  dados  em  logaritmo  natural  excluindo  as  importações  com  valores  inferiores  a 
US$6.000,00 anuais e, desta forma, aliviando totalmente o problema de viés dada à presença dos 
outliers. Já para o estimador não linear utilizado, a variável dependente permaneceu em nível, no 
entanto mesmo com a exclusão das importações com valores inferiores a US$6.000,00 anuais, os 
outliers permaneceram presentes. 

 

4 OS MODELOS A SEREM ESTIMADOS E AS VARIÁVEIS UTILIZADAS 

O PIB dos importadores e exportadores foram inseridos no modelo como regressores, pois é 
de se esperar que quanto maior o PIB das economias envolvidas nos fluxos de comércio, maiores 
deverão ser as necessidades de consumo dos países importadores (dada à magnitude de suas rendas 
e ao tamanho de seus mercados) e maior será a diversidade de produtos na pauta de exportação dos 
países  exportadores.  Dessa  forma,  espera-se  que  o  PIB  apresente  sinal  positivo.  Por  outro  lado, 
conforme  salientaram  Cheng  e  Wall  (2004),  não  há  consenso  sobre  o  sinal  esperado  para  o 
coeficiente da população a ser estimado. Para a distância, o modelo deverá estimar um coeficiente 
com valor negativo, uma vez que ela representa um fator de resistência ao comércio, pois quanto 
maior  a  distância  entre  dois  parceiros  comerciais,  maior  será  o  custo  com  fretes,  o  que  torna  os 
produtos mais caros e, consequentemente, reduzindo os volumes de comércio. No que se refere à 
área  territorial,  ela  é  inserida  no  modelo  gravitacional  a  fim  de  demonstrar  a  auto-suficiência  de 
cada  nação  em  relação  ao  volume  de  comércio  realizado  com  os  demais  países,  pois  é  razoável 
supor que quanto maior a área de um país maior será a sua disponibilidade de recursos naturais e, 
dessa  forma,  mais  auto-suficiente  ele  será  e,  portanto,  menor  sua  necessidade  de  comercializar 

7 

 
internacionalmente.  Assim,  espera-se  que  a  área  territorial  obtenha  um  parâmetro  estimado  com 
sinal negativo. 

Além  dessas,  variáveis  dummies  foram  inseridas  para  captar  aspectos  como  idiomas  em 
comum,  fronteira,  relação  colonial  e  países  sem  litoral.  É  natural  pensar  que  países  que  possuem 
uma  fronteira  territorial  em  comum  tenham  uma  propensão  maior  a  trocar  mercadorias  do  que 
aqueles  que  não  as  têm,  pois  entre  ambos  provavelmente  há  uma  maior  simetria  em  relação  a 
gostos,  costumes,  leis  e  interesses  comuns.  Nesse  caso,  a  dummy  assume  valor  de  1  para  os  que 
possuem fronteira e 0, caso contrário. Já países que não possuem litoral, acredita-se que o parâmetro 
estimado  apresente  um  valor  negativo,  dado  que  a  maior  parte  do  comércio  internacional  ocorre 
através  do  transporte  marítimo  e,  desta  forma,  maior  é  a  dificuldade  de  saída  e  chegada  de 
mercadorias nos países que não possuem portos. Essa dummy assume o valor 1 para os países que 
não têm litoral e 0 para os demais. Um idioma em comum entre duas nações se torna um motivo 
adicional  para  ambas  comercializaram  um  volume  maior  de  comércio  que  aquelas  que  falam 
línguas diferentes, pois este fato gera uma maior facilidade de comunicação. Para os que possuem o 
mesmo idioma o valor da dummy é 1 e, para países com idiomas diferentes, o valor é 0. Por fim, 
uma dummy de relações coloniais assume valor 1 para países que tiverem ou têm ainda uma relação 
colonial e 0, caso contrário. Conforme analisado por Ghosh e Yamarik (2004, p.374), a literatura 
diverge sobre o sinal esperado para esta variável. 

Seguindo  a  metodologia  de  Soloaga  e  Winters  (2001),  foram  incluídas  três  variáveis 
dummies  para  cada  APC,  sendo  uma  delas  para  capturar  o  efeito  da  criação  do  APC  sobre  o 
comércio  intrabloco,  outra  para  as    importações  extrabloco  e  a  última  para  as  exportações 
extrabloco. Através da inserção dessas variáveis será possível mensurar não somente o impacto nos 
fluxos de comércio que podem ser atribuídos à formação do bloco, mas também se há indícios de 
criação e desvio de comércio, bem como se ocorreu o que Soloaga e Winters (2001) denominaram 
de  “desvio  de  exportação”.  Segundo  Soloaga  e  Winters  (2001),  o  desvio  de  exportação  ocorre 
quando  a  formação  do  bloco  diminui  o  bem-estar  dos  países  não  membros  do  bloco,  através  da 
redução do montante exportado para fora do bloco. 

A tabela 1 sintetiza como estas três variáveis em conjunto podem dar indícios de criação de 
comércio,  desvio  de  comércio  e  desvio  de  exportação.    Primeiramente,  sabe-se  que  para  ocorrer 
criação e desvio de comércio há a necessidade de que o comércio intrabloco tenha sido alavancado. 
Neste  sentido,  o  coeficiente  estimado  das  importações  intrabloco  necessariamente  precisa  ser 
significativo  e  positivo.  No  caso  específico  da  criação  de  comércio,  a  dummy  das  importações 
extrabloco  deve  apresentar  um  sinal  positivo  ou,  no  mínimo,  não  ser  significativa.  Apenas  desta 
maneira, o  comércio intra-regional não teria ocorrido em detrimento das importações do  resto do 
mundo e, sendo assim, há indícios de criação de comércio. De forma contrária, sabe-se que o desvio 
de comércio pressupõe a substituição das importações extrabloco por importações de um parceiro 
comercial.  Haverá  indícios  de  desvio  de  comércio  quando  conjuntamente  o  coeficiente  das 
importações  intrazona  for  positivo  e  significativo  e  o  coeficiente  estimado  para  importações 
extrabloco apresentar um sinal negativo e significativo. Dessa forma, é possível mensurar a criação 
e o desvio de comércio em relação aos conceitos originais descritos por Viner (1950). 

 

 

Tabela 1: Mensurando a Criação, o Desvio de Comércio e o Desvio de Exportação. 

Criação de Comércio 

Desvio de Comércio 

Variáveis 

Sinal do Coef. 

Variáveis 

Sinal do Coef. 

Desvio de Exportação 
Variáveis 

Sinal do Coef. 

Imp. Intrabloco 
Imp. Extrabloco 
Fonte: Elaboração própria. 
Nota: Coeficiente igual a zero expressa, neste caso, que ele não é significativamente diferente de zero. 

Imp. Intrabloco 
Imp. Extrabloco 

Imp. Intrabloco 
Exp. Extrabloco 

+ ou 0 

+ 
- 

+ 

+ 
- 

 

8 

 

Por fim, o conceito de desvio de exportação implica que as exportações extrabloco devem 
ser reduzidas devido à preferência dada em exportar para dentro do bloco. Dessa forma, para que 
este conceito seja mensurado de forma mais rigorosa, o bloco deve reduzir o montante exportado 
para fora do bloco,  isto é, com a dummy de exportação extrabloco apresentando um sinal negativo e 
significativo e, paralelamente, as importações intrabloco deveriam aumentar, com o coeficiente da 
dummy das importações intrabloco apresentando um sinal positivo e significativo. Somente assim, 
os países membros de um acordo comercial estariam deslocando suas exportações de fora do bloco 
para dentro do APC. 

Assim,  parte-se  agora  para  definir  os  modelos  a  serem  estimados.  A  primeira  equação 
gravitacional  a  ser  estimada  é  a  que  representa  a  abordagem  tradicional  na  qual  utiliza  dados 
agrupados e cujo estimador é o MQO. Esse modelo assume a seguinte forma: 9 

 
 
0

+

k

∑
=1

k

b
 

.

X

k

ij

a
+
 

+

e

 
ij

t

 

(2) 

b

=

ij

m
 
onde: 

  é a constante; 
é  o  vetor  com  as  k  variáveis  gravitacionais  (PIB,  população,  área,  distância  e  demais 
 

ijm  é vetor das importações bilaterais dos importadores j e dos exportadores i; 
b
0
ijX
dummies) dos importadores j e exportadores i; 
b
ijX ; 
a  é o efeito fixo específico de cada ano t  que é comum para todos pares de países ij; 
e

 é o vetor de parâmetros das variáveis

é o vetor de resíduos randômicos. 

k

t

ij

 

 

t

k

k

k

0

k

.

ijt

ijt

b

a

a

e

X

=

+

+

+

+

∑
 
=1

Já as equações em painel estático a serem estimadas através dos estimadores de LSVD, HT, 
PMVP e Between são representadas pela equação 3. Porém, alguns detalhes devem ser salientados. 
Os estimadores HT e Between permitem estimar as variáveis que são constantes ao longo do tempo. 
mais variáveis do que nas matrizes dos estimadores 
Desta maneira, haverá dentro de sua matriz 
b  haverá mais parâmetros. Já o estimador PMVP 

ijtX
 
LSVD e PMVP e, consequentemente, seu vetor 
não estimará o valor da constante. 
 
                                                                                                                  (3) 
m

  é a constante; 
é a matriz com as k variáveis (PIB e população) dos importadores j e exportadores i no 
 

b
 
ijtm  é vetor das importações dos países importadores j e exportadores i no ano t; 
b
0
ijtX
ano t; 
b
a  é o efeito fixo das características não observadas que são constantes no tempo para os 
pares de países ij; 
a  é o efeito fixo específico de cada ano t  que é comum para todos pares de países ij; 
e

 é o vetor de parâmetros das variáveis 

é o vetor de resíduos randômicos do ano t. 

ijtX ; 

ijt

ij

k

ij

t

 
                                                 
9 Nesta estrutura de dados é possível estimar as variáveis que são constantes ao longo do tempo, tais como a distância 
entre a região j e i, área territorial do importador e do exportador e as dummies de fronteira, idiomas, relação colonial e 
países sem litoral.  

ijt

 

9 

 

Enfim,  definidas  as  variáveis  que  serão  utilizadas  e  apresentadas  as  equações  a  serem 
estimadas  (equações  2  e  3)  através  dos  de  diferentes  estimadores  (MQO,  LSDV,  HT,  PMVPP  e 
Between), a próxima seção apresenta os resultados encontrados. 

 

5 RESULTADOS E TESTES DE ESPECIFICAÇÃO 

Antes de apresentar os resultados encontrados, cabe ressaltar que o modelo foi submetido a 
vários testes. Visando descobrir se era necessário controlar a heterogeneidade, foram realizados os 
testes de significância conjunta dos pares e de diferença entre os pares,  além do teste conjunto para 
as dummies de tempo. Não obstante, para saber se as variáveis são correlacionadas com o efeito não 
observado, foi utilizado o Teste de  Hausman. Os resultados indicam que é necessário controlar  a 
heterogeneidade,  conforme  argumenta  Egger  (2005),  e  que  a  arquitetura  do  painel  deve  utilizar 
efeitos fixos, conforme pode ser observado na tabela 2. 

 

Tabela 2: Testes de Especificação do Modelo para Painel. 
Valor  
67,68 

Testes 
Teste conjunto de significância dos Pares: F (4016, 71.872) 
 
Teste da diferença entre os Pares: F (4016, 71.891) 
Teste das Dummies de tempo: F (19, 76.276) 
Teste de Hausman:  χ

 

34,88 
162,90 
3.109,38 

2(47) 

p-valor 
0,000 

 

0,000 
0,000 
0,000 

 Fonte: Elaboração própria. 

 

Além  disso,  o  critério  de  seleção  utilizado  para  encontrar  qual  estimador  seria  o  mais 
indicado  à  equação  gravitacional  foi  o  mesmo  utilizado  por  Egger  (2005).  Segundo  o  autor,  o 
estimador que apresentar o menor desvio padrão do erro de previsão do modelo irá prever de forma 
mais satisfatória o comércio bilateral que teria ocorrido, caso os blocos não tivessem sido formados 
e, desta forma, seria o mais adequado. Neste sentido, pode-se adiantar que o estimador LSDV foi o 
que obteve melhor desempenho e, como ele foi o escolhido para analisar o impacto dos APCs sobre 
os fluxos de comércio, este modelo foi submetido a mais alguns testes visando testar sua robustez.  

Mais especificamente, o teste de heterocedasticidade groupwise foi utilizado para averiguar 
se a variância do erro é constante entre os pares de países [veja Greene, (2008, p. 172)]. Além disso, 
um  teste  de  heterocedasticidade  padrão  foi  realizado.10  Já  visando  testar  a  presença  de 
autocorrelação serial dos resíduos, o modelo foi submetido a três testes. O primeiro foi o teste de 
Wooldridge  de  autocorrelação  [veja  Wooldridge  2002,  p.  282],  o  segundo  o  de  Durbin  Watson 
modificado  de  Bhargava.  Por  fim,  o  terceiro  estimou  uma  nova  regressão  na  qual  apresenta  o 
resíduo estimado como variável dependente e o resíduo defasado como variável independente e sem 
constante. Os resultados de todos estes testes estão dispostos na tabela 3. 
 

Tabela 3: Testes de Especificação do Modelo. 

Testes 
 
Teste de Wald mod. para heterocedasticidade groupwise: χ
Teste de Hetocedasticidade padrão: F (47, 4.016) 
Teste de Autocorrelação de Wooldridge: F(1,3932) 
Teste de Autocorrelação com regressão auxiliar de  et = et-1+ vijt 
Durbin Watson 

Valor  

p-valor 

 

45,55 
525,183 
0,499 
1,119 

 

0,000 
0,000 
0,000 
0,000 
------ 

2 (4017)  110000000 

 

Fonte: Elaboração própria. 
                                                 
10  Este  teste  de  heterocedasticidade  foi  construído  da  seguinte  forma:  depois  de  estimado  o  modelo,  utiliza-se  seus 
resíduos ao quadrado como variável dependente e mantêm-se os mesmos regressores utilizados na primeira regressão 
sem a constante e, dessa forma, é estimada uma segunda regressão. Após, deve-se observar a significância estatística do 
teste F. Ao não rejeitar a significância conjunta dos regressores, os resíduos são homocedásticos. 

10 

 

 
Os  testes  de  heterocedasticidade  e  autocorrelação  indicaram  a  presença  de  resíduos 
correlacionados e erros não homocedásticos, pois a hipótese nula dos testes foi fortemente rejeitada 
a 99% de confiança. Assim, há a necessidade de estimar o modelo com a matriz de covariância de 
Arellano que, conforme Wooldridge (2002, p. 275), produz um erro padrão robusto mesmo com a 
presença  de  heterocedasticidade  e  autocorrelação  serial  dos  resíduos,  contanto  que  T  seja 
relativamente pequeno em relação a N.11 

Então,  parte-se  agora  para  os  resultados  encontrados  por  cada  um  dos  estimadores 
utilizados,  salientando  que  os  resultados  são  robustos,  pois  foram  identificados  os  outliers 
existentes, sendo, logo após excluídos da amostra, enquanto os erros padrão foram corrigidos para 
levar em conta a presença da heterocedasticidade e autocorrelação. Primeiramente, destaca-se que 
os estimadores HT, LSDV e PMVP refletem as estimativas dos parâmetros de curto prazo, ao passo 
que o estimador Between as de longo prazo, conforme Baltagi (2008, p. 219) argumenta. Uma vez 
que  os  testes  anteriores  indicaram  a  necessidade  de  controlar  a  heterogeneidade,  o  modelo  com 
dados  pooled  não  deve  ser  encorajado.  Os  resultados  encontrados  por  estes  estimadores  se 
encontram na tabela 4. 

O  estimador  que  apresentou  o  menor  desvio  padrão  do  erro  de  previsão  do  modelo,  com 
apenas  0,7746,  e,  dessa  forma,  o  que  obteve  melhor  desempenho,  foi  o  LSDV.  Os  coeficientes 
estimados por ele das variáveis PIB e população, tanto para o importador quanto para o exportador, 
foram significativos a 99%. Observa-se que um acréscimo de 10% no PIB dos países importadores 
provoca  um  aumento  em  suas  importações  em  9,95%  e  que  para  cada  1%  de  crescimento 
populacional suas importações crescem em 0,61%. Já um crescimento de 10% no PIB dos países 
exportadores faz com que eles aumentem suas exportações em 3,47%. Por fim, um crescimento de 
1% na população dos exportadores provoca um aumento em suas exportações de 0,48%. 

A análise das dummies que representam os APCs sugerem alguns resultados interessantes. 
No que diz respeito ao Mercosul, os coeficientes estimados para as dummies de importação intra e 
extrabloco  apresentaram  um  sinal  positivo  e  foram  significativas  a  90%  e  99%,  respectivamente. 
Esta situação sinaliza que houve criação de comércio para o bloco. Além disso, como o coeficiente 
das exportações extrabloco apresentou um sinal negativo e foi estatisticamente significativo a um 
nível  de  confiança  99%,  também  há  evidências  de  desvio  de  exportação.  Isto  implica  que  as 
exportações  extrabloco  foram  reduzidas  devido  à  preferência  dada  em  exportar  para  dentro  do 
bloco, reduzindo assim, o bem-estar dos países não membros do bloco. O comércio intrabloco no 
Mercosul foi, em média, 41% superior ao do que o modelo gravitacional esperava. Muito embora a 
magnitude do coeficiente seja diferente, Cheng e Wall (2004) também encontraram que o Mercosul 
alavancou o comércio intrabloco em aproximadamente 61%. As  importações extrabloco foram 1,38 
vezes maiores do que a equação predizia.12 Por outro lado, as exportações extrabloco foram 17%, 
em média, inferiores ao que o modelo previa. 
 
 

                                                 
11  Como  Baltagi  (2008,  p.1)  salienta,  pode-se  considerar  um  micro  painel  quando  há  um  grande  N  (usualmente  na 
ordem de centenas ou milhares) para um curto período de tempo (que varia de 2 até, no máximo, 20 anos), como é o 
caso  do  presente  trabalho.  Não  obstante,  Hansen  (2007b)  apud  Baltagi  (2008,  p.  16)  estudou  as  propriedades  do 
estimador LSDV e sua robusta matriz de covariância não somente quando N é grande, mas quando T também é. Ele 
demonstra que os erros robustos são consistentes quando N tende ao infinito independentemente do tamanho relativo de 
N em relação a T e mesmo na presença de resíduos equicorrelated. 
12 Dado que o modelo foi estimado em log, o coeficiente estimado para qualquer variável dummy é: [exp (coeficiente da 
dummy)]. Já seu percentual equivalente pode ser calculado da seguinte forma: [((exp (coeficiente da dummy))-1) x 100]. 

 

Variáveis 

PIB do Importador 
PIB do Exportador 
População do Importador 
População do Exportador 
Área do Importador 
Área do Exportador 
Distância 
Importador sem litoral 
Exportador sem litoral 
Fronteira 
Idioma em Comum 
Relação Colonial 
merc_imp_intra 
merc_imp_extra 
merc_exp_extra 
nafta_imp_intra 
nafta_imp_extra 
nafta_exp_extra 
can_imp_intra 
can_imp_extra 
can_exp_extra 
asean_imp_intra 
asean_imp_extra 
asean_exp_extra 
anzcerta_imp_intra 
anzcerta_imp_extra 
anzcerta_exp_extra 

Tabela 4: Resultados do modelo em um painel estático. 

15 

PMVP 
σ 

Between 
σ 

σ 

MQO (Pooled) 
  
0,023  * 
0,021  * 
0,031  ** 
0,031  ** 
0,016  * 
0,017  * 
0,029  * 
0,072  ** 
0,064    
0,130    
0,063  * 
0,118    
0,304  * 
0,092    
0,087  * 
0,503    
0,095  * 
0,089  * 
0,181  * 
0,081    
0,089    
0,151  * 
0,085  * 
0,066  * 
0,139  * 
0,135  *** 
0,137  * 

Coef. 
1,072 
1,269 
-0,073 
-0,072 
-0,073 
-0,075 
-0,997 
-0,180 
-0,091 
0,146 
0,809 
0,158 
1,709 
-0,118 
0,519 
0,126 
0,271 
-0,544 
1,640 
-0,109 
0,079 
2,407 
0,659 
1,232 
1,817 
0,257 
0,585 

Hausman Taylor (HT) 

 

Coef. 
1,016 
0,523 
0,361 
0,622 
-0,283 
-0,197 
-1,136 
-0,141 
-0,207 
0,269 
0,625 
0,589 
0,546 
0,290 
-0,062 
0,412 
0,327 
0,078 
0,255 
0,245 
0,151 
0,360 
-0,182 
0,553 
3,579 
1,061 
1,831 

σ 

  
0,016  * 
0,016  * 
0,041  * 
0,041  * 
0,024  * 
0,024  * 
0,039  * 
0,114 
  
0,113  *** 
0,195 
  
0,091  * 
0,191  * 
0,218  ** 
0,054  * 
0,052 
  
0,178  ** 
0,033  * 
0,033  ** 
0,153  *** 
0,054  * 
0,054  * 
0,128  * 
0,037  * 
0,036  * 
1,296  * 
0,187  * 
0,187  * 

σ 

Coef. 
0,995 
0,347 
0,613 
0,482 

LSDV (Whitin) 
 
0,036  * 
0,041  * 
0,186  * 
0,189  * 
-    
-    
-    
-    
-    
-    
-    
-    

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

Coef. 
0,864 
0,780 
-0,843 
-0,305 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
0,188  ***  0,885 
0,085  * 
0,689 
0,080  ** 
0,030 
0,128  * 
0,245 
0,068  * 
0,101 
0,046    
-0,146 
0,342    
0,163 
0,125  ** 
0,015 
0,200    
-0,010 
0,125  ** 
0,159 
0,072  * 
0,001 
0,063  * 
0,177 
-    
-    
-    

- 
- 
- 

0,341 
0,321 
-0,181 
0,353 
0,317 
0,028 
0,217 
0,316 
0,277 
0,296 
-0,242 
0,558 

- 
- 
- 

  
0,060  * 
0,066  * 
0,241  * 
0,298 
  
-    
-    
-    
-    
-    
-    
-    
-    
0,255  * 
0,070  * 
0,056 
  
0,081  * 
0,075 
  
0,037  * 
  
0,341 
  
0,126 
0,078 
  
  
0,146 
0,051 
  
0,073  ** 

-    
-    
-    

Coef. 
1,082 
1,314 
-0,086 
-0,097 
-0,050 
-0,047 
-1,073 
-0,134 
-0,075 
0,050 
0,874 
0,068 
1,668 
-0,147 
0,526 
-0,266 
0,284 
-0,898 
1,700 
-0,146 
-0,037 
2,657 
0,771 
1,383 
1,603 
0,312 
0,557 

  
0,030  * 
0,034  * 
0,039  ** 
0,043  ** 
0,019  * 
0,020  ** 
0,030  * 
0,068  ** 
0,083   
0,134   
0,073  * 
0,134   
0,348  * 
0,106   
0,112  * 
0,689   
0,151  *** 
0,155  * 
0,191  * 
0,104   
0,113   
0,166  * 
0,132  * 
0,093  * 
0,205  * 
0,190   
0,134  * 

 

caricom_imp_intra 
caricom_imp_extra 
caricom_exp_extra 
cacm_imp_intra 
cacm_imp_extra 
cacm_exp_extra 
comesa_imp_intra 
comesa_imp_extra 
comesa_exp_extra 
ec_imp_intra 
ec_imp_extra 
ec_exp_extra 
efta_imp_intra 
efta_imp_extra 
efta_exp_extra 
pafta_imp_intra 
pafta_imp_extra 
pafta_exp_extra 
Constante 
Nº de observações 
R2 
F (64, 4016) 
F (47, 4016) 
F (45 ,3971) 
2 (64) 
Wald  χ
2 (47) 
Wald  χ
σ do Erro de Previsão do Modelo 
Teste de Sargan χ

2 (24) 

0,397  * 
3,613 
0,101    
-0,027 
0,141  * 
-0,930 
0,193  * 
2,828 
0,095    
0,054 
0,113    
-0,169 
0,462  * 
2,305 
0,090  ** 
0,196 
0,095    
0,056 
0,095  * 
-0,370 
0,065  *** 
0,118 
0,062  ** 
-0,126 
0,306    
0,261 
0,098  ** 
-0,221 
0,098    
-0,112 
0,320    
-0,191 
0,081    
-0,095 
-0,707 
0,107  * 
-28,639  0,542  * 
75.936    
0,819    
642,17[0.000]    
-    
-    
-    
-    

 

 

2,891 
0,075 
-1,891 
1,392 
-0,026 
-1,432 
0,352 
-0,216 
-0,158 
0,091 
-0,316 
0,095 
0,154 
-0,011 
0,164 
0,557 
-0,172 
0,156 
-22,162  0,765 

0,757  * 
0,158 
  
0,160  * 
0,542  ** 
0,132 
  
0,131  * 
0,116  * 
0,031  * 
0,032  * 
0,042  ** 
0,029  * 
0,028  * 
0,094 
  
0,041 
  
0,041  * 
0,103  * 
0,026  * 
0,027  * 
  
75.936    
0,840    
-    
-    
-    
47.604,97[0.000]    
-    

 

 

 

1,4025 

  

0,7759 

  

-    

1.235,85[0,000]    

  

Fonte: Elaboração própria. 
Nota:   Erros robustos. Dummies de tempo anuais omitidas devido à falta de espaço. 
*,**,*** denotam, respectivamente, nível de confiança de 99%, 95% e 90%. 

16 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

-    
-    
-    
-    
-    
-    
0,436    
0,338 
0,067  * 
-0,252 
0,074    
-0,074 
0,079    
-0,008 
0,076  * 
-0,356 
0,060    
-0,010 
0,107    
0,011 
0,092    
-0,078 
0,070    
0,069 
0,210  * 
0,584 
0,055  * 
-0,180 
0,213 
0,076  * 
-34,676  4,250  * 
75.936    
0,907    
-    
205,45[0,000]    
-    
-    
-    

- 
- 
- 
- 
- 
- 

0,206 
-0,248 
-0,012 
0,241 
0,060 
0,122 
0,194 
0,039 
0,093 
0,486 
0,165 
0,040 

-    
-    
-    
-    
-    
-    
0,475 
  
0,064  * 
0,110 
  
0,086  * 
0,067 
  
0,070  *** 
0,094  ** 
0,070 
  
0,068 
  
0,129  * 
0,043  * 
0,069 
  
  
75.925    
-    
-    
-    
-    
 
 
-    
15.147.63[0,000]    

- 

- 

 

0,7746 

-    

  

 

1,6546 

-    

  

 

 

 

0,403  * 
3,766 
0,116   
0,073 
0,144  * 
-0,968 
0,194  * 
2,823 
0,090   
0,014 
0,133   
-0,209 
0,815  * 
3,155 
0,126  *** 
0,239 
0,151   
0,035 
0,137  * 
-0,603 
0,085  * 
0,347 
0,100   
-0,090 
0,609   
0,461 
0,164   
-0,261 
0,171   
-0,157 
0,633   
-0,772 
0,192   
-0,267 
-1,640 
0,187  * 
-30,119  0,710  * 
75.936   
-   
-   
-   
600,63[0,000]   
-   
-   
0,9099   
-   

 

 

17 

 

De forma semelhante, o Nafta apresentou coeficientes positivos e significativos a 99% 
para suas importações intra e extrazona. Novamente, esses coeficientes em conjunto sugerem 
que houve criação de comércio. Porém, o impacto nas importações intrabloco foi levemente 
superior se comparado ao Mercosul, uma vez que as importações intra-regionais foram, em 
média, 42% superiores ao do que o modelo gravitacional sinaliza. O Banco Mundial (2011) 
encontrou  resultado  semelhante  para  o  Nafta.  Ainda  nas  Américas,  as  dummies  da 
Comunidade  Andina  (CAN)  indicam  que  a  formação  do  bloco  em  si  não  contribuiu  para 
alavancar  o  comércio  intrabloco  durante  todo  período,  resultado  este  que  contraria  o 
encontrado por Magee (2008). Observa-se apenas que os países membros da CAN podem ser 
considerados  países  relativamente  mais  abertos  ao  livre  comércio,  pois  suas  importações 
extrabloco foram, em média, 37% superiores ao esperado. 

As  análises  das  dummies  de  importações  do  Asean  e  do  Pan-Árabe  Área  de  Livre 
Comércio  (PAFTA)  sugerem  que  esses  blocos  teriam  desviado  comércio,  uma  vez  que  o 
coeficiente de suas importações intrazona foi positivo e significativo e que o coeficiente de 
suas  importações  extrabloco  foi  negativo  e  significativo.  Destaca-se  ainda  a  natureza 
exportadora do Asean, uma vez que suas exportações extra-regionais foram, em média, 74% 
maiores  do  que  o  modelo  presumia.  Esses  resultados  para  o  Asean  são  semelhantes  aos  de 
Carrere  (2006).  De  forma  surpreendente,  o  PAFTA  foi  o  acordo  que  mais  alavancou  o 
comércio intrabloco entre os APCs analisados, uma vez que suas importações ficaram 79%, 
em média, acima do que se podia esperar pelo modelo gravitacional. 

Em relação aos blocos europeus, a Associação Europeia de  Livre Comércio (EFTA) 
não  teve  impacto  algum  sobre  os  fluxos  de  comércio  intra  e  extrabloco.  Este  resultado  foi 
parcialmente semelhante aos de Rieder (2006) que encontrou impacto positivo apenas sobre 
as  importações  intrabloco.  De  forma  similar,  percebe-se  que  União  Europeia  (UE)  também 
não teve impacto sobre suas importações intrabloco para todo o período, dado que sua dummy 
intrazona  não  foi  significativa.  Assim,  é  muito  provável  que  grande  parte  dos  benefícios 
proporcionados  pela  formação  deste  bloco  já  foram  desfrutados  em  um  período  anterior  ao 
analisado, portanto mesmo com o aprofundamento da integração e com o ingresso de novos 
países,  a  partir  dos  anos  1990,  a  UE  não  foi  capaz  de  expandir  seu  comércio  intrabloco.  13 
Ademais,  os  resultados  sugerem  ainda  que  é  possível  que  este  APC  tenha  um  papel 
importante  para  que  seus  membros  fiquem  protegidos  comercialmente  do  resto  do  mundo, 
uma  vez  que  o  coeficiente  estimado  de  suas  importações  extrabloco  apresentou  um  sinal 
negativo e significativo a 99%.14 Nesse sentido, a UE importa de fora do bloco 30% a menos 
do que o modelo prevê, sendo similar, porém superior aos 12,5% a menos que Rieder (2006) 
encontrou. 

O impacto observado no Mercado Comum da África Oriental e Austral  (COMESA) 
foi similar ao do encontrado na UE. Portanto, as importações intrabloco do COMESA foram 
22% inferiores ao que o modelo gravitacional previa e que não ocorreu aumento no comércio 
intrabloco.  Esse  resultado  é  compatível  ao  encontrado  por  Magee  (2008),  que  utilizou  o 
estimador  da  PMVP  e  par  de  efeitos  fixos,  porém  divergente  aos  encontrados  pelo  Banco 
Mundial (2011, p. 61), que encontrou um surpreendente impacto negativo sobre os fluxos de 
comércio  intrabloco.  Os  resultados  encontrados  por  Magee  (2008)  e  pelo  Banco  Mundial 
(2011)  para  o  NAFTA  e  para  o  Mercosul  corroboram  com  a  ideia  de  que  há  indícios  de 
criação  de  comércio  nesses  blocos.  Todavia,  ambas  as  fontes  sugerem  que  o  ASEAN  teria 
criado  comércio  e  não  desviado,  como  foi  encontrado  no  presente  trabalho.  Uma  possível 
explicação  para  esta  diferença  é  que  esses  trabalhos  utilizaram  amostras,  períodos  e 
                                                 
13  Isto  não  significa  que  os  países  que  aderiram  recentemente  ao  bloco  não  tenham  se  beneficiado  de  alguma 
forma do livre comércio intrazona, entretanto, como essas economias são relativamente pequenas em relação às 
demais, possivelmente esse efeito não foi percebido pelo modelo. 
14 Notoriamente a UE é um bloco protecionista no setor agrícola e, isto, pode explicar este resultado obtido. 

18 

 

metodologias  diferentes.  Rieder  (2006)  encontrou  evidências  de  desvio  de  comércio  para  a 
União Europeia que não se confirmaram no presente trabalho. 

Os resultados apresentados até aqui permitiram mensurar o impacto médio dos blocos 
econômicos  sobre  os  fluxos  de  comércio  para  todo  o  período  analisado,  1990  a  2009. 
Entretanto,  é  interessante  modificar  a  equação  gravitacional  para  que  se  torne  possível 
mensurar  a  dinâmica  dos  fluxos  de  comércio  intrabloco  dos  APCs  no  tempo,  tanto  antes 
quanto após eles terem iniciado. Não obstante, esta estratégia permite mensurar o impacto dos 
APCs em períodos específicos do tempo e o efeito antecipação. Para isto, ao invés de incluir 
apenas uma variável dummy por bloco para todo o período, deve-se incluir dummies para cada 
ano  do  acordo.  A  grande  vantagem  desta  abordagem  é  que  ela  permite  observar  em  quais 
momentos  os  blocos  influenciaram  os  fluxos  de  comércio,  bem  como  a  magnitude  de  seus 
efeitos. Essa metodologia já foi utilizada, de forma semelhante por Carrere (2006) e Rieder 
(2006). Porém, estes trabalhos utilizaram períodos e metodologias diferentes. 

Assim, utilizando novamente o estimador LSDV, ao invés de apresentar os resultados 
desta abordagem em uma enorme tabela, foram construídos gráficos de cada acordo para que 
se possa observar a evolução dos coeficientes intrabloco, bem como suas magnitudes. Dessa 
forma, a figura 2 apresenta a evolução das dummies de seis APCs, no que se refere as suas 
importações intrabloco e, a figura 3, as dummies dos blocos europeus. Os pontos em amarelo 
representam  apenas  os  coeficientes  significativos  a  um  nível  de,  no  mínimo,  90%  de 
confiança. Além disso, as linhas tracejadas em vermelho e verde representam o intervalo de 
confiança  dos  coeficientes  a  95%  e  as  linhas  tracejadas  verticais  representam  o  ano  de 
formação do acordo ou alguma alteração que o mesmo passou naquele ano. 

esta 

foram 

Muitos 

resultados 

interessantes 

encontrados  por 

abordagem. 
Primeiramente, dos 19 anos analisados, apenas em 6 o Mercosul teve impacto sobre os fluxos 
de comércio intrabloco. De forma surpreendente, observa-se ainda que o Mercosul conseguiu 
alavancar  o  comércio  intrazona  somente  após  seu  quinto  ano  de  constituição,  mais 
especificamente  nos  anos  de  1996  e  1997,  quando  a  Área  de  Livre  Comércio  já  estava 
estabelecida  para  a  maioria  dos  seus  produtos15  e  durante  o  período  no  qual  a  União 
Aduaneira  vinha  sendo  implementada.  Este  resultado  vai  ao  encontro  dos  volumes  de 
comércio que vinham sendo realizados entre seus países membros, uma vez que foi no ano de 
1997 que o comércio intrabloco chegou ao seu pico da década, num total de US$ 20,5 bilhões. 
Logo  após  este  período,  o  coeficiente  intra-regional  deixou  de  ser  significativo  novamente. 
Por outro lado, Carrere  (2006) encontrou um impacto positivo sobre os fluxos de comércio 
num período anterior ao mensurado por este trabalho, de 1990 até 1996. 

O  ano  de  1998  foi  marcado  como  o  ano  que  ocorreu  a  primeira  queda  em  valor 
absoluto  no  comércio  intrabloco  do  Mercosul.  Essa  redução  foi  causada  pela  crise  que  se 
instalou  nos  países  asiáticos,  a  partir  de  1997  e  da  moratória  russa  de  1998,  que 
proporcionaram  um  cenário  internacional  de  recessão  e  desconfiança.  Outros  problemas 
surgiram após este período, em grande parte devido a crises internas dos membros do acordo. 
Em 1999, o Brasil foi obrigado a desvalorizar sua moeda.16 Em 2001, a Argentina entrou em 
profunda recessão e seu PIB chegou a retroceder a um nível menor do que nove anos antes e o 
seu risco-país disparou, gerando um default dos seus títulos da dívida pública. Não obstante, o 
Brasil enfrentou um ataque especulativo contra sua moeda em 2002 que, nesta oportunidade, 
foi  forçada  a  se  desvalorizar  significativamente  mais  uma  vez.  Dessa  forma,  tal  conjuntura 
corrobora  com  os  resultados  estimados  pelo  modelo  de  que,  no  período  de  1998  a  2001  o 
bloco  não  teria  tido  impacto  sobre  o  comércio  intrabloco,  uma  vez  que  tal  período  foi 
                                                 
15 Alguns produtos não usufruem de um livre comércio dentro do bloco até hoje, tais como o regime automotivo, 
açúcar e produtos da linha branca. 
16  Com  a  desvalorização  cambial,  ocorreu  uma  grande  mudança  nas  relações  de  competitividade  entre  as 
economias do bloco, tornando os produtos brasileiros mais baratos em relação aos demais membros. 

 

marcado por fortes crises externas ou nos países participantes do bloco, que levaram a adoção 
de medidas protecionistas que afetaram o comércio intrabloco. 
 

19 

Figura 2: A Evolução das dummies intrabloco dos APCs do novo regionalismo. 

         MERCOSUL 

 NAFTA 

 

1,200

1,000

0,800

0,600

0,400

0,200

0,000

-0,200

1,500

1,000

0,500

0,000

-0,500

-1,000

-1,500

2,500

2,000

1,500

1,000

0,500

0,000

-0,500

-1,000

-1,500

0,705

0,601

0,626

0,536

0,352

0,339

1
9
9
1

2
9
9
1

3
9
9
1

4
9
9
1

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

9
9
9
1

0
0
0
2

1
0
0
2

2
0
0
2

3
0
0
2

4
0
0
2

5
0
0
2

6
0
0
2

7
0
0
2

8
0
0
2

9
0
0
2

CA 

0,560

0,302

0
9
9
1

1
9
9
1

2
9
9
1

3
9
9
1

4
9
9
1

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

9
9
9
1

0
0
0
2

1
0
0
2

2
0
0
2

3
0
0
2

4
0
0
2

5
0
0
2

6
0
0
2

7
0
0
2

8
0
0
2

9
0
0
2

 COMESA 

 

1,094

1,202

1
9
9
1

2
9
9
1

3
9
9
1

4
9
9
1

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

9
9
9
1

0
0
0
2

1
0
0
2

2
0
0
2

3
0
0
2

4
0
0
2

5
0
0
2

6
0
0
2

7
0
0
2

8
0
0
2

9
0
0
2

1,200

1,000

0,800

0,600

0,400

0,200

0,000

0,200

1,000

0,800

0,600

0,400

0,200

0,000

0,200

0,400

2,000

1,500

1,000

0,500

0,000

0,500

1,000

 

0,662

0,590

0,710

0,628

0,696

0,625

0,575

0,463

0,541

0,508

0,419

0,439

0,409

0,442

0,311

0,251

1
9
9
1

2
9
9
1

3
9
9
1

4
9
9
1

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

9
9
9
1

0
0
0
2

1
0
0
2

2
0
0
2

3
0
0
2

4
0
0
2

5
0
0
2

6
0
0
2

7
0
0
2

8
0
0
2

9
0
0
2

 

ASEAN 

0,475

0,514

0,525

0,551

0,544

0,418

0,419

0,422 0,416

0,330

0,185

1
9
9
1

2
9
9
1

3
9
9
1

4
9
9
1

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

9
9
9
1

0
0
0
2

1
0
0
2

2
0
0
2

3
0
0
2

4
0
0
2

5
0
0
2

6
0
0
2

7
0
0
2

8
0
0
2

9
0
0
2

  PAFTA 

1,011

0,844

0,598

0,492

0,525

0,523

0,681

4
9
9
1

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

9
9
9
1

0
0
0
2

1
0
0
2

2
0
0
2

3
0
0
2

4
0
0
2

5
0
0
2

6
0
0
2

7
0
0
2

8
0
0
2

9
0
0
2

 

 

 

 
Fonte: Elaboração própria. 

 
Passado  o  período  de  turbulência,  o  Mercosul  voltou  a  apresentar  impacto  sobre  o 
comércio intrabloco, a partir de 2002 até 2005. Desta vez, a possível explicação passa pelo 
fato  de  que  a  Argentina  elevou  suas  importações  dos  países  membros  do  bloco.  Suas 
importações  intrazona  que  representavam  aproximadamente  31%  do  seu  total,  em  2001, 
passaram para  42%, em 2005. De forma semelhante, porém menos intensa, isso aconteceu 

20 

 

com o Uruguai, durante o mesmo período. Além disso, foi no ano de 2003 que o coeficiente 
estimado  para  as  importações  intrabloco  atingiu  seu  maior  nível  (0,705),  que  representa 
aproximadamente um comércio 102% maior do que o modelo previa. 

No  Nafta,  que  foi  formando  em  1994,  percebe-se  a  presença  do  efeito  antecipação 
sobre os fluxos de comércio dois anos antes de o bloco ter sido formado. Dessa forma, mesmo 
antes  do  bloco  ter  sido  constituído  formalmente,  Estados  Unidos,  Canadá  e  México 
comercializaram, em 1992 e 1993, respectivamente, 29% e 36% a mais que o modelo previa. 
A explicação está no fato de que Estados Unidos e Canadá já haviam assinado um Acordo 
Preferencial  de  Comércio  antes  da  formação  do  Nafta.  Além  disso,  de  todos  os  blocos 
analisados, o Nafta foi que o apresentou o efeito mais duradouro sobre o comércio intrabloco, 
uma vez que seu impacto já foi percebido dois anos antes de sua constituição e durante os 14 
anos  seguintes.  Assim,  este  resultado  contradiz  o  encontrado  por  Krueger  (1999),  que 
concluiu que o Nafta não teve um grande impacto sobre o comércio nos seus primeiros três 
anos de existência. 

Em relação a Comunidade Andina, o impacto sobre os fluxos de comércio foi muito 
modesto e ocorreu 2 anos antes da saída de um de seus principais participantes, a Venezuela. 
Assim,  somente  nos  anos  de  2004  e  2005,  a  CAN  aumentou  o  comércio  intrabloco  em, 
aproximadamente, 75% e 35%, respectivamente. No entanto, este resultado é completamente 
distinto do encontrado por Carrere (2006) que encontrou dummies positivas para o comércio 
intrabloco  de  1970  até  1996.  De  forma  semelhante,  o  impacto  que  pode  ser  atribuído  ao 
Comesa também foi em dois períodos pontuais, apenas após seu 9º e 15º ano de constituição.  
Por outro lado, o Asean e o PAFTA apresentaram um impacto mais significativo sobre 
o  comércio  intrazona,  entretanto  sem  a  existência  do  efeito  antecipação.  Após  o 
estabelecimento  da  Área  de  Livre  Comércio  no  Asean,  em  1992,  seus  fluxos  de  comércio 
intrabloco foram alavancados somente após seu 5º ano de formação. Além disso, percebe-se 
que  este  impacto  foi  mais  duradouro  do  que  no  Mercosul,  uma  vez  que  perdurou, 
ininterruptamente, durante 11 anos. Esse resultado é também difere do encontrado por Carrere 
(2006),  que  mensurou  um  impacto  positivo  no  comércio  intrabloco  de  1978  até  1996.  Já  o 
impacto do PAFTA foi mais rápido sobre o comércio intra-regional, uma vez que ele ocorreu 
após seu 3º ano de formação. Entretanto, ele teve uma interrupção durante os anos de 2005 e 
2006. 

A figura 3 apresenta os gráficos dos APCs europeus que surgiram durante a primeira 
onda do regionalismo, mas que tiveram algumas transformações na segunda. Percebe-se que 
mesmo  com  os  sucessivos  alargamentos,  em  1995,  2004  e  2007,  os  fluxos  de  comércio 
intrazona da UE parecem já terem atingido seu patamar máximo, dado que em apenas 2 dos 
20 anos analisados percebe-se um impacto. A dummy positiva do ano de 2000 coincide com o 
período  no  qual  estava  sendo  estabelecida  uma  moeda  única  entre  alguns  dos  Estados 
Membros da UE. Assim, é provável que a criação do Euro estimulou os fluxos de comércio ao 
extinguir  os  riscos  de  perdas  com  flutuações  cambiais  e  ao  minimizar  os  custos  existentes 
com fechamento de câmbio. Já o impacto positivo de 1990 pode ser em decorrência ainda do 
Ato  Único  Europeu  estabelecia  um  cronograma  para  resolver  alguns  entraves  que 
dificultavam o livre comércio no bloco. De forma contrária, a EFTA apresentou um impacto 
negativo durante 5 anos, de 2002 a 2005, além de 2007. Salientam-se ainda que mesmo após 
5 anos da saída da Áustria, Finlândia e Suécia em 1995, nenhum impacto foi observado sobre 
o comércio intrazona. 

Dessa  forma,  este  trabalho  avançou  na  mensuração  do  efeito  antecipação  se 
comparado  ao  estudo  de  Magee  (2008),  pois  aqui,  como  no  estudo  de  Carrere  (2006),  foi 
possível mensurar esse efeito em alguns bloco e não nos APCs como um todo. Assim, entre 
os  blocos  analisados,  apenas  no  Nafta  foi  identificado  este  efeito.  Assim,  este  resultado  é 
similar ao que Carrere (2006) encontrou para o bloco. 

Figura 3: A Evolução das dummies intrabloco dos APCs europeus. 

 

 

21 

           UNIÃO EUROPÉIA 

 

 

0,158

0
9
9
1

1
9
9
1

2
9
9
1

3
9
9
1

4
9
9
1

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

9
9
9
1

0
0
0
2

1
0
0
2

2
0
0
2

3
0
0
2

4
0
0
2

5
0
0
2

6
0
0
2

7
0
0
2

8
0
0
2

9
0
0
2

 EFTA 

 

 

0
9
9
1

1
9
9
1

2
9
9
1

3
9
9
1

4
9
9
1

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

9
9
9
1

0
0
0
2

1
0
0
2

3
2
0
0
0
0
2
2
-0,383

4
0
0
2

5
0
0
2

6
0
0
2

7
0
0
2

8
0
0
2

9
0
0
2

-0,359

-0,447

-0,423

-0,555

0,800

 

0,500

0,200

-0,100

-0,400

-0,700

-1,000

-1,300

 

0,400

0,300

0,200

0,100

0,000

-0,100

-0,200

-0,300

0,166

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Fonte: Elaboração própria. 
 

 

Por fim, a impressão que se tem ao observar o grande percentual que as importações 
intrabloco da UE têm sobre suas importações totais, na faixa de 60% a 70% para o período 
analisado,  seria  consequência  da  existência  do  bloco,  foi  desmistificada  pelos  resultados 
encontrados, uma vez que eles sugerem que o aumento no comércio intrazona de 1990 a 2009 
foi  de  apenas  35%  que,  em  termos  médios,  representa  somente  1,8%  ao  ano.  Assim,    é 
provável  que  grande  parte  dos  benefícios  proporcionados  pela  liberalização  do  comércio 
tenham  sido  desfrutados  em  um  período  anterior  ao  analisado,  portanto  mesmo  com  o 
aprofundamento da integração e com o ingresso de novos países, a partir dos anos 1990, a UE 
não foi capaz de expandir seu comércio intrabloco. Aliado a isso, a EFTA reduziu o comércio 
intrabloco em média 8,8% ao ano.  
 
6 CONCLUSÃO 

Este artigo teve como objetivo principal mensurar quais foram os impactos da criação 
dos APCs sobre os fluxos de comércio intra e extrabloco no período 1990-2009 e se o novo 
regionalismo propiciou criação ou desvio de comércio aos seus participantes, bem como, se 
ocorreu  desvio  de  exportação.  Para  isto,  utilizou-se  o  modelo  gravitacional  com  dados  em 
painel e efeitos fixos. Não obstante, dada à controvérsia existente de qual estimador é o mais 
adequado ao modelo, o artigo  comparou o MQO (pooled),  LSDV, HT, PMVP e  Between e 
sugere  que  neste  estudo  o  LSDV  seria  o  mais  apropriado.  Ademais,  percebeu-se  que  a 
equação gravitacional é extremamente sensível a presença de outliers. 

A  análise  das  dummies  dos  APCs  indica  que  houve  criação  de  comércio  com  a 
formação  do  Mercosul  e  do  Nafta.  O  desvio  de  exportação  foi  observado  somente  no 
Mercosul.  Por  outro  lado,  o  desvio  de  comércio  foi  detectado  no  Asean  e  no  PAFTA. 
Destaca-se ainda o dinamismo exportador de  ambos os APCs. Os resultados para  a CAN e 
para EFTA indicam que tais acordos não alavancaram o comércio intrabloco. Já os níveis de 
comércio intrazona da União Europeia parecem que chegaram ao seu limite, dado que o bloco 
não  alavancou  suas  importações  intrabloco.  A  mesma  situação  foi  observada  no  Comesa. 
Assim,  é  possível  que  estes  dois  APCs  tenha  um  papel  importante  para  que  seus  membros 
fiquem protegidos comercialmente do resto do mundo, uma vez que o coeficiente estimado de 
suas importações extrabloco apresentou um sinal negativo e significativo a 99%. 

Enfim, possivelmente a contribuição mais importante deste artigo foi constatar que a 
dinâmica dos fluxos de comércio intrabloco (tanto ex ante quanto ex post a constituição dos 

22 

 

APCs) foi diferente não somente em termos de volume, mas também na velocidade em que 
eles  responderam  a  sua  formação,  isto  é,  seus  efeitos  foram  percebidos  imediatamente  em 
alguns  blocos  e  em  outros  eles  demoraram  alguns  anos.  Por  fim,  o  temor  de  que  o  mundo 
estaria ficando mais regionalizado, dado o boom de blocos econômicos formados a partir de 
1990, parece que tem sido demasiado, pois, a partir dos resultados encontrados, há evidências 
de  que  o  regionalismo  ocorreu  simultaneamente  à  liberalização  multilateral  na  maioria  dos 
APCs analisados. 
 
 
REFERÊNCIAS 

 

AITKEN, N. The effect of the ECC and EFTA on European trade. a temporal cross-section 
analysis. American Economic Review, v. 63, p. 881-892, 1973. 
ANDERSON,  J.E.,  VAN  WINCOOP,  E.  Gravity  with  Gravitas:  A  Solution  to  the  Border 
Puzzle. American Economic Review, v. 93, p. 170– 192. 2003. 
BALDWIN, R.  TAGLIONI, D. Gravity  for  Dummies and Dummies for Gravity Equations. 
NBER Working Paper Nº 12516. 2006. 
BALTAGI, B. H. Econometric Analysis of panel Data. 4ª Ed. New York. John Wiley and 
Sons. 2008. 
BANCO  MUNDIAL.  Preferential  Trade  Agreement  Polices  for  Development:  A 
Handbook.  Jean-Pierre  Chauffor  e  Jean-Christophe  Maur  (Ed)  .  Washington.  The  World 
Bank. 2011. 
__________________.  World  Development  Indicators.  Portal  Oficial.  Disponível  em:  < 
http://data.worldbank.org/data-catalog/world-development-indicators>  Acesso  em:  20.  Set. 
2011. 
BAYOUMI, T., EICHENGREEN, B. Is regionalism simply a diversion? Evidence from the 
evolution of the EC and EFTA. NBER Working Paper Nº 5283. 1995. 
BHAGWATI,  J.,  KRISHNA,  P.,  PANAGARIYA,  A.  (Ed).  Trading  Blocs:  Alternative 
Approaches to Analyzing Preferential Trade Agreements. Cambridge. London. The MIT 
Press. 1999. 
BUSSAB, W. O., MORETTIN, P. A. Estatística Básica. 5ª Ed. São Paulo. Saraiva. 2004. 
CARRERE, C. Revisiting the effects of regional trade agreements on trade flows with proper 
specification of the gravity model. European Economic Review, v. 50, p. 223–247. 2006. 
CENTRE  D´ETUDES  PROSPECTIVES  ET  D´INFORMATIONS  INTERNATIONALES 
(CEPII). Disponível em: <http://www.cepii.fr/> Acesso em: 19 Jun. 2011. 
CHENG,  H.  WALL,  H.J.  Controlling  for  Heterogeneity  in  Gravity  Models  of  Trade  and 
Integration. Federal Reserve Bank Of St. Louis Working Paper Nº 1999-010. 2004. 
EGGER,  P.  Alternative  Techniques  for  Estimation  of  Cross-Section  Gravity  Models. 
Review of International Economics, v. 13 (5), p. 881–891, 2005. 
EICHENGREEN,  B.  IRWIN,  D.  Trade  Blocks,  Currency  Blocs,  and  the  Reorientation 
World Trade in the 1930´s. Journal of International Economics, v. 38, p. 1-24. 1995. 
GHOSH, S., YAMARIK, S. Are regional trading arrangements trade creating? An application 
of extreme bounds analysis. Journal of International Economics, v. 63, p. 369–396. 2004. 

 

23 

the  volume  of 

tentative  model  for 

GLICK,  R.  ROSE,  A.K.  Does  a  Currency  Union  Affect  Trade?  The  time  series  evidence. 
NBER Working Paper N° 8396. 2001. 
GREENE, W. H. Econometric Analysis. 6ª Ed. New Jersey. Pearson Prentice Hall. 2008. 
GUJARATI, D. N. Econometria Básica. 3ª Ed. São Paulo. Pearson Education. 2000. 
HAMILTON, L.C. Statistics with Stata: Updated for Version 10. 7ª ed. Canada. Cengage 
Learning. 2009.  
KRUEGER, A. Trade Creation and trade diversion under Nafta. NBER Working Paper Nº 
7429. 1999. 
KRUGMAN,  P.  The  move  toward  free  trade  zones.  Economic  Review,  Federal  Reserve 
Bank of Kansas City, 76, Kansas City, p. 5–25. 1991. 
LINNEMANN,  H.  An  Econometric  Study  of  International  Trade  Flow.  Amsterdam: 
North-Holland, 1966. 
MAGEE,  C.  New  Measures  of  Trade  Creation  and  Trade  Diversion.  Journal  of 
International Economics, v. 75, p. 340–362. 2008. 
MATYAS,  L.  Proper  Econometric  Specification  of  the  Gravity  Model.  The  World 
Economy, v. 20, p. 363-68, 1997. 
POYHONEN,  P.  A 
Weltwirtschatftliches Archiv, v. 90, p. 93-99, 1963. 
RIEDER, R. An empirical Analysis of the Domino Theory for the EU, 1962-2004. Institute of 
International Studies Geneva. HEI Working Paper 11. 2006. 
SANTOS  SILVA,  J.M.C.,  TENREYO,  S.  The  log  of  gravity.  Review  of  Economics  and 
Statistics, v. 88, p. 641–658. 2006. 
SOLOAGA,  I.;  WINTERS,  L.  A  Regionalism  in  the  nineties:  What  effect  on  trade?  The 
North American Journal of Economics and Finance, v. 12, p. 1-29, 2001. 
SUMMERS,  L.  Regionalism  and  the  World  Trade  System.  Economic  Review,  Federal 
Reserve Bank of Kansas City, 76, Kansas City, pp. 295–302. 1991. 
TINBERGEN,  J.  Shaping  the  World  Economy:  Suggestions  for  an  International  Economy 
Policy. New York. Twentieth Century Fund, 1962. 
UN  COMTRADE.  UN  Commodity  Trade  Statistics  Database.  Statistical  Division  of  the 
United Nations. Disponível em: <http://comtrade.un.org/> Acesso em: 26 Ago. 2011. 
VINER, J. The Customs Union Issue. New York. Carnegie Endowment for International 
Peace. 1950. 
WONNACOTT, P., LUTZ, M. Is there a case for free trade agreements? em: Schott, J. (Ed.), 
Free Trade Areas and U.S. Trade Policy. Institute for International Economic. Washington. 
1989. 
WOOLDRIDGE, J.M. Econometric Analysis of cross section and panel data. Cambridge. 
The MIT Press. 2002. 
_________________.  Introdução  à  Econometria:  Uma  abordagem  Moderna.  4ª  ed.  São 
Paulo. Cengage Learning. 2010.  

trade  between  countries. 

