FOLHA DE ROSTO 

JUAZEIRO 

 

 

 

ESTUDO DOS ASPECTOS COMPORTAMENTAIS QUE INFLUENCIAM NA DECISÃO DE 
VENDA POR CONTRATOS ENTRE OS PRODUTORES DE MANGA DO PÓLO PETROLINA-

Área de Interesse: Economia Agrícola e do Meio Ambiente 

DADOS DOS AUTORES: 
 
1º Autor: 
Emanoel de Souza Barros 
Doutor em Economia – Université Paris 1 – Pantheon Sorbonne, Paris, França, 2006. 
Professor Adjunto III e Pesquisador – PPGECON/UFPE 
Endereço: Rua Marquês de Abrantes, 440, Ap. 102, Campo Grande, Recife – PE, 52.040-010. 
Email: embarros2002@yahoo.fr 
Telefone: (81)9901-9397 
 
2º Autor: 
Yony de Sá Barreto Sampaio 
Doutor em Economia – University of California, USA, 1973. 
Professor Titular e Pesquisador – PIMES/UFPE 
Endereço:  Avenida  dos  Economistas,  s/n,  Centro  de  Ciências  Sociais  Aplicadas  /  UFPE  -  Cidade 
Universitária - Recife-PE, 50740-590. 
Email: yonysampaio@gmail.com 
Telefone: (81)9926-9262 
 
3º Autor: 
João Ricardo Ferreira de Lima 
Doutor em Economia – Universidade de Viçosa, MG, 2008. 
Pesquisador da EMBRAPA Semiárido, Petrolina – PE / Professor e Pesquisador – PPGECON/UFPE. 
Endereço:  Rua  Raimundo  Nonato  Barros,  1000,  Residencial  Vila  Viva,  casa  110,  Bairro  Dom  Avelar, 
Petrolina – PE, 56.326-825. 
Email: joao.ricardo@embrapa.br 
Telefone: (87)9961-5799 
 
 

 

ESTUDO DOS ASPECTOS COMPORTAMENTAIS QUE INFLUENCIAM NA DECISÃO DE 
VENDA POR CONTRATOS ENTRE OS PRODUTORES DE MANGA DO PÓLO PETROLINA-

JUAZEIRO 

 

 
 
 

Área de Interesse: Economia Agrícola e do Meio Ambiente 

 
 
 

Resumo 
O  presente  artigo  busca  identificar  os  determinantes  que  influenciam  o  conhecimento  e  a  utilização  de 
contratos entre os produtores de manga do Pólo Petrolina-Juazeiro. Para tanto, foi utilizado um modelo 
logit  multinomial  em  função  da  escolha  do  produtor  em  “não  conhecer  o  mercado  de  contratos”  e  em 
“conhecer e não fazer uso desse mercado”. A categoria de comparação do modelo foi a dos produtores 
que declararam “conhecer e utilizar contratos”. Em termos de efeitos marginais, os resultados mostram 
que  a  propensão  a  conhecer  e  a  participar  do  mercado  de  contratos  são  ambas  aumentadas  quando  o 
“produtor  médio”  passa  a  ter  acesso  a  assistência  técnica  e  a  treinamento.  No  tocante  aos  fatores  que 
explicam a estimação logit multinomial, há diferenças nas variáveis que a influencia, o que aprofunda a 
compreensão  do  tema  em  questão.  Assim,  aumentam  a  chance  de  conhecer  o  mercado  de  contratos 
treinamento, juntamente com a preferência por outros mecanismos de proteção e a confiança na intuição 
para  o  melhor  momento  de  venda.  Além  das  duas  últimas  variáveis,  aumentam  a  chance  de  utilizar  o 
mercado  de  contratos  maior  volume  de  produção,  participação  em  associação,  assistência  técnica  e  a 
existência de dívidas (CODEVASF, bancos públicos ou distritos de irrigação). 
Palavras-chave: Agricultura Irrigada – Contratos  – Logit. 
Classificação JEL: C14, C21, Q13 
 
Abstract 
This  article  seeks  identifying  variables  that  making  mango  Petrolina/Juazeiro  farmers´  decide  using 
contracts. For this, we use a multinomial logit model where the producers 'choosing' by non-knowing or 
by non-use contracts. Results show that producer who use technical assistance and training in your plan 
of production have a high propensity to use to market contracts (marginal effects). There are divergences 
between variables that attempt to explain the non-knowing and non-using of contracts. In the first model, 
training,  other  outils  of  protection  and  propensity  to  risk  increase  probability  of  knowing  contract 
market.  In  the  second  model,  production,  association,  technical  assistance  and  other  debts  increase 
probability using contracts. 
Key words: Agriculture Irrigated – Contracts  – Logit. 
JEL Classification: C14, C21, Q13 
 
1. INTRODUÇÃO 
 

O  mercado  de  contratos  é  uma  das  ferramentas  mais  úteis  do  setor  agrícola,  principalmente 
quando ele é utilizado para amenizar as variações que certos produtos ou commodities possuem em seus 
preços ao longo de um determinado período de tempo. Na maior parte dos casos, esse mercado consiste 
no estabelecimento de um acordo formal entre produtores agrícolas e instituições financeiras visando a 
redução do risco de preços. Contudo, o mecanismo de venda por contratos pode ser adaptado e utilizado 
por setores agrícolas que não estão assim tão sujeitos às variações de preços encontradas em mercados. O 
caso dos produtores ligados a fruticultura irrigada do Polo Petrolina-Juazeiro é um exemplo desse caso. O 
mercado de venda por contratos, no contexto do Polo Petrolina-Juazeiro, assume a finalidade básica de 
garantir  preços  mais  competitivos  para  os  produtos  (incluindo  garantia  de  comercialização  de  toda  a 
produção no período pós-colheita).  

Nesse  escopo,  a  presente  pesquisa  busca  analisar  o  mercado  de  venda  por  contratos  entre  os 
produtores de manga localizados no Polo Petrolina-Juazeiro, um dos mais importantes centros produtores 
de frutas do país, com o objetivo de  garantir maior ganho em preços para os produtores  (normalmente 
acordados entre produtores e empresas exportadoras de manga para a Europa e Estados Unidos). Foca-se 
aqui nas relações contratuais que visam agregar maior valor ao preço da manga, uma vez que o mercado 
interno não consegue oferecer condições de ganhos em preços para esses produtores, dada a tecnologia 
agrícola que dispõem. 

Como foco do trabalho, busca-se apontar quais fatores comportamentais dos produtores poderiam 
afetar suas decisões de conhecer e utilizar (ou não utilizar) o mercado de contratos. Referida expectativa 
deriva de uma série de fatores pormenorizados em estudos como os de Shapiro e Brorsen (1988), Asplund 
et  al.  (1989),  Turvey  e  Barker  (1990),  Makus  et  al.(1990),  Goodwin  et  Schroden  (1994),  Penning  et 
Leuthold  (2000),  Isengildina  e  Hudson  (2001),  Sherrick  et  al.  (2003),  Lima  e  Ferreira-Irmão  (2002, 
2004),  Mendes  da  Silva  e  Yu  (2009)  e  Cruz  Júnior  et  al.  (2011,  2012),  sendo  a  maior  parte  desses 
trabalhos  aplicados  a  análises  de  commodities  negociadas  por  contratos  em  mercados  futuros,  mas  que 
podem ser adaptados ao contexto da manga irrigada do Pólo Petrolina-Juazeiro. De maneira geral, esses 
fatores  podem  ser  divididos  em  três  principais  vertentes:  (i)  Características  do  produtor;  (ii) 
Características relativas ao modelo de gestão do negócio; e, (iii) Características comportamentais dos 
produtores1. 

No  caso  específico  do  Pólo  Petrolina-Juazeiro,  a  relação  pertinente  à  troca  e  aos  atributos 
econômicos dos bens e serviços transacionados na venda por contratos corroboram no estabelecimento de 
relações contratuais baseadas em promessa de compra e venda (contratos informais). Isso é válido pelo 
fato da região se deparar com um cenário onde existe grande número de produtores agrícolas e pequeno 
número de empresas exportadoras (menos de 10 empresas), o que as leva a atuarem como monopsônios. 
Assim,  a  celebração  desses  contratos  segue  procedimentos  e  regras  estabelecidos  por  essas  empresas 
visando  atender  as  exigências  de  produção  necessárias  a  exportação.  A  vantagem  para  o  produtor  é  a 
obtenção de um preço mais elevado por unidade de manga. Dessa forma, os procedimentos estabelecidos 
pelas empresas exportadora e os produtores de manga para que os mesmos possam consolidar “contratos” 
com as empresas são dados pela seguinte ordem: 

a)  As  empresas  exportadoras,  mediante  visita  realizada  antes  do  período  de  plantio  da  manga, 
estabelecem (mediante promessa de compra) a quantidade específica a ser produzida no lote do 
produtor; 

b)  Quinze  dias  antes  da  colheita,  as  empresas  enviam  técnicos  e  agrônomos  para  averiguarem  a 
qualidade do produto (verificar se o produtor seguiu as especificações recomendada). Atingido o 
padrão de qualidade, a empresa realiza a colheita da produção acordada; 

c)  A  quantidade  colhida  é  acondicionada  em  veículos  climatizados  da  empresa  e  encaminhada  ao 
centro  de  embalagem  e  preparo  da  fruta  para  a  exportação  e  consequente  envio  aos  portos.  A 
empresa,  nesse  momento,  entrega  um  recibo  ao  produtor  especificando  a  quantidade  colhida,  o 
preço  acordado  por  unidade  de  manga  e  as  características  particulares  do  produto  (variedade, 
tamanho,  diâmetro,  características  fitossanitárias,  etc.).  Esse  recibo,  deve  ser  apresentado  pelo 
produtor à empresa no período máximo de 30 dias, pois representa a garantia do pagamento futuro 
para sua produção; 

d)  Decorridos 30 dias da colheita, a empresa realiza o pagamento mediante um cheque nominal ao 

produtor de acordo com as especificações contidas no recibo. 
Nesse  sentido,  as  questões  básicas  em  torno  da  análise  do  presente  trabalho  se  encontram  nos 
seguintes pontos: (i) Qual a dimensão do mercado de venda por contratos entre os produtores de manga 
do Pólo Petrolina-Juazeiro? (ii) Quais fatores poderiam explicar o referido fenômeno? (iii) Quais fatores 
poderiam aumentar a propensão do produtores do Polo a conhecer e/ou aderir ao mercado de venda por 
contratos?  (iv)  Há  diferenças  quanto  aos  fatores  que  determinam  o  conhecimento  e  a  utilização  do 
mercado de contratos entre esses produtores? 

                                                            
1 Os detalhes dos fatores que compõem cada um desses grupos de categorias se encontram na seção “Modelo empírico” deste 
trabalho. 

O  artigo  foi  organizado  em  quatro  seções,  incluindo  a  presente  introdução.  Na  Seção  2 
apresentam-se os seguintes tópicos: i) modelo econométrico; ii) dados utilizados; e iii) modelo empírico 
utilizado.  Os  resultados  são  apresentados  na  Seção  3.  As  principais  conclusões  do  trabalho  são 
apresentadas na Seção 4. 

 

2. METODOLOGIA 
 

O modelo de resposta binária é um caso especial de modelos com variáveis dependentes discretas, 
caso normalmente aplicado a estudos de contratos, cujo objetivo volta-se a apontar os determinantes que 
levam um produtor a utilizar ou não contratos frente às suas características de gestão e de comportamento. 
Nesse caso, assume-se  apenas dois valores para  a resposta aos  regressores do modelo: zero ou um. De 
acordo com Davidson e MacKinnon (2003), um modelo de resposta binária tenta explicar a probabilidade 
de o agente “escolher” a alternativa 1 como função de algumas variáveis explicativas observáveis. 

Contudo,  no  presente  estudo,  além  de  averiguar  a  probabilidade  de  o  agente  “escolher”  não 
conhecer (alternativa 0) e conhecer e utilizar a venda por contrato (alternativa 1), leva-se em consideração 
outro  tipo  de  “escolha”:  a  opção  de  conhecer  e  não  utilizar  tal  mecanismo.  Tal  conduta  estaria  numa 
situação intermediária entre a conhecer e utilizar a venda por contrato e o não conhecimento da venda por 
contrato, visto que: i) o conhecimento e a não utilização revelaria uma dificuldade do produtor em utilizar 
tal mecanismo; e ii) ao mesmo tempo, o conhecimento e a não utilização de contratos demonstraria um 
interesse do produtor pelo mercado de contratos, o que se configura numa situação mais favorável que o 
efetivo desconhecimento do mecanismo. 

Nesse contexto é analisada a probabilidade de o agente “escolher” uma dentre três alternativas: (i) 
não conhecimento do mercado de contrato, (ii) conhecimento e não utilização da venda por contrato ou 
(iii) conhecimento e utilização da venda por contrato, como função de fatores observáveis. Para tal tipo de 
variável  dependente,  é  adequada  a  aplicação  do  Logit  Multinomial,  o  qual  utiliza  máxima 
verossimilhança para fornecer previsões sobre quais fatores influenciam a escolha da conduta do produtor 
frente ao conhecimento e utilização de venda por contratos. 

Segundo Greene (2003), não há evidências de que variáveis de escolha multinomial como essas 
estejam  inerentemente  em  ordem,  como  acontece  nos  casos  de  ratings  de  títulos,  de  teste  de  gosto,  de 
pesquisas  de  opinião,  no  caso  de  nível  de  cobertura  de  seguro  tomado  por  um  consumidor  (nenhum, 
parcial  ou  total),  dentre  outros.  Assim,  para  o  caso  específico  deste  trabalho  (embora  o  resultado  seja 
discreto),  o  Logit  Multinomial  pode  contribuir  bastante  para  contabilizar  a  natureza  não-ordinal  da 
variável dependente.  

 

2.1. MODELO ECONOMÉTRICO 
 
O  modelo  Logit  Multinomial  é  construído  a  partir  de  uma  regressão  latente  equivalente  aos  modelos 

binomiais tradicionais. A partir da função (cid:1)∗=(cid:4)′(cid:5)+(cid:7) não há condições de observar (cid:1), mas é possível 

observar que: 

(cid:1)=

(cid:9)(cid:11)		0,
		1,
		2,
(cid:8)(cid:9)(cid:10)
…(cid:23),

(cid:1)∗≤(cid:16)(cid:17)
(cid:16)(cid:17)≤(cid:1)∗≤(cid:16)(cid:19)
(cid:16)(cid:19)≤(cid:1)∗≤(cid:16)(cid:21)
(cid:16)(cid:24) ≤(cid:1)∗

(cid:25) 

(cid:26)(cid:27)(cid:28)(cid:29)(cid:30)(cid:31) (cid:1)=!"|(cid:4)$

(cid:30)(cid:31) (cid:1)=!%|(cid:4)$&=(cid:4)(cid:5)+(cid:7) 

Em  que  os  parâmetros (cid:16)  são  chamados  pontos  de  corte  das  categorias,  sendo  desconhecidos  e 
estimados em conjunto ao vetor (cid:5), enquanto (cid:23) refere-se ao número de categorias cuja variável dependente 

está dividida. A estratégia de estimação consiste na combinação de modelos de regressão logística binária 
ajustados simultaneamente. Dessa forma, o modelo geral pode ser descrito como: 

Onde  o  logaritimo  da  chance  de  ji  para  (i  =  1,  2,...n)  em  relação  a  jA  é  função  da  matriz  de 

variáveis explanatórias (X) e do erro aleatório não previsto pelo modelo (ε). 

Conforme  Greene  (2003),  o  modelo  logit  multinomial  é  estimado  pelo  método  de  máxima 
verossimilhança, contudo os coeficientes estimados não representam diretamente as respostas marginais 
das variáveis explicativas e são de difícil interpretação. Assim, é necessário calcular os efeitos marginais 
que variam com o ponto de estimação, que é dada pela categoria base. 

Para  o  ajuste  do  modelo,  Stata  (2012)  sugere  o  teste  razão  de  verossimilhança  (teste  LR)  que 
verifica se pelo menos um dos coeficientes da regressão não é igual a zero no modelo. O teste pode ser 

calculado como −2((cid:26) )(cid:27)*1$−(cid:26) )(cid:27)*2$+, em que (cid:26) )(cid:27)*1$ é o logaritmo da probabilidade do modelo 
sem parâmetros e (cid:26) )(cid:27)*2$ é o logaritmo da probabilidade do modelo com todos os parâmetros. O teste 
tem  distribuição ,(cid:19),  cujos  graus  de  liberdade  são  definidos  pelo  número  de  regressores  no  modelo.  A 

hipótese nula do modelo é que não existem previsores. 

 

2.2. DADOS UTILIZADOS 
 

As informações relativas à conjuntura dos produtores no Vale do São Francisco constituem-se de 
dados  primários  obtidos  através  de  uma  pesquisa  de  campo  financiada  pela  EMBRAPA,  através  de 
questionários aplicados junto a 85 produtores de manga do Polo Petrolina-Juazeiro, durante os meses de 
outubro e novembro do ano de 2013. A pesquisa descreve dados de corte transversal para o ano agrícola 
de  2012/2013,  com  relação  ao  perímetro  de  irrigação  Senador  Nilo  Coelho.  A  população  total  de 
produtores de manga do Perímetro Nilo Coelho é de 650 produtores. Assim, a amostra de 85 produtores 
responde por 13,08% do total de produtores do perímetro. 

Vale  destacar  que  o  Perímetro  Nilo  Coelho  é  o  maior  projeto  de  irrigação  do  Polo  Petrolina-
Juazeiro. Em 2005, segundo a CODEVASF (2013), este perímetro respondia por 38% do total de áreas 
irrigadas, 27% do total de empresas rurais e 52% dos colonos que atuam nos municípios de Petrolina e 
Juazeiro.  Outros  perímetros  importantes  podem  ser  destacados  na  região,  como  Tourão,  Bebedouro, 
Maniçoba,  Curaçá,  Maria  Tereza  e  Mandacaru,  todos  apresentando  características  semelhantes  ao 
perímetro visitado durante o levantamento amostral. 

Do total de entrevistados, 71 possuem área total da propriedade inferior a 10 ha e 14 produtores 
possuem  área  entre  10  e  30  ha  (todos  com  áreas  irrigadas  inferiores  a  10  ha  –  produtores  de  pequeno 
porte).  A  concentração  das  entrevistas  em  agricultores  de  pequeno  porte  vale-se  da  forte  participação 
destes quando se considera o número de produtores que atuam no Polo. Nesse sentido, enfatiza-se que a 
amostra  deve  representar  satisfatoriamente  as  características  da  região  e  podem  sintetizar  conclusões  a 
respeito dos determinantes da decisão de utilizar ou não contratos de vendas entre seus produtores. 

As  informações  relativas  a  venda  por  contratos,  tratadas  na  pesquisa,  e  como  já  citado 
anteriormente, contemplam a situação dos contratos informais de venda estabelecidos entre os produtores 
de manga do Perímetro Nilo Coelho e as empresas agrícolas exportadores dessa fruta para a Europa e para 
os Estados Unidos. O objetivo seria levantar informações quanto ao conhecimento e ao uso desse tipo de 
contrato por parte dos produtores de manga. Nesse contexto, foram propostas três opções de escolha de 
resposta,  mutuamente  excludentes:  i)  Não  conhecimento  do  mercado  de  venda  por  contrato;  ii) 
Conhecimento do mercado de venda por contrato, mas sem utilização; e iii) Conhecimento do mercado de 
venda  por  contrato  e  utilização.  Dessa  maneira,  as  relações  que  norteiam  a  venda  por  contrato  são 
analisadas  de  acordo  com  essas  três  categorias,  conforme  a  resposta  dada  pelos  produtores  em  cada 
questionário. 

 

2.3. MODELO EMPÍRICO 
 

Com o objetivo de estimar a probabilidade de  que o produtor do Polo  Petrolina-Juazeiro, dadas 
determinadas  características,  possa  vir  a  conhecer  e  a  realizar  venda  por  contrato,  considera-se  como 
estratégia empírica a utilização de um modelo com variável dependente qualitativa multinomial. Ou seja, 
tem-se como resposta uma variável que assume o valor 0 para o produtor que não conhece o mercado de 
venda por contrato, o valor 1 para o que conhece tal mercado e não o utiliza e o valor 2 para o produtor 
que conhece e utiliza o mecanismo de venda por contrato. 

Assim, como a característica almejada é o conhecimento e utilização do contrato, a categoria base 
do modelo logit multinomial será o grupo dos produtores que têm conhecimento do mercado de venda por 
contrato e o utiliza (categoria 2). Desse modo, serão estimadas duas regressões: uma para a categoria 0 
(desconhecimento  do  mercado  de  venda  por  contratos),  e  outra  para  a  categoria  1  (não  uso  e 
conhecimento  do  mercado  de  contratos).  Como  a  categoria  2  é  utilizada  como  referência,  coeficientes 
positivos  no  modelo  significam  que  um  aumento  no  fator  explanatório  tende  a  diminuir  a  propensão  a 
conhecer e utilizar o mercado de venda por contrato (categoria 0) e a aumentar o não uso mesmo com 
conhecimento do mercado de venda por contrato (categoria 1). 

Definida  a  estrutura  da  variável  dependente,  esta  será  regredida  em  função  de  um  conjunto  de 
fatores para se estabelecer quais características podem influenciar as chances de o produtor vir a se tornar 
conhecedor e utilizador do mercado de venda por contrato. Goodwin e Schroder (1994), Ferreira Irmão 
(1995), Isengildina e Hudson (2001), Lima e Ferreira Irmão (2002, 2004), apresentam algumas variáveis 
relevantes a fim de se determinar a situação da escolha e da venda por contrato. A Tabela 1 apresenta a 
lista  de  variáveis  básicas  utilizadas  normalmente  para  a  estimação  do  modelo  empírico  dessa  natureza, 
baseada nos trabalhos acima citados. Nesta, encontra-se a descrição das variáveis e seus valores conforme 
foi disposto nos questionários aplicados na pesquisa de campo. 

Tabela 1: Variáveis básicas utilizadas no modelo empírico. 

Variável 
PORTE 

PRODUÇÃO 

ESCOLARIDADE 

Descrição 

Área total do lote 
Produção de manga 

do lote 

Escolaridade do 

produtor 

IDADE 

Idade do produtor 

EXPERIÊNCIA 

Experiência do 
produtor com 
fruticultura 

Fonte: Elaboração própria. 

Unidade / Valores Atribuídos 
Hectares / Valores contínuos. 

Quilograma / Valores contínuos 

Faixa de escolaridade / 1(Analfabeto); 2 (Ensino Fundamental 

Incompleto); 3 (Ensino Fundamental Completo); 4 (Ensino 

Médio ou Técnico); 5 (Ensino Superior). 

Anos / Valores contínuos 

Anos / Valores contínuos 

 
As demais variáveis explicativas (variáveis auxiliares) podem ser subdivididas em categorias que 

contemplam características locacionais e de gestão do produtor: 

•  Variáveis  de  Localização:  variáveis  dummy  para  cada  um  dos  onze  Núcleos  do  Perímetro  Nilo 

Coelho (N1 a N11)2; 

•  Características  da  Gestão  do  Negócio:  oito  variáveis  dummies  referentes  a  maneira  como  o 
produtor gerencia seu lote. As variáveis são: ter renda extra (fora da atividade agrícola), participar 
de  treinamentos,  contar  com  assistência  técnica,  participar  de  associação  de  produtores,  plantar 
outras culturas, possuir interação com institutos de pesquisas, possuir certificação (GlobalGap) e 
possuir dívidas (bancos públicos, CODEVASF ou distrito de irrigação). 

•  Características  Comportamentais  do  Produtor:  cinco  variáveis  referentes  a  maneira  como  o 
produtor encara o negócio da manga e a venda por contrato. Essas variáveis são: ter preferência 
por  outro  instrumento  de  gerenciamento  de  risco,  propensão  ao  risco  (“confia  na  intuição  para 
avaliar  o  melhor  momento  para  vender  manga”),  falta  de  percepção  do  risco  (“o  mercado  de 
manga  não  é  arriscado”),  acompanhamento  do  mercado  (“acompanho  diariamente  o  preço  da 
manga”),  excesso  de  confiança  na  própria  gestão  (“minha  propriedade  tem  uma  gestão 
administrativa superior ao da média dos produtores”). 
As  cinco  características  comportamentais  acima  são  avaliadas  em  uma  escala  Likert  com  cinco 
graus  de  concordância  do  produtor  frente  às  afirmações  em  parênteses.  Esses  graus  de  concordância 

                                                            
2 O Perímetro Senador Nilo Coelho é dividido em onze núcleos distintos, com particularidades quanto às distâncias ao centro 
urbano de Petrolina e Juazeiro, perfil produtivo explorado, disponibilidade de mão-de-obra etc. 

foram: (1) discorda totalmente, (2) discorda parcialmente, (3) indiferente, (4) concorda parcialmente e (5) 
concorda totalmente. 

Dessa  forma,  a  situação  da  venda  por  contrato  aqui  tratada  será  contemplada  como  variável 
dependente  a  ser  regredida  em  função  das  diversas  características  relacionadas  acima.  Assim,  será 
possível responder ao questionamento inicialmente levantado sobre quais fatores determinam o fenômeno 
da  utilização  da  venda  por  contrato  no  Pólo  Petrolina-Juazeiro  e  identificar  se  existem  diferenças  com 
relação aos fatores que explicam a falta de conhecimento do mercado de venda por contratos e também a 
não  utilização  de  contratos  juntos  aos  produtores.  Paralelamente,  pode-se  dar  apontamentos  sobre  o 
quanto  os  produtores  são  mais  propensos  a  conhecer  e  utilizar  o  mercado  de  venda  por  contrato  para 
manga (efeitos marginais). 

 

3. RESULTADOS 
 

De  acordo  com  Pennings  e  Leuthold  (2000),  Lima  e  Ferreira  Irmão  (2004)  e  Velandia  et  al. 
(2009),  o  conhecimento  e  a  utilização  de  contratos  está  relacionado  basicamente  às  características  do 
produtor, às suas características de gestão e seu comportamento frente ao risco de aderir ao mercado de 
contratos. Assim, conforme sugerem os autores, o modelo estimado deve considerar apenas variáveis com 
potencial  de  exercer  influência  sobre  a  propensão  de  utilizar  contratos  entre  os  produtores  rurais  do 
contexto que se pretende analisar, considerando  que o não  conhecimento do mercado de  contratos está 
diretamente relacionada com a não utilização do mesmo, minimizando, portanto, a perspectiva de que a 
não utilização de contratos possa ocorrer em função exclusiva da vontade do produtor. 

Ademais,  estimou-se  o  modelo  Logit  Multinomial  a  fim  de  se  verificar  o  efeito  das  variáveis 
expostas  na  Tabela  1  sobre  a  probabilidade  de  conhecimento  e  utilização  de  contrato  por  parte  do 
produtor rural. Para tanto, utilizou-se o método de máxima verossimilhança (ML), conforme apresentado 
na  metodologia.  Como  referidos  modelos  são  essencialmente  heteroscedásticos,  tornando  os  desvios-
padrão estimados viesados, utilizou-se para a estimação da matriz de variância-covariância dos resíduos, 
desvios-padrão robustos à heteroscedasticidade. De acordo com Greene e Zhang (2003), o uso de desvio-
padrão robusto não altera os coeficientes estimados, entretanto, devido ao fato de que os erros-padrão são 
alterados, as estatísticas de teste fornecerão p-valores extremamente precisos. 

A  presente  seção  de  resultados  está  dividida  em  duas  partes:  a  primeira  realiza  uma  análise 
descritiva das relações existente entre características do produtor e a variável dependente. Em seguida, a 
segunda parte mostra os resultados da estimação do modelo Logit Multinomial. 

 

3.1. ANÁLISE DESCRITIVA DOS DADOS 
 

Antes de iniciar a análise descritiva dos dados, é necessário falar sobre os testes de redundância 
realizados com as variáveis explicativas do modelo. Quanto às variáveis de localização, verificou-se que 
o simples fato de o produtor estar localizado em um ou outro Núcleo do Perímetro Nilo Coelho  não é 
capaz  de  explicar  (de  forma  estatisticamente  significante)  o  comportamento  dos  produtores  frente  à 
decisão  de  conhecer  e  utilizar  venda  por  contrato.  De  forma  análoga,  a  área  total  também  não  explica 
referido comportamento. 

As variáveis experiência e formação superior, que poderiam captar, respectivamente, os anos de 
experiência do produtor com fruticultura e o efeito do grau superior de instrução, também não chegaram a 
explicar  a  situação  dos  produtores  diante  do  mercado  de  contratos.  A  variável  possuir  certificação  e 
plantar outras culturas (ambas relacionadas à gestão do negócio) também não seriam capazes de explicar 
a variável dependente.  No tocante  às variáveis  comportamentais, duas delas também não se mostraram 
estatisticamente significantes pelo teste de redundância: falta de percepção do risco e acompanhamento 
do mercado. 

De  certa  forma,  os  resultados  acima  contrariam  a  hipótese  de  que  a  venda  por  contrato  esteja 
relacionada com o porte do produtor, ao nível de instrução superior e à experiência com fruticultura, visto 
que as variáveis descartadas estão aparentemente correlacionadas à tais capacidades. Do mesmo modo, a 
presença de certificação não afeta também a decisão de venda por contrato. O mesmo pode ser dito para 

as  variáveis  falta  de  percepção  de  risco  e  acompanhamento  do  mercado.  Contudo,  os  testes  de 
redundância  realizados  sobre  essas  variáveis  indicam  que  os  fatores  relacionados  na  Tabela  2  são 
suficientes para explicar a situação dos contratos dos produtores da amostra. 

Para  um  conhecimento  dos  fatores  que  poderiam  influenciar  o  conhecimento  e  a  utilização  do 
mercado de contratos entre os produtores avaliados na amostra, faz-se aqui uma prévia análise descritiva 
relacionando  características  do  produtor  à  sua  escolha  de  categoria  da  variável  dependente3.  As 
características aqui analisadas referem-se àquelas tratadas na seção “Modelo Empírico”, com exceção das 
variáveis consideradas rendundantes. 

Considerando somente as três categorias da variável dependente, os dados mostram que 40,00% 
do total de produtores da amostra não conhecem o mercado de contratos, 48,24% conhecem o mercado e 
não  o  utilizam,  e,  11,76%  conhecem  e  utilizam  o  mercado  de  contratos.  A  maior  parte  dos  produtores 
(48,24%)  afirmaram  conhecer  e  não  utilizar  o  mercado  de  contratos,  seguido  de  um  percentual 
considerável dos que afirmaram não conhecer (ou estar alheio a) tal mercado, perfazendo, os dois grupos, 
um percentual de 88,24% do total de produtores. A utilização de contratos ainda é restrita a uma pequena 
amostra de produtores do perímetro Nilo Coelho, concentrando-se em pouco mais de 11,00% desse total. 
Inicialmente,  ao  se  analisar  a  variável  produção,  verifica-se  que  não  há  uma  relação  clara  entre 
esta variável e a variável dependente. De acordo com a Figura 1 (primeiro linha de quadros, à esquerda) 
as  médias  de  produção  obtidas  em  cada  categoria  foram  de  aproximadamente  49.000kg,  87.500kg  e 
53.000kg, respectivamente. No total da amostra, a média da produção da propriedade é de 67.266,68kg, 
superior à média dos produtores que “não conhecem o mercado de contratos”, inferior à média dos que 
“conhecem e não utilizam o mercado de contratos” e superior aos que “conhecem e utilizam” contratos. A 
correlação linear entre esta variável e a variável dependente é de apenas 15,67%. 

Figura 1: Relação entre a variável dependente e as características do produtor 

Fonte: Elaborado pelos autores. 

 

 
Quanto a idade, verifica-se que há relação negativa entre esta variável e a propensão do produtor a 
conhecer  o  mercado  de  contratos  e  a  utilizá-lo  (Figura  1,  primeira  linha  de  quadros,  à  direita).  Dada  a 
média  amostral  (50  anos),  os  produtores  que  “não  conhecem”  o  mercado  de  contratos  possuem,  em 
média, 55 anos, enquanto que os produtores que “conhecem e não utilizam” apresentam idade média de 
49 anos e, os que “conhecem e utilizam”, de 47 anos. Os produtores que conhecem ou utilizam o mercado 
de venda por contratos possuem média de idade inferior à média amostral de todos os produtores. 

Quanto ao acesso à assistência técnica, considerou-se, para a apresentação da Figura 2 (primeira 
linha de quadros, à esquerda), a relação entre o grupo de produtores que obtiveram assistência técnica, 
levando em conta também o grupo de produtores que não tiveram acesso a essa assistência. Para os que 
não  tiveram  acesso  à  assistência  técnica,  verifica-se  uma  relação  negativa  entre  as  variáveis,  visto  que 
                                                            
3
 (i) não conhece o mercado de contratos, (ii) conhece e não utiliza o mercado de contratos e (iii) conhece e utiliza o mercado 
de contratos. 

55,56%  desses  produtores  são  caracterizados  por  não  conhecerem  o  mercado  de  contratos,  caindo  para 
36,11%  entre  os  que  conhecem  e  não  utilizam  o  mercado  de  contratos  e  para    8,33%  entre  os  que 
conhecem e utilizam o mercado. Já entre os que afirmaram ter acesso à assistência técnica 28,57% são 
contados  entre  os  que  não  conhecem  o  mercado  de  contratos;  57,14%  entre  os  que  conhecem  e  não  o 
utilizam;  e  14,29%  entre  os  que  conhecem  e  o  utilizam.  No  total  da  amostra,  57,65%  receberam 
assistência técnica. A correlação entre esta variável e a variável dependente é igual a 24,59%. 

A  relação  entre  a  variável  dependente  e  a  participação  dos  produtores  em  treinamentos  mostra 
relação negativa entre os produtores que não realizaram treinamento. Conforme apresentado na Figura 2 
(primeira  linha  de  quadros,  à  direita),  dentre  os  produtores  que  não  realizaram  treinamento,  48,48%  se 
encontram entre os que não conhecem o mercado de contratos (10,53% no caso dos que participaram de 
treinamento); enquanto esse percentual equivale a 42,42% entre os que conhecem e não utilizam mercado 
de  contratos  (68,42%  entre  os  que  participaram  de  treinamento).  Cerca  de  9,10%  dos  produtores  que 
participaram  de  treinamento  conhecem  e  utilizam  o  mercado  de  contratos  (21,55%  para  os  que 
participaram de treinamento). No total da amostra, 22,35% dos produtores participaram de algum tipo de 
treinamento. O coeficiente de correlação linear entre esta variável e a variável dependente é de 31,43%. 

Com respeito a interação do produtor com instituições de pesquisa, a Figura 2 (segunda linha de 
quadros, à esquerda) indica que, entre os produtores que possuem interação com institutos de pesquisas, a 
maior parte dos produtores estão centrados entre as duas primeiras categorias de variável dependente. Já 
entre  os  produtores  que  possuem  interação  com  institutos  de  pesquisas,  a  amostra  de  produtores  se 
encontra suavemente distribuída entre as categorias da variável dependente. Assim, dentre os produtores 
que não conhecem o mercado de contratos, 42,03% estão contados entre os que não possuem relação com 
instituições de pesquisa; (31,25% para os produtores que possuem tal relação). Já entre os conhecem e 
não  utilizam  o  mercado  de  contratos,  49,28%  não  possuem  interação  com  institutos  de  pesquisas  e 
43,75% a possuem. Com relação ao grupo dos que conhecem e utilizam o mercado de contratos, somente 
8,69%  não  possuem  interação  com  institutos  de  pesquisas.  Em  contrapartida,  25,00%  possuem  essa 
interação.  No  total  da  amostra,  18,82%  dos  produtores  demonstraram  ter  relação  com  instituições  de 
pesquisa.  O  coeficiente  de  correlação  linear  frente  a  variável  dependente  mostra-se  reduzido  e  igual  a 
16,00%. 

A  distribuição  dos  produtores  que  estão  filiados  ou  não  a  associação  mostra  resultados 
interessantes. Os produtores que não estão filiados a associação possuem distribuição centrada nas duas 
primeiras categorias da variável dependente. Já para os produtores filiados a associação, essa distribuição 
se concentra nas duas últimas categorias. Conforme apresentado na Figura 2 (segunda linha de quadros, à 
direita),  dentre  os  produtores  que  não  conhecem  o  mercado  de  contratos,  42,67%  não  participam  de 
associações (sendo esse percentual de 20,00% para os produtores que participam de associações). Já para 
os que conhecem e não utilizam o mercado de contratos, 49,33% não participam de associações e 40,00% 
participam (percentuais parecidos). Para os que conhecem e utilizam o mercado de contratos, 8,00% não 
participam de associações e 40,00% participam. Em toda a amostra, 9,41% dos produtores participam de 
associações (o que se pode deduzir que boa parte desses produtores são aqueles que conhecem e utilizam 
o  mercado  de  contratos).  O  coeficiente  de  correlação  linear  entre  a  variável  associação  e  a  variável 
dependente é de 22,62%. 
 

Figura 2: Relação entre a variável dependente e as características de gestão da propriedade 

Fonte: Elaborado pelos autores 
  

 

A  distribuição  de  produtores  quanto  a  variável  renda  extra  está  centrada  nas  duas  primeiras 
categorias  para  ambos  os  grupos  (possuem  e  não  possuem  renda  extra).  De  acordo  com  a  Figura  2 
(terceira linha de gráficos, à esquerda), cerca de 41,38% dos produtores que afirmaram não conhecer o 
mercado  de  contratos  não  possuem  renda  extra  (sendo  esse  percentual  de  37,04%  para  o  caso  dos 
produtores  que  possuem  renda  extra).  Para  os  produtores  que  afirmaram  conhecer  e  não  utilizar  o 
mercado de contratos, 50,00% não possuem renda extra e 44,44% possuem. Já dentre os que conhecem e 
utilizam o mercado de contratos, 8,62% não possuem renda extra e aproximadamente 18,52% possuem. 
Assim,  pode-se  supor  a  hipótese  de  que  a  renda  extra  do  produtor  poderia  promover  (ou  incentivar)  o 
conhecimento  e  a  venda  por  contratos.  No  total  da  amostra,  31,77%  dos  produtores  afirmaram  possuir 
renda  extra.  O  coeficiente  de  correlação  linear  dessa  variável  frente  a  variável  dependente  é  de  apenas 
10,02%. 

Já para a variável existência de dívidas, existe relação negativa mais evidente entre os produtores 
que  possuem  dívidas.  De  acordo  com  a  Figura  2  (terceira  linha  de  quadros,  à  direita),  há  uma  relação 
negativa visível para o caso dos produtores que possuem dívidas e uma distribuição bem distribuída para 
o  grupo  dos  que  não  possuem.  Analisando  exclusivamente  os  produtores  que  não  possuem  dívidas, 
32,61% não conhecem o mercado de contratos, 58,70% conhecem e não utilizam o mercado de contratos 
e  8,69%  conhecem  e  utilizam  o  mercado.  Já  entre  os  que  possuem  dívidas,  esses  percentuais  foram 
48,72%, 35,90% e 15,38%, respectivamente. Tomando como base o total da amostra, cerca de 45,88% 
dos  produtores  afirmaram  possuir  dívidas.  O  coeficiente  de  correlação  linear  entre  essa  variável  e  a 
variável dependente é reduzido e negativo (-7,09%). 

A Figura 3 analisa a escolaridade do produtor. Os níveis de escolaridade considerados para análise 
são: (i) analfabeto, (ii) fundamental (incompleto e completo) e (iii) médio/técnico ou superior4. Dentre os 
produtores  que  se  declararam  analfabetos,  77,78%  não  conhecem  o  mercado  de  contratos  e  22,22% 
conhecem tal mercado e não o utilizam. Já entre os produtores que se enquadram no nível fundamental, 
tem-se percentuais idênticos para o grupo de produtores que não conhecem o mercado de contratos e para 
o grupo dos que conhecem o mercado e não o utilizam (46,51%). Somente 6,98% dos produtores que se 
enquadram no nível fundamental conhecem e utilizam o mercado de contratos. Já entre os que possuem 
enquadramento  escolar  situado  no  ensino  médio,  técnico  ou  superior,  esses  percentuais  são  21,21%, 
57,58% e 21,21% para cada uma das categorias da variável dependente. 

Figura 3: Relação entre a variável dependente e os níveis de escolaridade 

Analfabeto

Fundamental

Médio/Técnico/Superior

l

t

a
u
n
e
c
r
e
P

100

80

60

40

20

0

e
c
e
h
n
o
C
o
ã
N

 

 

 

a
s
U
e
e
c
e
h
n
o
C

e
c
e
h
n
o
C
o
ã
N

 

 

 

a
s
U
o
ã
N
e
e
c
e
h
n
o
C

 

 

 

a
s
U
e
e
c
e
h
n
o
C

e
c
e
h
n
o
C
o
ã
N

 

 

 

a
s
U
o
ã
N
e
e
c
e
h
n
o
C

 

 

 

a
s
U
e
e
c
e
h
n
o
C

 

 

a
s
U
o
ã
N
e
e
c
e
h
n
o
C

 

Fonte: Elaborado pelos autores. 
 
A Figura 3 mostra claramente que, à medida que o nível de escolaridade vai avançando para um 
nível mais elevado, o conhecimento do mercado de contratos e a participação do produtor nesse mercado 
vai  também  aumentando  gradativamente.  Há  forte  indicação  de  que  os  níveis  de  escolaridade  podem 
influenciar positivamente o produtor a conhecer o mercado de contratos e, posteriormente, a utilizá-lo. No 
total da amostra, 10,59% dos produtores se enquadram entre os analfabetos, 50,59% se enquadram entre 
os de escolaridade fundamental e 38,82% entre os que possuem perfil escolar baseado no ensino médio, 
técnico ou superior. O coeficiente de correlação da variável escolaridade frente à variável dependente é de 
33,98%. 

 

A  relação  entre  a  variável  dependente  e  as  características  comportamentais  do  produtor 
apresentam  resultados  bastante  interessantes  quanto  às  três  variáveis  levadas  em  conta  na  análise 

                                                            
4  Essa  junção  de  níveis  de  escolaridade  visa  simplificar  a  análise  gráfica,  buscando  identificar  e  analisar  o  enquadramento 
escolar  do  produtor.  Na  estimação  do  modelo  logit  multinomial  propriamente  dita  utilizou-se  os  níveis  de  escolaridade 
descritos na Tabela 1. 

(preferência por outro mecanismo de proteção, propensão ao risco e excesso de confiança na gestão). A 
Figura 4 descreve essa relação. 

Conforme  explanado  na  seção  “modelo  empírico”,  as  variáveis  acima  foram  quantificadas  em 
escala Likert, com níveis de escolhas variando numa escala de 1 (discordância total) a 5 (concordância 
total).  Com  o  objetivo  de  tornar  a  análise  descritiva  dessas  variáveis  mais  simples,  utilizou-se  a 
aglutinação  das  respostas  dos  produtores  de  acordo  com  grupos  de  concordância  (e/ou  discordância, 
passando a assumir os seguintes valores (e/ou nomenclaturas): (i) Prefere outro mecanismo de proteção: 
Aglomeração dos produtores que discordam total ou parcialmente com a questão (chamado aqui de grupo 
1) e junção dos produtores que são indiferentes ou concordam total ou parcialmente com a questão (grupo 
2); (ii) Propensão ao risco (confia na intuição para o melhor momento de venda): Junção do número de 
produtores  que  são  indiferentes  ou  discordam  total  ou  parcialmente  com  a  questão  (grupo  3)  e 
aglomeração dos produtores que concordam total ou parcialmente com a mesma (grupo 4); (iii)Excesso 
de confiança na própria gestão: Soma dos produtores que discordam total ou parcialmente com a questão 
(grupo 5) e soma dos produtores que são indiferentes ou concordam total ou parcialmente com a questão 
(grupo 6). 

Assim,  para  os  produtores  que  pertencem  ao  grupo  1  (Figura  4,  primeira  linha  de  gráficos), 
43,48% afirmaram não conhecer o mercado de contratos e 56,52% afirmaram conhecer e não utilizá-lo. Já 
para o grupo 2, o percentual de produtores se encontra mais distribuído entre as três categorias da variável 
dependente (38,71% afirmaram não conhecer o mercado de contratos, 45,16% afirmaram conhecer e não 
utilizá-lo e 16,13% afirmaram conhecê-lo e também utilizá-lo). 

Desse  modo,  os  produtores  que  discordam  total  ou  parcialmente  que  possuam  preferência  por 
outro  mecanismo  de  proteção  estão  contados  nas  categorias  dos  que  não  conhecem  o  mercado  de 
contratos  e  dos  que  o  conhecem  e  não  o  utilizam.  Já  entre  os  produtores  que  são  indiferentes  ou  que 
mostram  propensão  a  utilizar  outro  mecanismo  de  proteção  (parcial  ou  total)  fora  o  mecanismo  de 
contratos, há um percentual pequeno (mas considerável) de produtores que afirmaram conhecer e utilizar 
o mercado de contratos. Assim, o fato de utilizar outros mecanismos de  proteção que não  a venda por 
contratos não isenta (ou diminui a propensão) do produtor utilizar venda por contrato e é justamente essa 
classe (que faz uso de outro mecanismo de proteção) que utiliza venda por contratos. Dada a amostra total 
de  produtores,  27,06%  se  enquadram  no  grupo  1  e  o  restante  (72,94%)  se  enquadram  no  grupo  2.  A 
correlação  linear  da  variável  prefere  outro  mecanismo  de  proteção  com  a  variável  dependente  é  de 
30,77%. 

A variável propensão ao risco (Figura 4, segunda linha de gráficos) apresenta resultados parecidos 
com  os  encontrados  para  a  variável  prefere  outro  mecanismo  de  proteção.  Cerca  de  44,00%  dos 
produtores do grupo 3 afirmaram não conhecer o mercado de contratos e 48,00% afirmaram conhecê-lo e 
não utilizá-lo. Somente 8,00% se enquadram na terceira categoria. Já para o grupo 4, 38,33% afirmaram 
não  conhecer  o  mercado  de  contratos,  48,33%  afirmaram  conhecê-lo  mas  não  utilizá-lo  e  13,33% 
afirmaram conhecê-lo e utilizá-lo). 

À semelhança da análise feita para a variável prefere outro mecanismo de proteção, os produtores 
que afirmaram ser indiferentes ou que discordam total ou parcialmente que confiam em sua intuição para 
a venda de manga estão mais concentrados nas duas primeiras categorias. Já os produtores que preferem 
confiar total ou parcialmente em sua intuição, possuem um percentual de 13,33% que afirmam conhecer e 
utilizar o mercado de contratos. Assim, a confiança na intuição para o melhor momento de venda também 
leva o produtor a incluir a opção contrato em seus portfólios. Da amostra total de produtores, 27,71% se 
enquadram  no  grupo  3  e  72,29%  se  enquadram  no  grupo  4.  O  coeficiente  de  correlação  linear  dessa 
variável frente a variável dependente foi de 19,41%. 

Figura 4: Relação entre a variável dependente e as variáveis com características comportamentais 

 

dos produtores 

         Fonte: Elaborado pelos autores. 
 
A  variável  excesso  de  confiança  na  gestão  (Figura  4,  terceira  linha  de  gráficos)  mostra  uma 
relação  negativa  para  o  grupo  5  e  apresenta-se  “bem  distribuída”  no  grupo  6.  Cerca  de  56,25%  dos 
produtores do grupo 5 afirmaram não conhecer o mercado de contratos, 37,50% afirmaram conhecê-lo e 
não  utilizá-lo  e  6,25%  afirmaram  conhecê-lo  e  utilizá-lo.  Para  o  grupo  6,  esses  percentuais  foram  de 
36,23%, 50,72% e 13,04%, respectivamente. 

 

Os produtores que afirmaram ser indiferentes ou que discordam total ou parcialmente que a sua 
gestão  seja  superior  à  média  dos  demais  produtores  pertencem  sobretudo  às  categorias  dos  que  não 
conhecem  o  mercado  de  contratos  e/ou  dos  que  conhece  e  não  utilizam.  Já  para  os  produtores  que 
concordam  total  ou  parcialmente  que  sua  gestão  é  superior  à  média  dos  outros  produtores,  50,72% 
conhecem e não utilizam a venda por contrato e 13,04%, além de conhecer, a utiliza. Assim, a confiança 
do produtor em sua gestão poderia incentivá-lo a conhecer o mecanismo de venda por contrato e a utilizá-
lo em suas transações. Do total de produtores da amostra, 18,83% se enquadram no grupo 5 e 81,17% se 
enquadram no grupo 6. O coeficiente de correlação linear dessa variável frente a variável dependente foi 
de 20,80%. 
 

3.2.  MODELO  LOGIT  MULTINOMIAL:  DIAGNÓSTICO  DA  VENDA  POR  CONTRATO  NO 
PÓLO 
 
Os resultados obtidos para o modelo logit multinomial são descritos na Tabela 2. A estatística F(28,57) 
aponta para modelos apropriados. Vale salientar que o tamanho da população considerada na análise foi 
de 650 produtores, com amostra de 85 produtores selecionados.(ver seção “Modelo empírico”). Conforme 
explicitado anteriormente, são estimadas duas regressões (uma para a categoria 0 e outra para a categoria 
1), sendo a categoria 2 (conhecimento e uso do mercado de contratos) a categoria de referência. 

Ao se analisar os resultados obtidos na Tabela 2, pode-se observar que, para o modelo (cid:26)- (cid:30).|(cid:30)(cid:19)$ – 
modelo (cid:26)- (cid:30)(cid:17)|(cid:30)(cid:19)$  -  conhecimento  e  não  uso  do  mercado  de  contratos,  as  variáveis  que  se  mostraram 

não  conhecimento  do  mercado  de  contratos,  foram  significantes  as  variáveis  analfabeto,  ensino 
fundamental,  treinamento,  preferência  por  outro  mecanismo  de  proteção  e  propensão  ao  risco, 
apresentando  sinal  positivo  para  as  duas  primeiras  variáveis  e  negativo  para  as  demais.  No  tocante  ao 

significantes  foram  ln(produção),  analfabeto,  ensino  fundamental,  associação,  assistência  técnica, 
existência  de  dívidas,  preferência  por  outro  mecanismo  de  proteção  e  propensão  ao  risco,  com  sinal 
positivo para as três primeiras variáveis e sinal negativo para as demais. 

Desse modo, o fato do produtor ser analfabeto ou possuir apenas o ensino fundamental completo 
poderia distanciá-lo do conhecimento e do uso do mercado de contratos (um resultado também observado 
na  análise  descritiva  da  variável  escolaridade).  Já  o  fato  do  produtor  ter  recorrido  à  treinamento,  ter 
preferência por outros mecanismo de proteção e também confiar em sua intuição para a venda (propensão 
ao  risco)  o  leva  a  se  aproximar  do  conhecimento  do  mercado  de  contratos  (fato  também  observado  na 
análise descritiva dessas variáveis). 

No  tocante  aos  produtores  que  conhecem  o  mercado  de  contratos  mas  não  o  utilizam,  a 
participação em associações poderia aumentar a chance desses produtores utilizar o mercado de contratos 
(um resultado interessante para o contexto dos produtores do Pólo Petrolina/Juazeiro que costumam, em 
boa parte do caso, estar ligados a associações para garantir melhor poder de barganha junto ao mercado). 
Já o acesso à assistência técnica, a presença de dívidas (CODEVASF ou bancos públicos ou distritos de 
irrigação), bem como a preferência por outros mecanismos de proteção ou mesmo a confiança na intuição 
para  o  melhor  momento  de  venda  da  produção,  aproximam  os  produtores  da  utilização  do  mercado  de 
contratos. 

Contudo,  ao  se  analisar  a  taxa  relativa  de  risco  (RRR),  pode-se  observar  que,  para  as  variáveis 
analfabeto e ensino fundamental (em ambos os modelos), a RRR é bastante elevado e explicam mais a 
situação  do  outro  modelo  do  que  a  situação  do  próprio  modelo.  Como  ambas  as  variáveis  são 
significantes  nos  dois  modelos,  os  impactos  tendem  a  se  anular  e  não  influenciar  os  seus  efeitos 

e propensão ao risco possuem RRR estimadas em 0,0248, 0,1208 e 0,1156, respectivamente, e tendem a 
explicar  a  situação  do  próprio  modelo.  O  mesmo  ocorre  com  as  variáveis  associação,  existência  de 

marginais. No modelo (cid:26)- (cid:30).|(cid:30)(cid:19)$, as variáveis treinamento, preferência por outro mecanismo de proteção 
dívidas,  preferência  por  outro  mecanismo  de  proteção  e  propensão  ao  risco  no  modelo (cid:26)- (cid:30)(cid:17)|(cid:30)(cid:19)$.  As 
modelo (cid:26)- (cid:30)(cid:17)|(cid:30)(cid:19)$ possui uma RRR estimada em 6,4903. Ou seja, poderia explicar (ou influenciar) mais a 
situação do modelo (cid:26)- (cid:30).|(cid:30)(cid:19)$ do que a do seu próprio modelo. 

RRR estimadas são 0,0147, 0,0920, 0,1405 e 0,1436, respectivamente. A variável assistência técnica no 

Outro  ponto  a  se  levar  em  conta  é  o  fato  das  variáveis  preferência  por  outro  mecanismo  de 
proteção e propensão ao risco serem também significantes em ambos os modelos. Assim como acontece 
com as variáveis analfabeto e ensino fundamental, essa mútua significância tendem a anular seus efeitos 
em termos marginais nesses modelos. 
 

Tabela 2: Estatísticas do modelo logit multinomial. 

Discriminação 

CONSTANTE 
ln(produção) 

Idade 

/0 12|13$ 

/0 14|13$ 

Coeficientes 

RRR 

Coeficientes 

11,0634 
0,6061 
0,0262 

63791,74 
1,8332 
1,0266 

-3,3611 
1,7283** 
0,0153 

RRR 
0,0347 
5,6310 
1,0154 

Analfabeto 

Ensino fundamental 

Ensino médio e técnico 

Associação 

Assistência técnica 

Treinamento 
Renda extra 

Interação com institutos 

pesquisas 

Existência de dívidas 
Preferência por outro 
mecanismo de proteção 

Propensão ao risco 

Excesso de confiança na própria 

gestão 

Estatística F(28, 57) 

Tamanho da população 

Nº de observações 

18,5153* 
17,2121* 
-1,1167 
-3,6890 
-0,0879 
-3,6958** 
-0,1662 

-0,6319 

-1,6204 

-2,1135** 

-2,1573** 

0,5186 

* Significativo a 1%.  ** Significativo a 5%. 
Fonte: Elaboração própria. 

1,10e+08 
2,99e+07 
0,3274 
0,0250 
0,9158 
0,0248 
1,1809 

0,5316 

0,1978 

0,1208 

0,1156 

1,6796 

17,6852* 
16,5897* 
-1,1762 
-4,2200** 
1,8703* 
-1,6565 
0,0113 

-1,7687 

-2,3864** 

-1,9623** 

-1,9405** 

0,8589 

4,79e+07 
1,60e+07 
0,3085 
0,0147 
6,4903 
0,1908 
1,0114 

0,1706 

0,0920 

0,1405 

0,1436 

2,3606 

54,51* 

54,51* 

650 
85 

Os efeitos marginais indicam o quanto a probabilidade de ocorrência  em uma das categorias da 
variável dependente pode variar diante de alterações em determinada variável explanatória, dadas os dois 
modelos estimados. Para tanto, é necessário estipular uma condição inicial referente às características do 
produtor, o que normalmente é feito sobre um “produtor médio”, que assumiria valores para as variáveis 
explicativas do modelo correspondentes à média ou à moda amostral em cada variável. Assim, a análise 
dos efeitos marginais parte de um choque em certa característica do “produtor médio” para se verificar as 
alterações  na  distribuição  de  probabilidades  de  ocorrência  em  um  dos  modelos  dado  pela  variável 
dependente. 

Na amostra completa dos 85 produtores, as médias e modas amostrais das variáveis explanatórias 
dispostas  na  Tabela  2  correspondem  a:  PRODUÇÃO  =  67.266,68kg  (produção  média  de  todos  os 
produtores  da  amostra);  IDADE  =  50  anos;  ESCOLARIDADE  =  2  (com  Ensino  Fundamental); 
ASSOCIAÇÃO = 0 (não participa de associação); ASSISTÊNCIA TÉCNICA = 1 (conta com assistência 
técnica); TREINAMENTO = 0 (não realiza treinamento); RENDA EXTRA = 0 (não possui renda extra); 
INTERAÇÃO  COM  INSTITUTOS  DE  PESQUISAS  =  0  (não  possui  interação  com  institutos  de 
pesquisas); EXISTÊNCIA DE DÍVIDAS = 0 (não possui dívidas com bancos públicos, CODEVASF ou 
distrito de irrigação); MECANISMO DE PROTEÇÃO = grupo 2 (produtores preferem outro mecanismo 
de  proteção)  e  PROPENSÃO  AO  RISCO  =  grupo  4  (produtores  confiam  na  intuição  para  o  melhor 
momento de venda da produção) e EXCESSO DE CONFIANÇA NA GESTÃO = grupo 6 (produtores 
acreditam que a sua gestão é superior à da média dos outros produtores). Todas essas seriam, portanto, as 
características do “produtor médio” do Polo Petrolina-Juazeiro. 

resultados derivados da Tabela 2. Como descrito acima, esses efeitos marginais levam em conta o efeito 
sobre o choque em uma das características do  “produtor médio” e assim tentam verificar  alterações na 

A Tabela 3 descreve os efeitos marginais dos modelos (cid:26)- (cid:30).|(cid:30)(cid:19)$ e (cid:26)- (cid:30)(cid:17)|(cid:30)(cid:19)$ de acordo com os 
distribuição de probabilidade do modelo (cid:26)- (cid:30).|(cid:30)(cid:19)$ (o produtor vir a conhecer o mercado de contratos) e 
(cid:26)- (cid:30)(cid:17)|(cid:30)(cid:19)$ (o produtor vir a utilizar o mercado de contratos). O nível de significância considerado para 

análise foi de 5,00% e as variáveis significantes estão em negrito na Tabela 3. 

 

Tabela 3: Efeitos marginais do modelo logit multinomial. 

/0 12|13$ 

/0 14|13$ 

Discriminação 

Efeito 

Marginal 

P-value 

Efeito 

Marginal 

P-value 

ln(produção) 

Idade 

Analfabeto 

Ensino fundamental 

Ensino médio e técnico 

Associação 

Assistência técnica 

Treinamento 
Renda extra 

Interação com institutos 

pesquisas 

Existência de dívidas 
Preferência por outro 
mecanismo de proteção 

Propensão ao risco 

Excesso de confiança na própria 

gestão 

-13,36% 
0,02% 
18,21% 
14,12% 
-0,96% 
-2,84% 
-25,92% 
-29,60% 
2,18% 

12,80% 

7,05% 

-4,69% 

-5,58% 

-3,61% 

0,014 
0,615 
0,256 
0,327 
0,938 
0,828 
0,004 
0,004 
0,816 

0,402 

0,404 

0,169 

0,085 

0,346 

18,32% 
-0,10% 
-4,92% 
-1,23% 
-3,91% 
-18,57% 
29,95% 
18,99% 
-1,93% 

-18,18% 

-15,93% 

-2,82% 

-1,94% 

-6,36% 

0,000 
0,793 
0,757 
0,932 
0,743 
0,122 
0,001 
0,067 
0,831 

0,183 

0,061 

0,447 

0,557 

0,084 

Fonte: Elaboração própria. 

 

detalhada, vale ressaltar  os seguintes pontos:  (A) Um choque de positivo sobre a quantidade produzida 
leva o “produtor médio” a aumentar a chance de conhecer o mercado de contratos em 13,36% (modelo 

Passando à análise dos efeitos marginais sobre o modelo (cid:26)- (cid:30).|(cid:30)(cid:19)$ e sobre o modelo (cid:26)- (cid:30)(cid:17)|(cid:30)(cid:19)$, 
foram significantes as variáveis ln(produção), assistência técnica e treinamento no modelo (cid:26)- (cid:30).|(cid:30)(cid:19)$ e 
foram  significantes  as  variáveis  ln(produção)  e  assistência  técnica  no  modelo (cid:26)- (cid:30)(cid:17)|(cid:30)(cid:19)$.  De  forma 
(cid:26)- (cid:30).|(cid:30)(cid:19)$).  Por  sua  vez,  a  chance  de  utilizar  o  mercado  de  contratos  para  essa  mesma  variável  é 
aumentada em 18,32% (modelo (cid:26)- (cid:30)(cid:17)|(cid:30)(cid:19)$); (B) O acesso à assistência técnica aumentaria em 25,92% a 
A  variável  treinamento  afetaria  (em  termos  marginais)  somente  o  modelo (cid:26)- (cid:30).|(cid:30)(cid:19)$.  Assim,  caso  o 

chance do “produtor médio” conhecer o mercado de contratos e de 29,95% a sua chance de utilizá-lo; (C) 

“produtor médio” venha contar com treinamento, a chance desse produtor vir a conhecer o mercado de 
contratos seria aumentada em 29,60%. 

A  análise  dos  efeitos  marginais  de  ambos  os  modelos  mostram  que  um  acréscimo  positivo  na 
variável  ln(produção)  poderia  influenciar  o  “produtor  médio”  a  conhecer  o  mercado  de  contratos  em 
13,36% e a passar a utilizá-lo em 18,32%. Já o acesso a assistência técnica teria impacto bem maior sobre 
a chance de conhecer o mercado de contratos e também sobre a chance de utilizá-lo (25,92% e 29,52%, 
respectivamente). Do mesmo modo, o efeito é consideravelmente mais elevado sobre o “produtor médio” 
quando  o  mesmo  recorre  a  treinamento  para  gerir  a  produção.  Nesse  caso,  sua  chance  de  conhecer  o 
mercado de contratos aumentaria em 29,60%. 

Assim,  para  garantir  que  o  “produtor  médio”  tenha  chance  de  vir  a  conhecer  o  mercado  de 
contratos, basta que o mesmo venha a recorrer a assistência técnica e ao treinamento junto aos órgãos de 
auxílio  à  agricultura  irrigada  na  região  do  Pólo  Petrolina-Juazeiro.  A  utilização  dessas  ferramentas 
garantiriam,  como  consequência,  maior  produção  agrícola  que,  por  sua  vez,  aumentaria  ainda  mais  a 
chance  do  “produtor  médio”  vir  a  conhecer  e  a  utilizar  o  mercado  de  contratos.  De  forma  idêntica,  o 
acesso à assistência técnica levaria o “produtor  médio” (supondo que o mesmo tenha conhecimento do 

mercado de contratos – modelo (cid:26)- (cid:30)(cid:17)|(cid:30)(cid:19)$) a ter sua chance de utilizá-lo aumentada. Portanto, o acesso à 

assistência técnica e ao treinamento são as variáveis pertinentes para identificar (ou selecionar) o produtor 
com capacidade de conhecer e utilizar o mercado de contratos. 

 

4. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
Diante  dos  resultados  apresentados,  verifica-se  que  a  percepção  dos  produtores  de  manga  do  Pólo 
Petrolina/Juazeiro  no  tocante  ao  conhecimento  e  ao  uso  do  mercado  de  contratos  está  ainda  aquém  de 

onde  deveria  estar.  Esse  resultado  é  ainda  mais  grave  quando  se  percebe  que  esses  produtores  contam 
com  uma  tecnologia  de  irrigação  que  garante  alto  valor  agregado  para  seus  produtos,  mas  que    não 
consegue  garantir  preços  mais  competitivos  para  essas  produções  (através  de  venda  por  contratos,  por 
exemplo). O que se observa é que o “produtor médio” não conta com treinamento para gerir sua produção 
e provavelmente possui uma assistência técnica intermitente, já que são essas variáveis que aproximariam 
tais produtores do conhecimento e do uso do mercado de contratos (efeitos marginais). 

Além disso, os fatores determinantes da situação do conhecimento e da utilização do mercado de 
contratos são peculiares a cada tipo de modelo estimado. No caso do modelo que analisa os produtores 
que  não  conhecem  o  mercado  de  contratos,  pesam  positivamente  (aumentam  a  chance  de  conhecer  o 
mercado  de  contratos)  as  variáveis  treinamento,  preferência  por  outro  mecanismo  de  proteção  e 
propensão  ao  risco  (confiança  na  intuição  para  a  venda),  talvez  pelo  fato  dessas  variáveis  levarem  os 
produtores a obterem mais informações no mercado sobre o comportamento da produção e dos preços da 
manga  que  produzem.  Paralelamente,  baixos  níveis  de  escolaridade  dificultam  o  acesso  a  essas 
informações por parte dos produtores e, consequente, aumentam suas chances de não conhecer o mercado 
de contratos. 

No  caso  do  modelo  que  analisa  os  produtores  que  conhecem  o  mercado  de  contratos  e  não  o 
utilizam,  pesa  positivamente  o  acesso  à  assistência  técnica,  a  preferência  por  outro  mecanismo  de 
proteção  e  a  propensão  ao  risco,  dados  os  motivos  explicitados  anteriormente.  Baixos  níveis  de 
escolaridade e a filiação dos produtores a associação aumentam suas chances de não utilizar o mercado de 
contratos. 

Vale  destacar  que  a  análise  do  modelo  logit  multinomial  aponta  para  a  situação  geral  do 
conhecimento e do uso do mercado de contratos no Pólo. Por esse motivo, seus resultados concatenam os 
fenômenos  específicos  e  comportamentais  dos  produtores  frente  a  realidade  da  venda  por  contratos. 
Ademais,  os  diagnósticos  de  ajuste  dos  dois  modelos  estimados  apontam  para  níveis  satisfatórios  que 
permitem  a  utilização  dos  mesmos  para  inferir  sobre  a  influência  da  venda  por  contratos  associado  a 
determinado produtor que se deseja estudar, diante de suas características. 

Ante  ao  acima  exposto,  o  foco  de  políticas  setoriais  deve  recair  sobre  os  seguintes  aspectos:  i) 
incentivar a realização de práticas de gerenciamento financeiro entre os produtores; ii) promover o acesso 
dos produtores a técnicas produtivas que elevem a produtividade dos cultivos explorados; iii) estimular a 
adequação dos produtores aos níveis de tecnologia e qualidade exigidos internacionalmente; iv) efetuar 
medidas  de  redução  da  incidência  do  comércio  realizado  por  meio  de  atravessadores,  estimulando  a 
realização  de  contratos  entre  produtores  e  demandantes  (garantia  de  preço);  v)  promover  medidas 
voltadas  à  melhoria  da  qualidade  de  ensino  na  região,  principalmente  do  ensino  técnico  aplicado  à 
agricultura, com potenciais efeitos de longo prazo. Para que a problemática atual da falta de uso de venda 
por contratos seja contornada, é necessário que medidas neste sentido sejam colocadas em prática, com o 
objetivo  de  se  buscar,  de  maneira  responsável  e  construtiva,  uma  solução  racional  e  justa,  com  a 
participação  e  envolvimento  dos  produtores  e  seus  agentes  relacionados  (instituições  de  pesquisas, 
sociedade e Governo). 

 

5. REFERÊNCIAS 
 
ASPLUND, N. M.; FORSTER, D. L.; STOUT, T. T. Farmers' use of forward contracting and hedging. 
Review of Futures Markets, v. 8, p. 24-37, 1989. 
CODEVASF, Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaíba. Home page. 
Disponível em: http://www.codevasf.gov.br/ Acesso em: 10 març. 2013. 
CRUZ JÚNIOR, J. C.; SCOTT, I. H.; MARQUES, P. V.; MARTINES FILHO, J. G.; BACCHI, M. R. P. 
O  excesso  de  confiança  dos  produtores  de  milho  no  Brasil  e  o  uso  de  contratos  futuros.  Revista  de 
Economia e Sociologia  Rural, v. 49, n. 2, p. 369-390, 2011. 
DAVIDSON,  R.;  MacKINNON,  J.  Econometric  theory  and  methods.  Oxford  University  Press,  New 
York, 2003. 
GOODWIN, B. K.; SCHROEDER, T. C. Human capital, producer education programs, and the  adoption  
of  forward-pricing  methods. American Journal of Agricultural Economics, v. 76, n. 4, p. 936-947, 1994. 

GREENE, W.H. Econometric Analysis, 5.ed. Prentice Hall, New Jersey, 2003. 
ISENGILDINA, O.; HUDSON, M. D. Factors affecting hedging decisions using evidence from the cotton 
industry. In: NCR-134 Conference on Applied  Commodity Price Analysis, Forecasting, and Market Risk 
Management, St. Louis, Missouri, 2001. 
LIMA, R. C. e FERREIRA-IRMÃO, J. Um exame dos determinantes da coordenação vertical no pólo de 
irrigação Juazeiro-Petrolina, Relatório de Pesquisa, Recife, 2002. 
LIMA,  R.  C.  e  FERREIRA-IRMÃO,  J.  Coordenação  vertical  e  contratos  informais  na  agricultura 
irrigada: um estudo de caso com aplicação do modelo Tobit, Revista de Economia e Agronegócio, v. 2, 
nº1, 2004. 
MAKUS, L. D.; LIN, B. H.; CARLSON, J.; KREBILL-PRATHER, R. Factors influencing farm level use 
of futures  and  options in commodity marketing. Agribusiness, v. 6, n. 6, p. 621-631, 1990. 
MENDES-DA-SILVA,  W.;  YU,  A.  S.  O.  Análise  empírica  do  senso  de  controle:  buscando  entender  o 
excesso de confiança. Revista de Administração Contemporânea, v. 13, n. 2, p. 247-271, 2009. 
PENNINGS, J. M. E.; LEUTHOLD, R. M. The role of farmer's behavioral attitudes and heterogeneity  in  
futures  contracts  usage. American Journal of Agricultural Economics, v. 82, n. 4, p. 908-919, 2000. 
SHERRICK,  B.  J.;  BARRY,  P.  J.;  SCHNITKEY,  G.  D.;  ELLINGER,  P.  N.;  WANSINK,  B.  Farmers’ 
preference  for  crop  insurance  attributes. Review of Agricultural Economics, v. 25, n. 2, p. 415-429, 
2003. 
SHAPIRO, B. I.; Brorsen, B. W. Factors affecting farmers’ hedging decisions. North Central Journal of 
Agricultural Economics, v. 10, p. 145-153, 1988. 
TURVEY, C.G., BAKER, T.G. A farm level financial analysis of farmers’ use of futures  and  options 
under alternative farm  programs.  American  Journal of Agricultural Economics, v. 72, p. 946-57, 1990. 
VELANDIA,  M.,  REJESUS,  R.  M.,  KNIGHT,  T.  O.,  SHERRICK,  B.  J.  Factors  affecting  farmers' 
utilization  of    agricultural  risk  management  tools:  the  case  of  crop  insurance,  forward  contracting,  and 
spreading sales. Journal of Agricultural and Applied Economics, v. 41, n. 1, p. 107-123, 2009. 
WANG, X.; KOCKELMAN, K.M. Occupant injury severity using a heteroscedastic ordered logit model: 
distinguishing  the  effects  of  vehicle  weight  and  type.  In:  84th  Annual  Meeting  of  the  Transportation 
Research Board Forthcoming, Annals… Washington: TRB, jan. 2005. 
WOLFE,  F.;  GOULD,  W.  An  approximate  likelihood-ratio  test  for  ordinal  response  models.  Stata 
Technical Bulletin, v.7, n.42. College Station: Statacorp LP, 1998. 

