DECOMPOSIÇÃO ESTRUTURAL DA VARIAÇÃO DO EMPREGO NOS SETORES 

INDUSTRIAIS NO BRASIL ENTRE OS ANOS DE 2000 E 2009: A TECNOLOGIA GERA 

DESEMPREGO? 

 

 

 
 

Carina Diane Nakatani-Macedo: nakatanicarina@gmail.com* 
Flávio Kauê Fiuza-Moura: flaviokfiuza@gmail.com* 
 Marcia Regina Gabardo da Câmara: mgabardo@sercomel.com.br** 
Umberto Antonio Sesso Filho: umasesso@uel.br** 
 
*Mestrandos em Economia Regional pela Universidade Estadual de Londrina. 
**Professores do Departamento de Economia da Universidade Estadual de Londrina.  

 
Resumo:  
 
O  objetivo  do  presente  artigo  é  analisar  a  variação  de  emprego  nos  setores  industriais  nos  anos  2000-2009 
para o Brasil. Utiliza-se a metodologia de insumo-produto, através da decomposição estrutural da variação do 
emprego  em  efeitos  de  intensidade,  de  tecnologia,  da  demanda,  do  crescimento  e  total.  Os  principais 
resultados mostraram  que entre os dois  períodos  estudados, houve um  acréscimo de 4,39 milhões de vagas 
para o setor industrial que isoladamente foi responsável por, aproximadamente, 25%  do resultado nacional. 
Dentre os efeitos estudados pode-se destacar o efeito crescimento e intensidade como principais responsáveis 
pelos  resultados.  Ao  considerar  o  efeito  total,  os  setores  que  apresentaram  maior  crescimento  relativo  no 
número de empregos foram os de alimentos e bebidas, artigos do vestuário e acessórios e construção civil. Os 
resultados  obtidos  permitiram  concluir  que  houve  um  aumento  do  número  de  postos  de  trabalho,  para  a 
indústria  no  Brasil  no  período  analisado,  onde  a  tecnologia,  apesar  de  não  explicar  unicamente  o  efeito 
crescimento, mostra impactos positivos na geração de emprego no efeito total. 
 
Palavras Chave: tecnologia, emprego, insumo-produto, indústria, decomposição estrutural 
 
Abstract:  
 
The aim of this article is to analysis the employment variation in industrial economic sectors between years 
2000-2009  in  Brazil.  It  utilizes  input-output  methodology,  trough  employment  structural  decomposition  in 
intensity,  technology,  demand,  growth  and  total  effects.  The  main  results  showed  that  between  the  two 
studied periods there was a growth of 4,38 million jobs to the industrial sector, having a share of 25% of total 
jobs  created  in  the  country.  Between  the  studied  effects,  growth  and  intensity  shall  be  highlighted  as  main 
responsible for the results. Considering total effect, the sectors that showed greater relative increase in jobs 
where:  food  and  beverage,  clothes  and  construction.  The  results  lead  to  the  conclusion  that  happened  an 
increase  in  employment  at  industrial  sector  in  Brazil  at  the  studied  period,  where  technology,  despite  not 
being the lone factor, caused positive impact in job creation. 
 
Key words: technology , employment , input-output 
 
Área temática: Área 9 - Economia Industrial e da Tecnologia 
 
Classificação JEL: L60, R15, J20 
 
 

 

 
1.  INTRODUÇÃO 

 

A  tecnologia,  seu  progresso  e  seus  efeitos  sobre  o  mercado  de  trabalho,  principalmente  no  que 
tange níveis de emprego, é objeto de estudo de diversos pesquisadores. Segundo Kato e Ponchirolli (2002), o 
progresso técnico gera desempregos no primeiro momento, porém o aumento de produtividade e consequente 
crescimento  econômico  devido  a  evolução  tecnológica  geram  novos  postos  de  trabalho  permitindo  a 
reinserção  dos  trabalhadores  que  foram  prejudicados  em  primeira  instância.  Essa  teoria  é  comumente 
chamada  de  “teoria  do  desemprego  por  adaptação”  ou  “desemprego  de  transição”  e  vai  de  encontro  aos 
argumentos  normalmente  observados  entre  os  pesquisadores  da  área  de  Ciências  Sociais,  que  tendem  a 
argumentar que a tecnologia empregada pelo sistema capitalista leva à precarização do homem, à criação de 
postos secundários de trabalho e à desumanização. (MATTOSO, 2000; ROSSI; OLIVEIRA, 2005) 

Nestes termos faz-se necessário verificar qual a influência do progresso técnico sobre a geração 
de empregos, quando decomposta por efeito intensidade de uso, arranjo tecnológico, mudança na composição 
e volume da demanda final. O objetivo da pesquisa é analisar a variação de emprego nos setores industriais 
nos anos 2000 e 2009 para o Brasil. Utiliza-se a metodologia de insumo-produto, por meio da decomposição 
estrutural  da  variação  do  emprego  em  efeitos  de  intensidade,  de  tecnologia,  da  demanda,  do  crescimento  e 
efeito total. O estudo procura medir os efeitos diretos e indiretos que uma elevação do progresso técnico tem 
sobre a geração de empregos nos setores industriais para o Brasil e realiza-se a decomposição estrutural da 
variação do emprego no Brasil de 2000 e 2009. 

Os anos de 2000 e 2009 foram escolhidos por dois motivos. O primeiro é que de acordo com o 
IPEADATA  em  2000  o  número  de  pessoas  ocupadas,  registradas  pelo  Censo,  foi  de  aproximadamente  65 
milhões  e  em  2009  esse  número  subiu  para  aproximadamente  86  milhões,  resultando  num  crescimento  de 
algo em torno de 21 milhões, representando um crescimento de 31,57% da população ocupada na década. O 
segundo motivo é a existência de matrizes insumo-produto para tais anos, possibilitando o estudo.  

Cacciamali e Bezerra (1997) e De Negri et al (2006) realizaram estudos relacionando os ganhos 
de produtividade causados pela abertura comercial com as variações de emprego e Sesso Filho et al (2010), 
Ymai  (2010)  e  Kupfer  e  Freitas  (2004)  fizeram  uso  da  metodologia  de  decomposição  estrutural  através  de 
matrizes insumo-produto para detectar as fontes da variação do emprego para todos os setores no Brasil para 
diferentes  espaços  de  tempo.  O  presente  estudo  segue  a  mesma  linha  dos  três  últimos  mencionados  acima, 
porém  para  um  novo  intervalo  de  tempo  e  com  enfoque  nos  setores  da  indústria.  Estudos  como  este  se 
mostram importantes para que se entenda o comportamento do emprego nacional quando decompostas suas 
causas de variação. 

Este  trabalho  está  dividido  em  seis  partes,  incluindo  esta  introdução.  Na  segunda  parte  será 
abordada a teoria acerca da relação entre tecnologia e geração de empregos, estabelecendo o debate sobre as 
duas  principais  vertentes  conflitantes  que  abordam  o  assunto,  bem  como  algumas  evidências  para  o  caso 
brasileiro. Na terceira, é abordado o setor industrial no Brasil. Na quarta, será apresentada detalhadamente a 
metodologia de pesquisa adotada. Na quinta parte será feita a análise tabular dos resultados obtidos. Na sexta 
e  última  parte  serão  apresentadas  as  conclusões  do  estudo,  suas  limitações  e  possibilidades  de  estudos 
futuros.  
 
2. 

TECNOLOGIA, PRODUTIVIDADE E (DES)EMPREGO 

 
Segundo Antunes (2005), desde a era antiga, diversos filósofos discutem acerca da dualidade das 
características do trabalho, sendo ele fonte de prazer e dor, libertação e escravidão, animo e fadiga. Mesmo 
quando  as  empresas  auferem  grandes  mudanças  tecnológicas  em  seus  sistemas  produtivos,  reestruturando 
profundamente  o  capital,  é  impossível  eliminar  todo  o  trabalho  vivo,  ou  seja,  trabalho  humano.  Porém,  a 
lógica empresarial capitalista do século XX e XXI tem priorizado em termos microeconômicos, as mudanças 
técnicas poupadoras de trabalho. Tal lógica, quando aplicada ao quadro geral, conduz à redução do número 

 

 
de pessoas empregadas e, consequentemente, à criação de um mercado secundário de trabalho. Tal mercado 
apresenta menor remuneração, trabalho terceirizado, não coberto pelas leis trabalhistas.  Em termos diretos, 
empresas de ramos de maior intensidade tecnológica e de progresso técnico mais rápido, tendem a apresentar 
maior participação no processo de precarização do trabalho. 

De acordo com Zanella (2006), a tecnologia e seu uso são determinados pela lógica capitalista e 
esta,  por  sua  vez,  é  controlada  pelo  capital.  Logo,  a  produção  de  mercadorias  prioriza  o  capital,  em 
detrimento  do  trabalho  e  do  emprego,  gerando  a  precarização  do  trabalhador.  Apesar  de  tal  dinâmica,  é 
importante ressaltar que  de acordo com  o autor não é o progresso  técnico em  si  que é perverso, mas sim a 
aplicação capitalista e nada humanizadora dada a ele. A única forma de superar tal sistema seria uma nova 
forma  de  organização  do  trabalho,  numa  sociedade  regida  pela  lógica  do  humano  onde  seja  valorizado  o 
trabalho digno e igualitário. 

De acordo com Kato e Ponchirolli (2002), a tecnologia gera um efeito negativo sobre o nível de 
emprego  apenas  no  curto  prazo.  Quando  o  progresso  técnico  muda  a  composição  setorial  e  funcional  da 
economia  e  do  emprego  ocorre  uma  espécie  de  “desemprego  transitório  de  adaptação”,  que  não  deve  ser 
necessariamente  evitado,  mas  sim  administrado  através  de  programas  de  reinserção  e  ajuda  financeira  por 
parte  do  governo.  A  teoria  que  aborda  o  “desemprego  transitório”  afirma  que  ao  ser  inserida  uma  nova 
tecnologia  poupadora  de  mão  de  obra,  além  de  haver  demissões  por  parte  das  empresas  beneficiadas  pelo 
progresso, o ganho de produtividade na economia como um todo leva ao crescimento econômico que, por sua 
vez, gera um maior número de empregos. Esse efeito pode ser chamado de “geração de empregos indireta” 
por parte da evolução técnica. 

Segundo  Schumpeter  apud  Mattoso  (2000)  diz  que  a  inovação  tecnológica  pode  assumir  efeito 
dual sobre o emprego, sendo ele positivo em momentos de pujança econômica e negativo em casos de baixo 
crescimento, crise ou até mesmo depressão. Fazendo com que as atividades produtivas apareçam num ciclo 
contínuo de desestruturações e estruturações, criando e destruindo empregos. 

Mattoso  (2000)  afirma  que  o  progresso  tecnológico  não  somente  acelera  as  transformações  do 
trabalho  no  que  tange  sua  organização,  divisão  técnica  e  qualificação,  mas  também  muda  sua  distribuição 
setorial  com  relação  a  nascimento  e  destruição  de  novas  atividades  econômicas  que,  por  sua  vez,  criam  e 
destroem ocupações. Apesar de ser a força motriz desse processo de criação e destruição, o avanço técnico 
não determina a priori suas consequências quando observado o quadro nacional. Logo, não se pode afirmar 
que ganhos de produtividade levem a um maior desemprego para todos os casos e em todas as situações. 

Segundo  Rossi  e  Oliveira  (2005),  tecnologia  é  o  conjunto  de  processos  utilizado  no  sistema 
produtivo  e  visa  a  substituição  de  trabalho  por  capital  –  i.e.  progresso  técnico  poupador  de  mão  de  obra. 
Porém,  a  “teoria  da  compensação”  afirma  que  tal  efeito  negativo  direto  é  compensado,  muitas  vezes 
superado, pela geração indireta de empregos causada pelo aumento da produtividade e consequente expansão 
econômica.  Teoria  que  ganha  bases  ao  se  observar  menores  taxas  de  desemprego  em  economias  mais 
avançadas,  quando  adotado  o  ponto  de  vista  tecnológico,  e  grandes  taxas  de  desemprego  em  países 
descapitalizados.  

No caso brasileiro, alguns autores analisaram  os efeitos do progresso  técnico na economia e no 
desemprego no Brasil. Cacciamali e Bezerra (1997) estudaram os efeitos da abertura comercial entre 1991 e 
1995  na  indústria  nacional  e  verificam  que  os  ganhos  de  produtividade,  causados  pela  necessidade  de 
progresso  técnico  gerado  pela  abertura  comercial  foram  os  grandes  causadores  do  aumento  da  taxa  de 
desemprego  no  país.  Segundo  os  autores,  é  possível  concluir  que  o  avanço  tecnológico,  apesar  de  causar 
crescimento, tem sido a força mantenedora do baixo nível de emprego no país nos anos posteriores. 

Segundo De Negri et al (2006), é consenso entre os pesquisadores de que a abertura comercial na 
primeira metade dos anos 90, cujo  efeito foi potencializado na segunda metade da mesma década  devido  à 
valorização  do  Real,  foi  causadora  do  aumento  do  desemprego.  O  aumento  é  gerado  por  dois  motivos: 
retirada das firmas menos eficientes do mercado, levando a demissões, e ganhos de produtividade devido à 
necessidade das firmas nacionais de se adequarem a fim de atingir níveis de competitividade internacional, 

 

 
sendo este de maior representatividade do que aquele. Tais ganhos de produtividade se deram através ou de 
reestruturação  produtiva  ou  por  meio  de  importação  de  insumos  (maquinário  em  geral)  tecnologicamente 
mais avançados, ou seja, que vieram  a demandar menor número de trabalhadores  enquanto  que atingiam  o 
mesmo nível de produção. Os autores ainda afirmam que, passada mais de uma década da abertura comercial, 
os  efeitos  negativos  sobre  o  emprego  não  são  sentidos  na  mesma  intensidade  observada  no  início  de  tal 
processo.  Corroborando  a  teoria  de  desemprego  transitório  gerado  pelo  progresso  tecnológico.  Outra 
informação digna de nota é que as empresas mais inovadoras e tecnologicamente mais avançadas  geraram, 
entre 2000 e 2004, muito mais emprego do que a geração média observada no mesmo período (De Negri  et 
al, 2006).  

Barbosa  Filho,  Pessoa  e  Veloso  (2010)  realizaram  um  estudo  sobre  a  produtividade  total  dos 
fatores (PTF) para a economia brasileira entre os anos de 1992 e 2007. É um trabalho inovador no sentido de 
considerar o capital humano (anos de estudo do trabalhador e tempo de experiência) no cálculo da PTF. Seus 
resultados  indicaram  que  o  crescimento  da  produtividade  no  período  foi  responsável  por  apenas  22,9%  do 
crescimento  do  volume  da  demanda.  Porém  quando  analisados  os  anos  finais  do  período  estudado  (2002  a 
2007) tal participação cresce para 62,9%. Tal resultado indica que o crescimento da produtividade, parte dela 
sob  a  forma  de  produtividade  da  mão  de  obra,  foi  uma  das  principais  forças  motrizes  do  crescimento  na 
primeira metade dos anos 2000. 

O  trabalho  de  Pauli,  Nakabashi  e  Sampaio  (2012)  indica  que  após  a  exacerbada  aceleração  da 
taxa de produtividade da indústria entre 1990 e 1999, houve estabilização relativa a partir dos anos 2000  – 
indicando o fim do choque da abertura comercial. No entanto, não houve substancial aumento na demanda 
por trabalhadores qualificados na indústria, resultando em excesso de oferta de trabalhadores escolarizados – 
dirigida pela expansão do ensino público, através de programas governamentais  – e consequente queda nos 
salários médios. 

Tal  argumento  corrobora  os  indícios  anteriormente  encontrados  em  Ferreira,  Ellery  Junior  e 
Gomes  (2008)  e  Sampaio,  Porcile  e  Curado  (2005)  apontando  inversão  na  tendência  da  produtividade  no 
Brasil a partir dos anos 90, que vinha caindo desde os anos 70. 

Com relação à produtividade do trabalho, segundo Bonelli e Fontes (2013), esta caiu 0,9% a.a na 
década de 80, apresentou reversão na década de 90 com crescimento modesto de 0,7% a.a e de 2000 até 2012 
apresentou uma média positiva de 1,2% a.a. Sendo a PTF principal responsável pelo aumento observado na 
produtividade do trabalho  nos anos 2000. Quando observado  apenas o período 2006  – 2011 registra-se um 
crescimento  médio  da  produtividade  do  trabalho  na  ordem  de  2,2%  a.a.  Apesar  do  fraco  desempenho  das 
produtividades no Brasil a partir dos anos 80, percebe-se tendência de melhora a partir dos anos 2000. 

Também  é  digna  de  destaque  a  conclusão  dos  autores  que,  dada  a  evolução  demográfica, 
crescimento  das  produtividades  e  crescimento  projetado  do  PIB,  haverá  escassez  de  oferta  de  mão  de  obra 
(PEA  insuficiente)  para  suprir  as  necessidades  produtivas.  Sendo  que,  entre  as  possíveis  soluções  para  tal 
gargalo, esta a aceleração das taxas de produtividade – entenda-se: maior progresso tecnológico – acima do 
observado na primeira década do Sec. XXI. 

    

3.  A INDÚSTRIA NO BRASIL 
 

É  inegável,  e  intensamente  discutida  na  literatura  econômica,  a  importância  do  setor  industrial 

para o desempenho econômico de qualquer nação.  

De  acordo  com  Squeff  (2012)  um  crescimento  da  indústria  impulsionaria  o  crescimento  do 
produto, uma vez que a produtividade daquela tende a crescer mais rapidamente conforme o produto aumenta 
(devido  às  economias  de  escala  do  setor  manufatureiro).  Estabelecendo  que  a  lei  de  Verdoon  –  relaciona 
crescimento  da  produtividade  com  crescimento  da  produção  –  é  dinâmica,  ou  seja,  a  relação  se  estabelece 
entre  a  taxa  de  variação  –  crescimento  –  da  produtividade  e  produto,  ao  invés  de  ser  uma  simples  relação 
causa-efeito entre nível tecnológico e produto. 

 

 

Conclui-se,  portanto,  que  em  muitos  casos  o  crescimento  e  desenvolvimento  econômico  estão 

fortemente ligados a participação da indústria sobre o produto e emprego do país. 

Amorim, Santos e Santos (2010), realizaram um estudo de insumo-produto para o estado do Pará 
a partir de dados do ano de 2003. No estudo foram encontrados diversos setores industriais como importantes 
demandantes  e fornecedores dos demais setores. Também encontrou-se índices multiplicadores de produto, 
renda  e  emprego  elevados  para  os  setores  industriais,  principalmente  aqueles  relacionados  com  o  consumo 
das famílias, apontando a indústria como setor vital para o dinamismo da economia. 

Em  trabalhos  como  os  de  Sesso  Filho,  Rodrigues  e  Moretto  (2007),  Sesso  Filho  et  al  (2010), 
Fachinelli  et  al  (2011)  e  Fachinelli  et  al  (2012)  foram  encontrados  resultados  similares,  mostrando  a 
importância dos setores industriais no Brasil quando são considerados seus elevados índices de ligações para 
trás  (fortes  demandantes  de  insumos  dos  demais  setores)  e  elevados  índices  de  ligações  para  frente 
(importantes fornecedores de insumos aos demais setores e consumo final). Também indicam, para diversos 
setores  da  indústria,  altos  efeitos  multiplicadores  de  emprego  e  renda,  demonstrando  a  importância  da 
indústria nacional para o crescimento e desenvolvimento do país. 

Na tabela 1 está a participação no PIB e no pessoal ocupado dos setores industriais para o ano de 
2000 e 2009. Os setores discriminados foram aqueles que apresentaram maior participação em um ou outro 
indicador  em  pelo  menos  um  dos  anos  estudados.  Os  demais  setores  foram  agrupados  em  “outros”  para 
facilitar a visualização da tabela.  
 
Tabela 1 – Participação no PIB e pessoal ocupado dos setores da indústria brasileira, em 2000 e 2009  
Setores 
 

Participação no pessoal ocupado 

Participação no PIB 

2009 
2,48 

1,98 
7,12 

0,43 
0,41 

0,94 

0,82 
0,03 
0,96 
5,07 

20,23 

Alimentos e Bebidas 
Artigos do vestuário e 
acessórios 
Construção 
Eletricidade e gás, água, 
esgoto e limpeza urbana 
Jornais, revistas, discos 
Móveis e produtos das 
indústrias diversas 
Produtos de metal - exclusive 
máquinas e equipamentos 
Refino de petróleo e coque 

Têxteis 

2000 
2,30 

2009 
2,39 

2000 
2,08 

0,92 
5,52 

3,40 
0,92 

0,82 

0,63 
5,25 

3,10 
0,71 

0,68 

1,97 
6,75 

0,43 
0,44 

0,99 

0,82 
0,43 
0,82 
10,20 

1,05 
1,12 
0,55 
9,52 

0,74 
0,02 
1,05 
4,74 

Outros 
Total 
Fonte: Elaborada pelos autores a partir de dados IBGE (2014) e NEREUS (2014). 

19,20 

25,00 

26,14 

 
Os dados da tabela 1 indicam que, num aspecto geral, os setores industriais apresentaram queda 
na  participação  do  PIB  e  aumento  em  pessoal  ocupado  no  intervalo  estudado.  Com  relação  ao  PIB  dos 
setores  selecionados,  apenas  alimentos  e  bebidas  e  refino  de  petróleo  e  coque  apresentaram  aumentos  na 
participação  relativa.  No  que  tange  a  participação  nas  ocupações  os  setores  têxteis,  móveis  e  produtos  da 
industrias  diversas  e  jornais  revistas  e  discos  apresentaram  retrocesso.  Enquanto  que  os  demais  ganharam 
participação  relativa,  com  exceção  do  setor  de  eletricidade,  gás,  água,  esgoto  e  limpeza  que  se  mostrou 
estagnado. 

A queda da participação do PIB dos setores da indústria foi na magnitude de 4,36%, sendo que o 
crescimento  de  quase  1  ponto  percentual  do  setor  de  petróleo  serviu  de  amortecimento  para  esta  queda.  O 
crescimento relativo em pessoal ocupado foi de 6,4%. 

 
 

 

 

 
4.  METODOLOGIA 

 

A  metodologia  de  decomposição  estrutural  tem  sido  utilizada  para  identificar  as  fontes  de 
variação do emprego no Brasil. Sesso Filho e outros (2010), utilizaram a Análise de Decomposição Estrutural 
para mostrar a variação do emprego no Brasil no período 1993 a 2003. Os autores verificaram que houve um 
deslocamento  dos  postos  de  trabalho  dos  setores  agropecuário  e  indústria  para  comércio  e  serviços  com 
aumento  do  número  total  de  pessoas  ocupadas  em  7,30  milhões.  As  mudanças  foram  causadas 
principalmente pelos  efeitos intensidade, com menos 16,62 milhões de vagas, e variação da demanda final, 
com um aumento de 20,85 milhões de vagas, e com maiores variações entre 1994 e 1995. 

Ymai (2010) procurou identificar através da metodologia de análise de decomposição estrutural 
as  principais  fontes  de  variação  no  emprego  e  da  renda  a  partir  de  1990  no  Brasil.  O  autor  destacou  as 
mudanças ocasionadas pela alteração tecnológica e o impacto desta alteração no emprego. O autor concluiu 
que  a  maior  parte  da  variação  do  emprego  e  da  renda  são  explicadas  através  das  variações  do  volume  da 
demanda. 

Kupfer  e Freitas (2004)  analisaram  a  evolução do emprego no Brasil durante a década de 1990 
utilizando  o  modelo  de  insumo-produto  para  decomposição  da  variação  do  produto  e  do  emprego  e 
verificaram uma expansão de 5,4 milhões de postos de trabalho na década de 1990. Neste período os autores 
constataram  que  as  empresas  tiveram  que  se  adaptar  ao  novo  cenário  econômico  decorrente  da  maior 
inserção do país  no mercado internacional e também em  função do Plano Real,  implicando no aumento da 
produtividade  do  trabalho  e  na  reestruturação  produtiva  das  empresas,  gerada  pela  concorrência 
internacional, que levou à queda da demanda por trabalho no geral. 

No presente artigo utiliza-se a metodologia de Sesso Filho e outros (2010), para realizar a Análise 

de Decomposição Estrutural e mostrar a variação do emprego no setor industrial no Brasil. 

Neste capítulo será descrito resumidamente os principais pontos acerca da metodologia utilizada 
no  artigo.  Na  primeira  parte  encontraremos  uma  breve  revisão  sobre  a  teoria  básica  de  Insumo-Produto 
segundo  alguns  principais  autores.  Na  segunda  parte  mostraremos  informações  relacionadas  à  forma  como 
foram obtidos e tratados os dados, que serão utilizados para a realização da presente pesquisa. 
 
4.1 Insumo-Produto: A Teoria  
 

Para  compreender  a  Teoria  de  Insumo-Produto,  é  necessário  realizar  a  menção  de  Wassily 
Leontief  –  economista  russo  –  estudioso  desta  ferramenta.  Segundo  o  autor  é  um  sistema  simples,  que 
descreve  e  serve  para  interpretar  operações  econômicas  em  termos  de  relações  estruturais  básicas 
observáveis.  

Segundo Leontief (1983), o esquema insumo-produto deriva da ideia de que cada produto pode 
ser  entendido  como  um  insumo,  na  medida  em  que  o  mesmo  é  aproveitado  em  outro  setor  da  cadeia 
produtiva,  desta  forma,  compras  e  vendas  são  equivalentemente  observáveis.  Partindo  desta  afirmação  é 
possível  montar  esquemas  de  entradas  e  saídas  que  forneçam  informações  econômicas  instrumentalizáveis. 
Para Leontief tal instrumento de estudo gera segurança na medida em que se gera conhecimentos empíricos.  
Tal  técnica,  matriz  insumo-produto,  que  será  utilizada  neste  artigo,  é  o  fundamento  central  da 
obra  de  Leontief,  este  método  de  análise  explica  o  funcionamento  de  uma  economia  nacional  e  de  sua 
estrutura, com objetivo de dar clareza ao planejamento e desenvolvimento econômico. 

Em  Guilhoto  (2000),  entendemos  que  a  partir  de  uma  fotografia  econômica,  obtida  através  da 
matriz  de  insumo-produto,  podemos  mostrar  como  os  setores  estão  relacionados  entre  si,  desta  forma 
compreender  quais  setores  suprem  e  demandam.  Observando  tal  dinâmica  podemos  compreender  como  a 
economia funciona, e como se dá a dependência entre os setores. 

Para obter o sistema de insumo-produto, define-se a seguinte equação:  

 

  

(1) 

1XIDBY 

 

A equação (1) refere-se ao enfoque setor (X) por setor (Y) com a tecnologia baseada na indústria. 
Este foco, na tecnologia, é o que mais se aproxima do modelo original de Leontief e, portanto, é o padrão que 
se  costuma  utilizar  para  transformar  as  matrizes  de  produção  e  de  usos  e  recursos  no  modelo  de  Leontief. 

Dada a matriz inversa de Leontief, 
coeficientes técnicos. 

, percebe-se que a matriz 

 seria equivalente à matriz A de 

Algumas  limitações  da  análise  podem  ser  apontadas  de  acordo  com  os  pressupostos  em  que  se 
baseiam a teoria insumo-produto, entre eles as afirmações de que existe um equilíbrio geral da economia a 
um dado nível de preços; a inexistência de ilusão monetária dos agentes econômicos; os retornos constantes à 
escala;  os  preços  constantes;  bem  como  supõe-se  que  as  mudanças  tecnológicas  são  lentas;  e  que  todos  os 
bens  e  serviços  incluídos  na  matriz  apresentam  uma  oferta  infinitamente  elástica,  ou  seja,  toda  a  demanda 
adicional  será  coberta  expandindo-se  a  produção  aos  custos  representados  na  matriz  (MIERNYK,  1974; 
GUILHOTO, 2000). Retornos constantes de escala indica que as funções são lineares e homogêneas.  

 

4.2 Análise de Decomposição 

 

O  objetivo  de  análise  é  identificar  as  causas  das  variações  do  emprego  em  um  determinado 
intervalo  de  tempo.  Duas  técnicas  são  capazes  de  identificar  diversos  fatores  que  influenciam  as  variáveis 
econômicas de interesse: a Análise de Decomposição de Índice (Index  Decomposition Analysis –  IDA) e a 
Análise  de  Decomposição  Estrutural  (Structural  Decomposition  Analysis  –  SDA).  As  duas  técnicas  se 
assemelham  e  podem  ser  usadas  para  distinguir  como  mudanças  setoriais,  avanços  tecnológicos  e 
crescimento econômico provocam variações nas variáveis econômicas e ambientais.  

 

4.2.1 Formulação matemática do modelo Análise de Decomposição Estrutural (SDA) 

 
Wier  e  Hasler  (1999)  aplicaram  a  SDA  para  a  Dinamarca  trabalhando  com  emissões  de 

Nitrogênio e o modelo adotado está descrito abaixo: 

 

  

(2) 

em  que 

  é  um  escalar  com  as  emissões  de  N; 

é  um  vetor  de  emissões  por  unidade  de 

produção; 

 é a matriz inversa de Leontief; 

 é a matriz dos componentes da demanda final e 

 é 

um  vetor  com  o  nível  absoluto  de  cada  categoria  da  demanda  final.  Este  modelo  é  um  exemplo  de  que  a 
metodologia  da  SDA  pode  ser  aplicada  tanto  na  análise  das  emissões  de  CO2,  fontes  de  energia  e  em 
pesquisas  referentes  ao  padrão  de  comércio  internacional,  estrutura  e  o  crescimento  da  economia  e  ao 
mercado  de  trabalho.  O  modelo  usado  por  eles  é  muito  semelhante  ao  adotado  por  Haan  (2001)  e  que  foi 
empregado neste trabalho.  

Devido sua estrutura matemática, a metodologia SDA pode ser utilizada para análise de qualquer 
informação  setorial  dada  pela  matriz  de  uso,  tais  como  impostos,  valor  adicionado,  importações  e  salários. 
 
A  decomposição  estrutural  foi  a  metodologia  empregada  por  Kupfer  e  Freitas  (2004)  para  estudar  a 
variação do emprego no país para o período 1990-2001. 

A  seguir  será  detalhada  a  formulação  matemática  do  método  SDA  que  foi  utilizada  no 
desenvolvimento deste trabalho. O modelo que mais atendeu a proposta do artigo é um modelo baseado em 
Haan (2001) com aplicação ao mercado de trabalho. Os trabalhos que se utilizam do modelo de Análise de 
Decomposição  Estrutural  usam  o  modelo  de  insumo-produto  de  Leontief  como  base  para  a  decomposição, 
pois este permite uma melhor aproximação da realidade, considerando-se que variações no emprego seguem 
uma função linear do crescimento econômico. 

As mudanças no emprego (Δc) podem ser descritas como função do crescimento econômico em 
termos  de  ganho  ou  não  de  eficiência.  Já  as  mudanças  no  emprego  em  termos  de  unidades  monetárias  de 
produto  são  determinadas  por  (Δn),  que  significa  eficiência  do  trabalho  ou  intensidade  de  emprego. 

1AILDBtttttdDAIwN1tNtw1tAItDtd 

 
Mudanças nos coeficientes técnicos da economia, mudanças na composição da estrutura da demanda final e o 
aumento do volume na demanda final podem ser denominadas respectivamente por (ΔS), (Δys) e (Δyv). Com 
isso, a fórmula genérica para cálculo da decomposição dos fatores pode ser caracterizada por: 

 

  

(3) 

Assim, a decomposição que se refere aos períodos de 2000 e 2009 resulta em  quatro diferentes 

expressões correspondendo cada uma aos fatores das mudanças estruturais na economia brasileira.  

A  análise  da  decomposição  estrutural  com  relação  ao  número  de  postos  de  trabalho  pode  ser 
derivada da seguinte forma: suponha que  cij de  C representa o total  de empregos por nível de produção da 
atividade  j.  Desta  maneira,  o  total  de  empregos  gerados  por  todas  as  atividades  produtivas  pode  ser 
determinado como uma função do produto total:  

 

c = Nx 

(4) 

Os  elementos  c  do  vetor  C  indicam  os  valores  de  empregos  gerados  em  todas  as  atividades 

produtivas.  O  vetor  x  indica  o  produto  total  e 

,  em  que  os  elementos 

  de  N  indicam  os 

coeficientes de emprego, ou seja, a quantidade de empregos i gerada por uma unidade monetária do produto 

da atividade j. 

 representa a matriz diagonalizada de X. A equação 

 mostra o produto total 
  representa  a  matriz  inversa  de  Leontief  e  A 

como  função  da  demanda  final,  sendo  que 
representa a matriz de coeficientes técnicos. 

O vetor com o total da demanda final, e, também chamado de matriz E contém os elementos da 
demanda final: exportação, variação de estoques, formação bruta de capital fixo, consumo da administração 
pública e consumo das famílias. O total na linha dessa matriz é o vetor linha yv, que é o volume da demanda 
final. A composição da demanda final, ys, é uma matriz de coeficientes obtida pela divisão de cada elemento 
da matriz E pelo vetor yv: 

 

Posto isso, os empregos gerados por todas as atividades produtivas podem ser determinadas pela 

-1  

(5) 

seguinte equação:  

 

Em que para o caso deste trabalho: 
N é o vetor (1x42) de coeficientes de emprego; 
S é a matriz (42x42) inversa de Leontief; 
ys é a matriz (42x5) de coeficientes da demanda final; e 
yv é o vetor (1x5) com o total da demanda final por categoria. 

  

(6) 

A decomposição estrutural da mudança no uso do fator trabalho e número de empregos entre os 

períodos de 2000 e 2009 podem ser determinadas como segue:  

 

 

 

 

    

(7) 

 

De acordo com Dietzenbacher e Los (2000), a formulação feita na equação (7) descreve apenas 
uma  situação  dentre  várias  outras  possíveis.  Desta  maneira,  com  n  fatores  poderão  ocorrer  n!  formas  de 

vsyysnc1^XCNijn^XyAIX11AIS^syE  YvsyNSyNxc)1()(ttcccvtstttvtstttyySNyySNc)1()1()1()1()()()()(vtstttvtstttvtsttyySNyySNyySNc)1()1()1()1()()()()1()()()(vtstttvtstttvtsttvtsttyySNyySNyySNyySNc)1()1()1()1()()()1()1()()()1()()()()(vtstttvtstttvtsttvtsttvtsttyySNyySNyySNyySNyySNc)1()1()1()1()()1()1()1()()1()1()()()1()()()()()(vstttvtsttvtsttvtsttyySNyySNyySNyySNc)1()1()1()()1()1()()()1()()()()()( 
decomposição estrutural que segue uma estrutura similar à descrita acima. Jacobsen (2000) e Hoem (2003) 
utilizaram em seus estudos, como resultado de cada componente da decomposição, a média das duas formas 
polares existentes. A equação (7) é uma das formas polares. A outra é dada por: 

 

 

Aqui também é utilizada a sugestão de Jacobsen (2000) e a média das duas formas polares é dada por: 

  

 

(8)

            (efeito intensidade de emprego) 

               (efeito tecnológico) 

            (efeito estrutura da demanda final) 

              (efeito volume da demanda final) 

 

Para obter os resultados desagregados por setor basta tomar o valor de n na sua forma diagonalizada na 

equação (6), 

. 

 
4.2.2 Fontes dos dados 
 

Os  dados  utilizados  neste  estudo  para  compor  as  matrizes  insumo-produto  são  das  Contas 
Nacionais divulgados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE, 2014) do período de 2000 e 
2009 e também dados obtidos através dos estudos realizados pelo Núcleo de Economia Urbana e Regional da 
Usp - NEREUS (2014). 
 
4.2.3 Deflacionamento dos valores das matrizes de insumo-produto 

 
O cálculo realizado na decomposição estrutural requer que todos os dados de valores monetários 
estejam em uma unidade padrão para que os resultados obtidos possam ser comparados ao longo do tempo, 
excluindo,  assim,  desvios  provocados  pelas  mudanças  monetárias,  cortes  de  zero  e  variação  no  nível  de 
preços.  Os  dados  das  matrizes  são  expressos  em  moeda  corrente,  portanto  para  este  trabalho  realizou-se  a 
deflação dos dados de 2000 e 2009 adotando como ano-base o ano de 2009. O deflator utilizado foi o deflator 
implícito  setorial  obtido junto  ao  IBGE  (2009)  que  traz  a  variação  percentual  anual  do  nível  de  preços  em 
cada  setor.  A  partir  dessa  variação  elabora-se  um  índice  de  preços  capaz  de  transformar  todos  os  valores 
monetários correntes em valores constantes de 2009.  

 

5.  ANÁLISE DE RESULTADOS 
 

A  tabela  2  apresenta  a  decomposição  da  variação  do  emprego  para  os  três  grandes  setores  da 
economia  nacional.  Para  o  setor  industrial,  que  apresentou  o  segundo  melhor  resultado  entre  os  setores,  o 
efeito intensidade proporcionou um acréscimo de 2.824.766 novas vagas de emprego, já o efeito tecnologia 
diminuiu com 844 mil vagas, bem como o efeito demanda que também apresentou uma queda de 1.378.044, 
que foram compensados pelo efeito proporcionado pelo crescimento, que auferiu um ganho de 3.785.262 de 
vagas, possibilitando um saldo positivo de 4,39 milhões de novas vagas de emprego no total, para este setor, 
entre os anos de 2000 e 2009.  

 
 
 
 

vstttvtsttvtsttvtsttyySNyySNyySNyySNc)()()()1()()()1()1()()1()1()1()()(vtsttvtsttyySNyySNc)1()1()1()()()(21vtsttvtsttyySNyySN)1()1()()()()1()()(21vtsttvtsttyySNyySN)1()()()()1()1()()(21vstttvstttyySNyySN)()()()1()1()1(21vtstySyNxNc)()(^^ 
Tabela 2 - Decomposição Estrutural da variação do emprego entre setores no Brasil no período de 2000 - 
2009. 

 

Setores 

Intensidade 

Variação do emprego por tipo de efeito* 
Tecnologia 

Demanda 

Crescimento 

Total 

Setor agrícola e extrativista 
Setor industrial 
Setor de comércio e serviços 
Total  
Fonte: elaborada pelos autores a partir dos dados IBGE(2014) e NEREUS(2014). *em milhares de empregos 
 

3870 
3785 
11546 
19201 

-773 
4388 
14060 
17675 

1911 
-1378 
2946 
3479 

-7706 
2825 
-502 
-5383 

1152 
-844 
70 
378 

A  Tabela  3  mostra  a  decomposição  estrutural  do  emprego  para  a  indústria  nacional.  O  setor 
industrial  apresentou  comportamento  diferente  dos  setores  de  Agricultura  e  Extrativismo  e  Comércio  e 
Serviços, com variações a maior para o efeito intensidade de uso do fator e a menor para os efeitos tecnologia 
e estrutura da demanda (ambos observados de forma inversa nos demais setores). 
 
Tabela 3 - Decomposição Estrutural da variação do emprego do setor industrial no Brasil no período de 2000 
- 2009. 

Variação do emprego por tipo de efeito* 

Setores 

Intensidade  Tecnologia  Demanda  Crescimento  Total 
756 
1- Alimentos e bebidas 
3 
2- Produtos do fumo 
96 
3- Têxteis 
360 
4- Artigos do vestuário e acessórios 
92 
5- Artefatos de couro e calçados 
2 
6- Produtos de madeira - exclusive móveis 
43 
7- Celulose e produtos de papel 
49 
8- Jornais, revistas, discos 
8 
9- Refino de petróleo e coque 
57 
10- Álcool 
9 
11- Produtos  químicos 
4 
12- Fabricação de resina e elastômeros 
18 
13- Produtos farmacêuticos 
9 
14- Defensivos agrícolas 
23 
15- Perfumaria, higiene e limpeza 
4 
16- Tintas, vernizes, esmaltes e lacas 
6 
17- Produtos e preparados químicos diversos 
113 
18- Artigos de borracha e plástico 
5 
19- Cimento 
113 
20- Outros produtos de minerais não metálicos 
32 
21- Fabricação de aço e derivados 
28 
22- Metalurgia de metais não ferrosos 
205 
23- Produtos de metal - exclusive máquinas e equipamentos 
214 
24- Máquinas e equipamentos, inclusive manutenção e reparos 
12 
25- Eletrodomésticos 
34 
26- Máquinas para escritório e equip. de informática 
88 
27- Máquinas, aparelhos e materiais elétricos 
1 
28- Material eletrônico e equipamentos de comunicações 
36 
29- Aparelhos/instrumentos médico-hospitalar, medida e óptico 
17 
30- Automóveis, camionetas e utilitários 
5 
31- Caminhões e ônibus 
134 
32- Peças e acessórios para veículos automotores 
61 
33- Outros equipamentos de transporte 
127 
34- Móveis e produtos das indústrias diversas 
70 
35- Produção e distribuição de eletricidade, gás, água, esgoto e limpeza urbana  
1.332  1.555 
36- Construção Civil 
Total 
3.785  4.388 
Fonte: elaborada pelos autores a partir dos dados IBGE(2014) e NEREUS(2014). *em milhares de empregos 
 

66 
8 
-138 
-669 
-340 
-124 
43 
31 
-14 
10 
1 
1 
23 
1 
39 
-2 
-10 
-5 
-1 
-51 
-12 
4 
-11 
89 
6 
27 
-7 
-45 
1 
68 
16 
26 
44 
-67 
12 
-398 
-1.378 

244 
-9 
13 
776 
353 
51 
-68 
4 
39 
11 
6 
-10 
-16 
5 
-32 
15 
39 
211 
-6 
74 
48 
-1 
156 
48 
-2 
0 
90 
53 
18 
-67 
-16 
72 
-12 
62 
-35 
711 
2.825 

9 
0 
28 
-127 
-48 
-27 
28 
-67 
-21 
18 
-19 
7 
-13 
-2 
-6 
-17 
-40 
-172 
8 
-28 
-26 
1 
-90 
-21 
-3 
0 
-39 
-26 
-9 
-2 
0 
-22 
11 
-54 
11 
-89 
-844 

437 
4 
192 
379 
126 
101 
40 
81 
4 
17 
21 
5 
24 
4 
23 
7 
17 
80 
3 
117 
23 
24 
150 
98 
11 
8 
44 
19 
25 
18 
5 
58 
18 
186 
83 

 

 

 

Os  setores  da  indústria  dignos  de  nota  com  relação  ao  efeito  intensidade,  com  viés  a  menor, 
foram: Celulose e produtos de papel e Automóveis, camionetas e utilitários, na magnitude de -68 e -67 mil 
respectivamente.  Já  aqueles  com  elevado  viés  a  maior  foram:  Alimentos  e  bebidas,  Artigos  do  vestuário  e 
acessórios, Artefatos de couro e calçados, Artigos de borracha e plástico e Construção civil, na magnitude de 
244, 776, 353, 211 e 711 respectivamente em milhares.  

Para o efeito tecnologia  os setores que  apresentaram  variações  a maior  foram  poucos, sendo os 
setores de Têxteis e de Celulose e papel os dois maiores, ambos com uma variação na magnitude de 28 mil. 
Ao mesmo tempo muitos foram os que apresentaram variação a menor, sendo os de Artigos de vestuário e 
acessório  e  Artigos  de  borracha  e  plástico  os  com  maior  variação,  na  ordem  de  -127  e  -172  mil 
respectivamente.  

Com relação ao efeito estrutura da demanda, os setores com maiores vieses negativos foram os de 
Têxteis,  de  Artigos  de  vestuários  e  acessórios,  Artefatos  de  couro  e  calçados,  Produtos  de  madeira  – 
exclusive  móveis  e  Construção  civil,  com  variação  de  -138,  -669,  -340,  -124  e  -398  respectivamente  em 
milhares.  Os  com  maiores  vieses  positivos  foram  poucos,  com  destaque  para  os  setores  de  Alimentos  e 
bebidas  e  de  Máquinas  e  equipamentos  –  inclusive  manutenção  e  reparos,  com  variações  de  66  e  89  mil 
respectivamente. 

Para  o  efeito  crescimento  da  demanda  observa-se  vieses  positivos  em  todos  os  setores,  com 
destaque  para  os  setores  de  Alimentos  e  bebidas,  Têxteis,  Artigos  de  vestuário  e  acessórios,  Móveis  e 
produtos  das  indústrias  diversas  e  Construção  civil,  com  variações  na  magnitude  de  437,  192,  379,  186  e 
1332, respectivamente em milhares. 

O  efeito  total  –  líquido  –  para  todos  os  setores  foi  positivo,  mostrando  que  o  efeito  final  do 
progresso técnico para a indústria é benéfico e criador de postos de trabalho, resultado favorável à teoria do 
emprego transitório por adaptação. Os setores com maior peso para o efeito líquido total – da ordem de 4,39 
milhões  de  ocupações  –  foram  os  de  Alimentos  e  bebidas,  Artigos  do  vestuário  e  acessórios  e  construção 
civil com variações de 756, 360 e 1.555 mil respectivamente. Juntos os três setores foram responsáveis por 
60,87%  dos  postos  de  trabalho  gerados.  Porém  ainda  se  faz  necessário  analisar  os  setores  mais  a  fundo, 
entendendo  quais  deles  apresentaram  maiores  ganhos  relativos  com  relação  à  variação  do  emprego.  Nos 
gráficos abaixo são mostradas as variações percentuais nos postos de trabalho para todos os setores, entre os 
anos 2000 e 2009. 

O gráfico 1, mostra, em forma de radar, o impacto percentual causado pelo efeito Intensidade nos 
postos  de  trabalho  dos  36  setores  apresentados  na  tabela  2  do  ano  de  2000  para  2009.  O  centro  do  gráfico 
equivale  a  um  impacto  negativo  de  50%  dos  postos  de  trabalho  existentes  no  ano  2000,  enquanto  que  a 
fronteira do gráfico indica um impacto positivo de 50%. A linha circular central indica impacto nulo. 

A partir do gráfico vemos que os setores de destaque na geração de empregos são os de número 4 
e 36 (Artigos do vestuário e acessórios e Construção civíl) com 47,3% e 43,4% respectivamente. Enquanto 
que  os  que  apresentaram  maiores  impactos  negativos  foram  os  de  número  7  e  30  (Celulose  e  produtos  de 
papel e Automóveis, camionetas e utilitários) com 4,1% cada. 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
Gráfico 1 - Impacto percentual do efeito intensidade sobre os postos de trabalho dos setores industriais, no 
Brasil para o período 2000-2009. 

 

Fonte: Elaborado pelos autores a partir dos dados IBGE(2014) e NEREUS(2014). 
 

 

O  gráfico  2  apresenta  o  impacto  percentual  do  emprego  devido  ao  efeito  Tecnologia  e  vai  de  -
200%  a  100%,  com  duas  linhas  fronteiriças  intermediárias  nos  valores  de  -100%  e  0%.  Os  setores  de 
destaque positivo para este caso são os de número 10, 12 e 19 (Álcool, Fabricação de resina e elastômeros e 
Cimento), com impactos de 33,6%, 31% e 61,5%. Enquanto que os setores com destaque negativo foram os 
de  número  9,  16,  17  e  18  (Refino  de  petróleo  e  coque,  Tintas,  vernizes,  esmaltes  e  lacas,  Produtos  e 
preparados químicos diversos e Artigos de borracha e plástico), com impactos de -131,2%, -53,6%, -53,1% e 
-55,6% respectivamente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Gráfico 2 -  Impacto  percentual do efeito tecnologia sobre os postos de trabalho  dos setores industriais, no 
Brasil para o período 2000-2009 

 

 Fonte: Elaborado pelos autores a partir dos dados IBGE(2014) e NEREUS(2014). 
 

 

O gráfico 3 indica o impacto percentual do emprego devido ao efeito Estrutura da Demanda e vai 
de  50%  a  -50%.  Os  principais  setores  geradores  de  emprego  para  este  efeito  são  os  de  número  1,  24  e  30 
(Alimentos e bebidas, Máquinas e equipamentos, inclusive manutenção e reparos e Automóveis, camionetas 
e utilitários) com impactos de 4%, 5,4% e 4,1%. Já o setores de destaque com relação às reduções relativas 
de  postos  de  trabalho  devido  ao  efeito  Demanda  foram  os  de  número  4,  5  e  36  (Artigos  do  vestuário  e 
acessórios, Artefatos de couro e calçados e Construção Civil), com variação de  -40,8%, -20,7% e            -
24,3%. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Gráfico  3  -  Impacto  percentual  do  efeito  estrutura  da  demanda  sobre  os  postos  de  trabalho  dos  setores 
industriais, no Brasil para o período 2000-2009 

 

 

Fonte: Elaborado pelos autores a partir dos dados IBGE(2014) e NEREUS(2014). 
 

O  gráfico  4  indica  o  impacto  percentual  de  empregos  de  2000  a  2009  devido  ao  efeito 
Crescimento  da  Demanda,  indo  de  80%  a  -80%.  Dentre  todos  os  setores  industriais  nenhum  apresentou 
impactos negativos no volume de emprego para este caso. Os principais com impacto positivo foram os de 
número  1,  4,  34  e  36  (Alimentos  e  bebidas,  Artigos  do  vestuário  e  acessórios,  Móveis  e  produtos  das 
indústrias diversas e Construção Civil) com impacto de 26,7%, 23,1%, 11,3% e 81,2%, respectivamente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Gráfico  4  -  Impacto  percentual  do  efeito  volume  da  demanda  sobre  os  postos  de  trabalho  dos  setores 
industriais, no Brasil para o período 2000-2009 

 

Fonte: Elaborado pelos autores a partir dos dados IBGE(2014) e NEREUS(2014). 
 

 

O  Gráfico  5  relaciona  a  variação  percentual  liquida  do  emprego  nos  setores  industriais  para  o 
período estudado. Observa-se que apesar de alguns setores terem sofrido com impactos negativos no número 
de postos de trabalho quando observados os efeitos separados, nenhum setor apresentou variação negativa ao 
se  considerar  o  efeito  total  líquido.  Os  setores  de  destaque,  com  maiores  variações  relativas,  foram  os  de 
número 1, 4, e 36 (Alimentos e bebidas, Artigos do vestuário e acessórios e Construção Civil), com variações 
de  46,1%,  22%  e  94,8%,  respectivamente.  Os  setores  que  se  mostraram  menos  sensíveis,  com  menores 
variações, foram os de número 2, 6, 12, 28 e 31 (Produtos do fumo, Produtos de madeira - exclusive móveis, 
Fabricação  de  resina  e  elastômeros,  Material  eletrônico  e  equipamentos  de  comunicações  e  Caminhões  e 
ônibus), com variações de 0,2%, 0,1%, 0,2%, 0,1% e 0,3% respectivamente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Gráfico 5 - Variação percentual dos postos de trabalho para os setores industriais no Brasil para o período 
2000-2009 

 

Fonte: Elaborado pelos autores a partir dos dados IBGE(2014) e NEREUS(2014). 
 
 
6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 

 

O presente estudo permitiu demonstrar que, apesar de alguns teóricos afirmarem que a tecnologia 
gera precarização do trabalho humano substituindo-o por maquinário, a tecnologia em seu efeito final pode, 
mesmo  considerando  a  existência  de  outros  fatores  que  impactem  no  efeito  volume  da  demanda,  levar  à 
criação  liquida  de  postos  de  trabalho.  A  análise  dos  três  grandes  setores  da  economia  de  forma  agregada 
permite  observar  que  os  setores  industriais  foram  responsáveis  por,  aproximadamente,  25%  do  total  de 
empregos gerados entre 2000 e 2009.  

Para  a  análise  agregada  no  setor  industrial  observa-se  o  efeito  intensidade  como  um  dos 
principais  geradores  de  postos  de  trabalho,  fenômeno  que  pode  ser  explicado  pela  elevada  qualificação  da 
mão de obra utilizada e consequente alta produtividade marginal. 

Os setores que se destacaram de forma positiva para o efeito intensidade foram os de artigos do 
vestuário e acessórios e construção civil. Com destaque em redução de postos de trabalho estão os setores de 
celulose e produtos de papel e automóveis, camionetas e utilitários. 

Já para o efeito tecnologia, os principais setores para a geração de postos de trabalho foram os de 
álcool, fabricação de resina e elastômeros e cimento. Enquanto que aqueles com maior efeito negativo foram 
os de refino de petróleo e coque, tintas, vernizes, esmaltes e lacas, produtos e preparados químicos diversos e 
artigos de borracha e plástico. 

 

 

O efeito estrutura da demanda teve como setores chave na geração de empregos os de alimentos e 
bebidas,  máquinas  e  equipamentos,  inclusive  manutenção  e  reparos  e  automóveis,  camionetas  e  utilitários, 
enquanto que os setores de artigos do vestuário e acessórios, artefatos de couro e calçados e construção civil 
apresentaram as maiores reduções nos postos de trabalho. 

No efeito volume da demanda, além de ocorrerem as maiores variações absolutas, não houveram 
variações  negativas  e  os  principais  setores  criadores  de  ocupações  são:  alimentos  e  bebidas,  artigos  do 
vestuário e acessórios, móveis e produtos das indústrias diversas e construção civil. 

Ao  considerar  o  efeito  total,  nenhum  setor  apresentou  queda  líquida  no  número  de  ocupações, 
impulsionados  principalmente  pelos  efeitos  intensidade  e  crescimento  da  demanda.  Os  setores  que 
apresentaram maior crescimento relativo no número de empregos foram os de alimentos e bebidas, artigos do 
vestuário e acessórios e construção civil. Aqueles com menores taxas de crescimento nos postos de trabalho 
foram os de Produtos do fumo, Produtos de madeira - exclusive móveis, fabricação de resina e elastômeros, 
material eletrônico e equipamentos de comunicações e caminhões e ônibus. 

Os  resultados  obtidos  permitem  concluir  que  a  tecnologia,  apesar  do  efeito  crescimento  do 
volume da demanda não ser unicamente influenciado por ela, para a indústria no Brasil no período analisado, 
levou  à  criação  de  um  maior  número  de  postos  de  trabalho.  Novos  estudos  devem  ser  realizados,  para  que 
cada um dos setores seja estudado em separado, com o intuito de entender a dinâmica do emprego em setores 
selecionados da economia brasileira e a sua relação com as mudanças tecnológicas. 
 
REFERENCIAL  
 
AMORIM, A. L. ; SANTOS, R. B. N. dos ; SANTOS, F. T. P. D. . Análise das relações intersetoriais da 
economia paraense e seus efeitos multiplicadores. In: XLVIII Congresso da Sociedade Brasileira de 
Economia, Administração e Sociologia Rural (SOBER), 2010, Campo Grande-MS-Brasil. Anais do XLVIII 
Congresso da Sociedade Brasileira de Economia, Administração e Sociologia Rural (SOBER), 2010. p. 01-
21. 
 
ANTUNES, R. O caracol e sua concha: ensaios sobre a nova morfologia do trabalho. Boitempo 
Editorial, 2005. Disponível em: 
<http://books.google.com.br/books?hl=ptBR&lr=&id=4d_XspEYAkAC&oi=fnd&pg=PA11&dq=Tecnologi
a,+trabalho+e+desemprego:+um+conflito+social&ots=LpH2X8te89&sig=IB5zEnUotxI6u2TujEGoMyqi9cQ
#v=onepage&q&f=false>. Acesso em: 07 out. 2013. 
 
BARBOSA FILHO, Fernando de Holanda; PESSOA, Samuel de Abreu; VELOSO, Fernando A.. Evolução 
da produtividade total dos fatores na economia brasileira com ênfase no capital humano - 1992-2007. Rev. 
Bras. Econ.,  Rio de Janeiro ,  v. 64, n. 2, jun.  2010 .   Disponível em 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-71402010000200002&lng=pt&nrm=iso>. 
Acesso em  02  jul.  2014.  
 
BERNARDES, Roberto; BESSA, Vagner; KALUP, André. Serviços na Paep 2001: reconfigurando a agenda 
de pesquisas estatísticas inovação. São Paulo em perspectiva, v. 19, n. 2, p. 115-134, abr/jun 2005. 
 
BONELLI, Regis; FONTES, Julia. Desafios brasileiros no longo prazo.  Texto para discussão. FGV/IBRE, 
Rio de Janeiro, 2013. Disponível em: 
<http://iepecdg.com.br/uploads/artigos/Desafios%20Brasileiros%20no%20Longo%20Prazo%20-
%2028_05_2013.pdf>. Acesso em: 14 jul 2014 
 

 

 
CACCIAMALI, M.C.; BEZERRA, L.L. PRODUTIVIDADE E EMPREGO INDUSTRIAL NO BRASIL. 
Revista brasileira de economia. Rio de Janeiro, v. 51, n. 1, 1997. Disponível em: 
<http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/rbe/article/view/687/8044>. Acesso em: 21 nov. 2013. 
 
DE NEGRI, João Alberto; DE NEGRI, Fernanda; COELHO, Danilo (ed.). Tecnologia, exportação e 
emprego. Ipea, 2006. Disponível em: 
<http://www.ipea.gov.br/agencia/images/stories/PDFs/livros/Cap_1.pdf>. Acesso em: 21 nov. 2013. 
 
DIETZENBACHER, E.; LOS, B. Structural decomposition analysis with dependent determinants. In: 
Conference on Input Output Techniques, 13, 2000, Macerata. Anais Eletrônicos, Macerata, 2000. 
Disponível em: <http://policy.rutgers.edu/cupr/iioa/iioa.htm>. Acesso em: 30 nov.2013. 

FACHINELLI, A. S. ; MARGONATO, R. C. G. ; LOPES, R.L ; RODRIGUES, L.R ; SESSO FILHO, U.A . 
Distribuição Inter-Regional do emprego e da renda: uma análise de insumo- produto para a região sul e o 
restante do Brasil. In: Anais do IX Encontro Nacional da Associação de Estudos Regionais e Urbanos, 2011, 
Natal. Anais do IX Encontro Nacional da Associação de Estudos Regionais e Urbanos, 2011. 

FACHINELLI, A. S. ; RODRIGUES, L.R ; SESSO FILHO, U.A ; MORETTO, A. C. ; GUILHOTO, J. J. M. 
. Multiplicador de emprego e salário: estudo comparativo para a região sul e restante do Brasil em 1999 e 
2004 . In: ANPEC SUL, 2012, Porto Alegre. ANPEC SUL, 2012. 

FERREIRA, Pedro Cavalcanti; ELLERY JR, Roberto; GOMES, Victor. Produtividade agregada brasileira 
(1970-2000): declínio robusto e fraca recuperação. Estud. Econ.,  São Paulo ,  v. 38, n. 1, Mar.  2008 .   
Available from <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0101-
41612008000100002&lng=en&nrm=iso>. access on  02  July  2014.   

GUILHOTO, Joaquim J.M.; Análise de Insumo-Produto: Teoria e Fundamentos.  Texto para discussão. 
Piracicaba: Departamento de Economia, Administração e Sociologia. Escola Superior de Agricultura “Luiz 
de Queiroz” – USP, 2000. 

HAAN, de M.  A structural decomposition analysis of pollution in the Netherlands. Economic Systems 
Research, v.13, n. 2, p.181-196, Jun. 2001. 

HIDALGO, Alvaro Barrantes; MATA, Daniel da. Produtividade e desempenho exportador das firmas na 
indústria de transformação brasileira. Estud. Econ.,  São Paulo ,  v. 39, n. 4, Dec.  2009 .   Available from 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0101-41612009000400001&lng=en&nrm=iso>. 
access on  02  July  2014.   

HOEM, A. A decomposition analysis of the emissions of CO2. In: European Congress of the Regional 
Science Association, 43, 2003, Jyväskylä, Anais Eletrônicos, Jyväskylä, 2003. Disponível 
em:<www.jyu.fi/ersa2003/>. Acesso em: 27 out. 2013. 

IBGE. INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Contas Nacionais: Brasil, 2000-
2009. Disponível em: <http://www.ibge.gov.br> Acesso em: 25/10/2013. 

IBGE. INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Matriz de insumo-produto: 
Brasil, 1985/1990-1996. Disponível em: <http://www.ibge.gov.br>. Acesso em: 25/10/2013. 

IBGE. INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Sistema de Contas Nacionais - 
2009. Download: banco de dados. Disponível em <www.ibge.gov.br>. Acesso em: 25/10/2013. 

 
JACOBSEN, H. K. Energy demand, structural change and trade: A decomposition analysis of the Danish 
manufacturing industry. Economic Systems Research, v.12, n. 3, p.319-343, Sept. 2000. 

 

KATO, Jerry Miyoshi; PONCHIROLLI, Osmar. O desemprego no Brasil e os seus desafios éticos. Revista 
da FAE, Curitiba, v. 5, n. 3, p. 87-97, 2002. Disponível 
em:<http://www.unifae.br/publicacoes/pdf/revista_da_fae/v5_n3_set_out_2002/o_desemprego_no_brasil_e_
os_seus_desafios_eticos.pdf>. Acesso em: 07 out. 2013. 
 
KUPFER, David, FREITAS, Fabio. Análise estrutural da variação do emprego no Brasil entre 1990 e 2001. 
Boletim de Conjuntura do Instituto de economia da UFRJ. Rio de Janeiro, v. , n. , p. 1-6, mar. 2004. 
 
LEONTIEF, Wassily. Input-Output Economics. Segunda Edição. New York: Oxford University Press. 1983. 
 
MATTOSO, JORGE. Tecnologia e emprego: uma relação conflituosa. São Paulo Perspec.,  São Paulo, v. 
14, n. 3, Julho 2000. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-
88392000000300017&lng=en&nrm=iso>. Acesso em  07 out. 2013.  
 
MIERNYK, W. H. Elementos de análise do insumo-produto.  São Paulo: Atlas, 1974.164p. 
 
PAULI, Rafael Camargo de; NAKABASHI, Luciano; SAMPAIO, Armando Vaz. Mudança estrutural e 
mercado de trabalho no Brasil. Rev. Econ. Polit.,  São Paulo ,  v. 32, n. 3, set.  2012 .   Disponível em 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0101-31572012000300007&lng=pt&nrm=iso>. 
acessos em  02  jul.  2014. 
 
ROSSI, Thaine; OLIVEIRA, Edson Aparecida Araújo Querido. A QUESTÃO DO DESEMPREGO NO 
BRASIL. 2005. IX Encontro Latino Americano de Iniciação Científica e V Encontro Latino Americano de 
Pós-Graduação. Disponível em: <http://biblioteca.univap.br/dados/INIC/cd/inic/IC6%20anais/IC6-
115.PDF>. Acesso em: 07 out. 2013. 
 
SESSO FILHO, Umberto Antonio ; RODRIGUES, Rossana Lott ; MORETTO, Antonio Carlos . 
Decomposição do efeito multiplicador de produção e emprego no sistema inter-regional Sul-Restante 
do Brasil. In: V Encontro de Economia Paranaense, 2007, Curitiba. V Encontro de Economia Paranaense. 
Curitiba: UFPR, 2007. 
 
SESSO FILHO, Umberto Antonio ; RODRIGUES, Rossana Lott ; MORETTO, Antonio Carlos ; BRENE, 
Paulo Rogégio Alves ; LOPES, Ricardo Luís . Decomposição estrutural da variação do emprego no Brasil, 
1991-2003. Economia Aplicada (Impresso), v. 14, p. 99-123, 2010. 
 
SQUEFF, Gabriel Coelho. Desindustrialização: luzes e sombras no debate brasileiro. Rio de Janeiro: IPEA, 
2012. (Texto para discussão nº 1747)  
 
WIER, M.; HASLER, B. Accounting for nitrogen in Denmark: a structural decomposition analysis. 
Ecological Economics, v. 30, n. 2, p. 317-331, Aug. 1999. 

YMAI, Alessandro Koiti; Decomposição estrutural do emprego e da renda no Brasil: Uma análise de 
insumo-produto – 1990 a 2007. 80 fl. Dissertação de Mestrado em Economia Regional – Universidade 
Estadual de Londrina. Londrina. 2010. 
 

 
ZANELLA, José Luiz. O TRABALHO CONCRETO DIANTE DAS MÁQUINAS: SERIAM AS 
MÁQUINAS AS CAUSADORAS DO DESEMPREGO?. Revista Faz Ciência. Paraná, v. 8, n. 1, 2006. 
Disponível em: <http://e-revista.unioeste.br/index.php/fazciencia/article/viewArticle/347>. Acesso em: 09 
out. 2013. 
 
 

 

