1 

42° ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA 

Área 7: Economia Internacional 

 
 

IMPACTOS DA INTEGRAÇÃO DO BRASIL COM A UNIÃO EUROPEIA ATRAVÉS DE UM 

MODELO DE EQUILÍBRIO GERAL 

 
 
Ezequiel Insaurriaga Megiato1 
Angélica Massuquetti2 
André Filipe Zago de Azevedo3 
 
 
Resumo: Este estudo investiga a evolução do comércio bilateral Brasil-União Europeia (UE) no período 
2002-2012  e  identifica  oportunidades  de  comércio  a  partir  de  simulações  de  integração  econômica  do 
Brasil com o referido bloco. É utilizado o modelo de equilíbrio geral computável Global Trade Analysis 
Project (GTAP), a fim de mensurar os resultados da integração Brasil-UE, buscando identificar os setores 
mais  beneficiados  de  acordo  com  sua  intensidade  tecnológica.  Os  resultados  apontam  que,  apesar  do 
Brasil  ser  o  maior  beneficiado  em  termos  de  ganhos  de  bem  estar,  a  criação  do  bloco  aprofundaria  a 
recente tendência de primarização das exportações brasileiras, com um grande aumento das exportações 
de produtos primários. No entanto, haveria uma queda da produção e da exportação do país de produtos 
de maior intensidade tecnológica, com o respectivo aumento das importações do bloco europeu. 
Palavras-chaves: Integração econômica; Brasil; União Europeia; GTAP. 
 
 
Abstract:  This  study  analyses  the  bilateral  trade  between  Brazil  and  the  European  Union  (EU)  in  the 
period  2002-2012,  examining  the  trade  opportunities  based  on  a  full  integration  process.  It  employs  a 
computable  general  equilibrium  model  from  the  Global  Trade  Analysis  Project  (GTAP),  aiming  at 
identifying  the  sectors  that  benefit  most  from  the  agreement,  according  to  their  technological  intensity. 
The  results  show  that  Brazil  benefit  most  from  the  agreement  in  terms  of  welfare.  However,  it  would 
deepen the recent process of primarization of Brazilian exports, with a significant increase in exports of 
primary products. However, it would cause a decrease in production and exports of products with higher 
technological intensity, increasing the country’s imports from the EU. 
Keywords: Economic integration; Brazil. European Union, GTAP. 
 
 
JEL: F15; F14; C68. 
 
 

                                                 

1  Mestre  em  Economia  pelo  Programa  de  Pós-Graduação  em  Economia  (PPGE)  da  Universidade  do  Vale  do  Rio  dos  Sinos 
(UNISINOS) e Professor da Universidade Católica de Pelotas (UCPel). E-mail: ezequiel.megiato@ucpel.tche.br. 
2 Professora do Programa de Pós-Graduação em Economia (PPGE) da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS). 
E-mail: angelicam@unisinos.br. 
3 Professor do Programa de Pós-Graduação em Economia (PPGE) da Universidade do  Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) e 
Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq. E-mail: aazevedo@unisinos.br. 

2 

1 INTRODUÇÃO 
 

As  teorias  do  comércio  internacional  consolidam  o  pensamento  de  que  existem  ganhos  quando 
diferentes  regiões  se  relacionam  (SARQUIS,  2011).  Um  setor  exportador  desenvolvido  é  capaz  de 
impactar sobre a geração de empregos e renda. Por outro lado, a importação de bens não produzidos na 
economia  doméstica  pode  propiciar  ganhos  de  bem-estar  àquela  população,  pois  disponibiliza  maior 
variedade de produtos a serem consumidos, ou incremento de capital. Assim, segundo o autor, as relações 
internacionais, assim, constituem-se em um dos importantes pilares da ciência econômica. 

Segundo Flôres Junior e Watanuki (2006), as razões que levam um país a participar do comércio 
exterior estão relacionadas às diferenças na dotação dos fatores de produção que o mesmo tem frente aos 
demais  parceiros.  É  importante  ressaltar  que  países  unem-se  em  blocos,  tratados  unilaterais  ou 
multilaterais, a fim de que haja aprimoramento das relações comerciais. Dentre as relações comerciais do 
Brasil, este estudo propõe-se a analisar as oportunidades de comércio, com ênfase no grau de tecnologia, 
com  a  União  Europeia  (UE).  Em  2012,  segundo  dados  do  MDIC  (2014b),  o  bloco  foi  responsável  por 
22,5% do intercâmbio global de comércio do Brasil. 

Diante disso, o objetivo  deste estudo é investigar a evolução do comércio bilateral  Brasil-UE no 
período  2002-2012  e  identificar  oportunidades  de  comércio  a  partir  de  simulações  de  integração 
econômica  do  Brasil  com  o  referido  mercado.  De  forma  mais  específica,  a  pesquisa  busca  verificar  o 
perfil de comércio  exterior brasileiro; apresentar estudos empíricos acerca do tema, com a utilização do 
modelo de equilíbrio geral computável; e simular os resultados da integração Brasil-UE. 

Como já há um processo de negociação desde 1995 entre o Mercado Comum do Sul (Mercosul) e 
a  UE  para  a  formação  de  uma  zona  de  livre  comércio  entre  eles  e  tendo  em  vista  a  retomada  dessas 
negociações  em  2013,  pretende-se  examinar  se  a  formação  de  um  acordo  comercial  entre  Brasil  e  UE 
geraria ganhos de bem-estar ao Brasil. Além disso, a dissertação visa investigar o perfil de comércio que 
seria estimulado por esse processo de integração. 

Visto que o fator tecnológico constitui-se como diferencial, deu-se ênfase ao grau de intensidade 
tecnológica na pauta comercial. Para tanto, utilizou-se o modelo de equilíbrio geral computável, mediante 
utilização  da  base  de  dados  Global  Trade  Analysis  Project  (GTAP).  Com  equilíbrio  inicial  no  ano  de 
2001,  se  fez  uma  análise  de  57  setores  agregados  de  acordo  com  a  intensidade  tecnológica  para,  então, 
efetuar a simulação a fim de apresentar o cenário em que a economia brasileira pode estar inserida, bem 
como seus resultados. 

O  modelo  de  equilíbrio  geral  computável,  utilizando-se  o  GTAP4,  foi  empregado  neste  estudo  a 
fim  de  analisar  as  oportunidades  de  comércio  brasileiro  com  a  UE.  O  GTAP  é  um  modelo  global  que 
apresenta  estruturas  de  mercado  em  equilíbrio  geral  e  concorrência  perfeita,  sendo  que  a  sexta  edição, 
adotada nesta pesquisa, representa 57 setores produtivos de 87 regiões do mundo, constituindo-se, assim, 
em  uma  ampla  base  de  dados.  O  conjunto  de  equações  é  baseado  em  fundamentos  da  microeconomia, 
contendo  descrição  detalhada  do  comportamento  das  firmas  e  famílias  pertencentes  a  cada  uma  das 
regiões apresentadas, além do fluxo de comércio entre as mesmas (FERRAZ, 2013). 

O  período  compreendido  por  este  estudo,  2000  a  2012,  justifica-se  por  um  maior  protagonismo 
das  chamadas  economias  emergentes,  entre  elas  o  Brasil,  no  cenário  econômico  mundial.  Esse 
protagonismo foi alavancado, principalmente, por um maior crescimento econômico destas economias no 
período. Paralelo a isso, a década foi marcada por forte valorização no preço das  commodities, principal 
componente  da  pauta  exportadora  do  Brasil,  respondendo,  em  2012,  segundo  MDIC  (2014b),  por, 
aproximadamente, 45% do total exportado. 

Organizado em cinco seções, este artigo inicia-se com a presente introdução. Na segunda seção, é 
realizada uma análise sobre a evolução do comércio do Brasil com a UE, no período de 2000 a 2012, e é 
exposto o perfil de comércio brasileiro com o resto do mundo e com a UE por intensidade tecnológica. Na 
terceira  seção,  apresenta-se  o  modelo  de  equilíbrio  geral  computável,  bem  como  estudos  empíricos  que 
versam sobre o tema desta pesquisa. Na quarta seção é exposta a metodologia adotada e são analisados os 
resultados. Por fim, na quinta seção, são exibidas as conclusões do estudo. 

                                                 

4 Hertel (1997). 

3 

2 INTERCÂMBIO COMERCIAL BRASILEIRO 
 
2.1 COMÉRCIO BRASIL-UE 
 

A origem formal da UE remonta a 1957, quando da criação da Comunidade Econômica Europeia 
(CEE), por meio do Tratado de Roma, que estabeleceu o livre comércio de mercadorias, serviços e mão 
de  obra  entre  os  países  membros5.  Em  1994,  contendo  15  países  membros,  o  bloco  passou  a  ser 
denominado de UE. O bloco europeu, que agrupa atualmente 28 nações, é o segundo parceiro comercial 
brasileiro.  Tomazini  (2009)  aponta  que  a  UE  estabelece  parcerias  estratégicas  com  atores  do  cenário 
internacional  que  considera  essenciais  no  âmbito  de  suas  relações,  como  Brasil,  Estados  Unidos  da 
América (EUA), Japão, China, entre outros. Segundo Hoffmann (2012), o potencial do Brasil na questão 
comercial é o principal fator deste status de parceiro estratégico pela UE. 

Segundo  aponta  MDIC  (2014b),  em  2012,  do  volume  global  de  comércio  da  UE,  61,3% 
realizaram-se intra-bloco, indo ao encontro da afirmação de Carvalho (2009), que aponta os avanços nas 
relações comerciais intra-bloco europeu. MDIC (2014b) aponta, ainda, que os principais parceiros da UE 
fora do bloco são os EUA, respondendo por 6,2% do volume global de comércio, e a China, com 3,2%. 

A Tabela 1 evidencia que no período compreendido entre 2000 e 2012, o intercâmbio comercial 
entre o Brasil e o bloco europeu mais do que triplicou, passando de, aproximadamente, US$ 30 bilhões, 
em 2000, para quase US$ 97 bilhões, em 2012. 
 

Tabela 1: Intercâmbio Comercial Brasil-UE no Período de 2000 a 2012 (bilhões de US$) 

Exportação 

Importação 

Resultado 

(A) 

15,370 
15,638 
24,746 
31,133 
46,595 
43,324 
49,102 

(B) 

14,537 
13,497 
15,991 
20,214 
36,191 
39,151 
47,716 

Saldo (A-B) 

Corrente (A+B) 

0,834 
2,142 
8,754 
10,919 
10,403 
4,173 
1,386 

29,907 
29,135 
40,737 
51,347 
82,786 
82,475 
96,818 

Ano 

2000 
2002 
2004 
2006 
2008 
2010 
2012 

Fonte: MDIC (2014a). 
 

Segundo  Carvalho  (2009),  do  ponto  de  vista  europeu,  o  Brasil  é  o  seu  principal  parceiro 
econômico na América Latina. Contudo, Hoffmann (2012) aponta que o fato de o Brasil ser responsável 
por  menos  de  1%  do  total  das  importações  e  exportações  europeias,  mostra  que  ainda  há  um  grande 
potencial  a  ser  explorado  nas  relações  comerciais,  por  parte  do  Brasil.  Além  disso,  o  autor  destaca  a 
característica  das  trocas  entre  a  UE  e  o  Brasil,  com  a  primeira  exportando,  em  grande  parte,  bens  de 
capital e serviços, e o segundo, commodities. Assim, o perfil do comércio bilateral demonstra uma forte 
complementaridade  entre  o  Brasil  e  a  UE.  Enquanto  o  Brasil  é  um  importante  fornecedor  de  matérias-
primas e alimentos, as empresas europeias atendem a demanda brasileira por máquinas e equipamentos e 
produtos químicos6. Há que se ressaltar o fato de que, apesar de aproximadamente 50% da exportação de 
mercadorias brasileiras para a UE ser integrada por commodities, o Brasil também exporta para a Europa 
máquinas, aviões, ferro, aço, entre outros (HOFFMANN, 2012). 

Para  Tomazini  (2009),  as  relações  comerciais  entre  o  Brasil  e  a  UE  encontram-se  em  constante 
aprimoramento, sendo o Brasil um estratégico parceiro comercial. No que se refere à parceira estratégica 
assinada entre a UE e o Brasil, em 2007, segundo o autor, “o papel regional e internacional do Brasil faz 
dele um  interlocutor privilegiado da UE”, motivo  pelo  qual  a “UE aprofundou suas relações com  o  [...] 
país da América do Sul, visando intensificar e ampliar a cooperação bilateral” (TOMAZINI, 2009, p.108). 
A  estabilidade  e  a  boa  conjuntura  econômica  do  Brasil,  a  internacionalização  das  empresas 
nacionais, a escala de produtividade em  vários produtos, bem  como  a iminente discussão de um  acordo 

                                                 

5 Havia acordos entre os parceiros do bloco anteriores a esse, especialmente o Tratado do Carvão e do Aço, que data de 1952. 
6 Segundo MDIC (2014b), 90% das importações brasileiras provenientes da UE correspondem a produtos manufaturados, entre 
os quais estão máquinas de meios de transportes, produtos químicos e produtos com elevado grau de intensidade tecnológica. 

4 

Mercosul-UE,  segundo  Hoffman  (2012),  favorecem  uma  maior  aproximação  Brasil-UE.  No  entanto, 
ainda sem a efetivação de qualquer acordo entre os blocos, MDIC (2014b) aponta que, dada a posição do 
Brasil como mercado mais importante da América Latina para a UE, a previsão é a de que as relações se 
intensifiquem.  O  estudo  sugere  que  a  “Proposta  de  Parceria  Estratégica  UE-Brasil”,  assinada  em  2007, 
constitui-se em um entendimento para que os parceiros desenvolvam, efetivamente, o reforço das relações 
bilaterais com vistas ao longo prazo. 

No  período  estudado,  nota-se  claramente  a  evolução  nas  relações  comerciais.  A  despeito  dos 
prognósticos de que ainda há espaço para o crescimento do intercâmbio comercial com a UE, Tomazini 
(2009)  pondera  o  fato  de  que  o  Brasil  integra  o  Mercosul,  o  que  o  impede,  por  exemplo,  de  tomar 
medidas  de  abertura  comercial  unilateralmente.  Contudo,  a  autora  destaca  o  fato  de  estar  ocorrendo 
negociações  entre  o  Mercosul  e  a  UE,  o  que,  segundo  a  mesma,  garantiria  ao  Brasil  maiores 
oportunidades de comércio com o bloco europeu. 

Discutindo  a  importância  e  necessidade  urgente  de  que  se  promovam  pesquisas  a  respeito  da 
integração Mercosul-UE, Massuquetti et al. (2012) aprofundam a discussão sobre as relações comerciais e 
acordos  já  realizados  entre  os  blocos.  Segundo  os  autores,  o  Mercosul  teria  ganhos  em  caso  de  uma 
associação inter-regional em que seus países membros ampliassem o acesso dos seus produtos agrícolas 
no mercado europeu e a UE buscasse melhores condições para as exportações dos seus produtos industriais 
para empresas de serviços com interesses no Mercosul. 
 
2.2 COMÉRCIO BRASILEIRO POR INTENSIDADE TECNOLÓGICA 
 

Entre  os  economistas,  há  quase  um  consenso  sobre  o  papel  decisivo  da  inovação  e  da  difusão 
tecnológica no aumento da produtividade. No longo prazo, como se sabe, o crescimento econômico anda 
lado a lado com a elevação da produtividade de um país. Enquanto os economistas ortodoxos atribuem a 
todos  os  setores  da  economia  o  mesmo  peso  para  explicar  o  comportamento  da  produtividade,  os 
economistas  chamados  de  estruturalistas  identificam  na  indústria  um  papel  central  nesse  processo.  Esse 
setor seria a principal fonte criadora e propagadora de progressos tecnológicos, bem como o responsável 
por significativos retornos crescentes de escala. Dessa forma, a presença de um setor industrial dinâmico 
seria uma condição indispensável para o aumento da produtividade e do próprio crescimento da economia 
de uma nação (FURTADO; CARVALHO, 2005). 

Conforme  Vogel  e  Azevedo  (2012),  a  incorporação  de  tecnologia  à  sua  cadeia  produtiva,  é 
condição perseguida por países que desejam agregar valor aos seus produtos exportados. De igual modo, 
Furtado  e  Carvalho  (2005)  apontam  que  a  capacitação  tecnológica  é  responsável  pelo  surgimento  de 
vantagens comparativas, fundamentais para colocar o país em questão em condições de destaque em um 
mundo globalizado e de grande concorrência. 

Conforme  aponta  Negri  (2012),  em  relação  ao  padrão  de  especialização  brasileiro  no  comércio 
mundial, cabe destacar que aproximadamente 50% do total exportado pelo Brasil se referem aos produtos 
primários,  seguido  de  produtos  de  média  intensidade  tecnológica,  com  20%  do  total.  Para  efeito  de 
comparação, a participação das commodities nas exportações mundiais é de apenas 13%.  

A  Tabela  2  apresenta  o  intercâmbio  comercial  brasileiro  e  a  balança  comercial  com  o  resto  do 
mundo por intensidade tecnológica, bem como a variação percentual para o período 2000/2012. Como se 
observa,  no  período  de  estudo,  o  país  aumentou  suas  exportações  de  produtos  primários  em  quase 
1.000%, enquanto as exportações de alta tecnologia cresceram apenas 48%. As importações, por sua vez, 
apresentaram  quase  o  mesmo  crescimento  para  todos  os  setores,  exceto  os  de  alta  tecnologia,  que 
cresceram um pouco menos, ou seja, aproximadamente 200%. 

A  evolução  da  balança  comercial  brasileira,  como  se  vê,  refletindo  diretamente  o  perfil  de 
comércio  brasileiro  de  exportar  produtos  primários  e  de  importar  produtos  capital-intensivo,  vem 
apresentando  sucessivos  déficits  nas  cadeias  de  média  e  alta  tecnologia  e  superávits  em  produtos 
primários.  O  déficit  comercial  de  produtos  de  média-alta  e  alta  tecnologia  vêm  crescendo  de  forma 
significativa desde 2006 e chegou a US$ 83,5 bilhões, em 2012. No entanto, ainda se manteve o superávit 
comercial devido ao desempenho das exportações dos produtos primários, que acabaram compensando os 
déficits causados pela importação dos produtos intensivos em tecnologia. Ferraz (2013) alerta para o fato 

de que os produtos primários tiveram forte elevação de seus preços na primeira década de 2000, que pode 
não ter sequência nos próximos anos, o que poderia comprometer a balança comercial brasileira. 
 

Tabela 2: Exportações, Importações e Balança Comercial do Brasil com o Mundo por Intensidade 

5 

Setores 

2000 

Tecnológica no Período 2000 a 2012 (bilhões de US$) 
2002 

2010 

2012 

2004 

2006 

Primários 

Baixa 

Média-Baixa 
Média-Alta 

Alta 

Primários 

Baixa 

Média-Baixa 
Média-Alta 

Alta 

Primários 

Baixa 

Média-Baixa 
Média-Alta 

Alta 

9,118 
16,152 
10,227 
12,751 
6,838 

6,714 
4,716 
8,793 
21,446 
14,180 

2,404 
11,436 
1,434 
-8,695 
-7,342 

11,709 
19,132 
10,650 
12,935 
5,935 

6,590 
3,651 
6,671 
19,870 
10,460 

5,119 
15,481 
3,979 
-6,935 
-4,525 

19,339 
29,384 
18,847 
22,295 
6,610 

11,210 
4,060 
8,665 
24,743 
14,158 

8,129 
25,324 
10,182 
-2,448 
-7,548 

Fonte: MDIC (2014c). 
 

2008 
Exportações 
56,053 
51,389 
38,870 
40,123 
11,507 
Importações 
30,012 
11,232 
29,221 
69,292 
33,439 

30,150 
38,300 
27,252 
32,403 
9,364 

16,281 
6,216 
14,339 
33,311 
21,203 

73,565 
53,318 
29,417 
36,299 
9,316 

22,546 
13,878 
34,129 
75,282 
35,813 

93,051 
60,027 
38,816 
40,525 
10,158 

28,612 
18,565 
41,719 
92,998 
41,276 

Balança Comercial 

13,869 
32,084 
12,913 
-0,908 
-11,839 

26,041 
40,157 
9,649 
-29,169 
-21,932 

51,019 
39,440 
-4,712 
-38,983 
-26,497 

64,439 
41,462 
-2,903 
-52,473 
-31,118 

Variação 2000/2012 (%) 

921,52 
271,64 
279,54 
217,82 
48,55 

326,15 
293,66 
374,46 
333,64 
191,09 

-- 
-- 
-- 
-- 
-- 

Negri  (2012),  ao  comentar  a  valorização  dos  produtos  primários,  afirma  que  o  fato  pode  ter 
acentuado  uma  tendência  de  reprimarização  da  pauta  exportadora  brasileira,  o  que  não  se  constitui  fato 
positivo.  Para  romper  um  eventual  ciclo  de  reprimarização  e  qualificar  a  pauta  exportadora,  o  autor 
ressalta que é necessário que o país promova incentivos que garantam às firmas nacionais capacidade de 
investimento em inovação e tecnologia. 

Na  Tabela  3,  observam-se  as  exportações  do  Brasil  para  a  UE  por  intensidade  tecnológica.  Os 
dados  revelam  o  crescimento  da  participação  de  produtos  primários  em  8,07  pontos  percentuais  no 
período  de  estudo,  passando  a  representar,  em  2012,  37,42%  do  total  exportado  para  o  bloco.  O  único 
setor que também ampliou sua participação nas  exportações para o bloco europeu foi o de média-baixa 
intensidade  tecnológica,  que  teve  uma  variação  de  4,05  pontos  percentuais,  representando  15,76%  da 
pauta exportadora ao final do período. 

Por  outro  lado,  verifica-se  a  queda  na  participação  dos  setores  de  média-alta,  alta  e  baixa 
intensidade  tecnológica  na  pauta  de  exportação  brasileira.  No  caso  dos  setores  de  alta  e  de  média-alta 
intensidade tecnológica, que representam as menores partes no comércio Brasil-UE, as reduções foram de 
3,60  e  1,77  pontos  percentuais,  respectivamente.  Destaca-se  que  ambos  tiveram  uma  participação  de 
somente 5,45% e de 12,16%, em 2012, nas exportações totais do Brasil para o bloco. 

A  tendência  de  reprimarização  das  exportações  brasileira  para  o  mundo  também  é  verificada  no 
comércio Brasil-UE, reforçando o que o estudo de Vogel e Azevedo (2012) e Negri (2012) constataram. 
Para  os  autores,  há  evidências  de  uma  inserção  do  Brasil  no  comércio  internacional  cada  vez  mais 
alicerçada na exportação de commodities. 

Negri  e  Alvarenga  (2011)  e  Lamoso  (2010)  também  apontam  a  mudança  na  estrutura  das 
exportações brasileiras, com o país concentrando suas exportações em commodities. A ampliação dessas 
vendas externas é explicada pelo aumento dos preços e das quantidades exportadas, como destacado por 
Souza  e  Veríssimo  (2013),  com  destaque  para  as  importações  chinesas.  Por  outro  lado,  Nassif  (2012) 
afirma que o desempenho favorável das exportações de commodities tem sido acompanhado pela perda de 
competitividade do setor industrial, em especial os produtos mais intensivos em tecnologia. 
 

Tabela 3: Exportações do Brasil para a UE por Intensidade Tecnológica no Período 2000 a 2012 (bilhões 

Setores 

2000 

2002 

2004 

2006 

2008 

2010 

2012 

Variação 2000/2012 (% e p.p.) 

Bilhões de US$ 

de US$ e % do total) 

6 

Primários 

Baixa 

Média-Baixa 
Média-Alta 

Alta 

Primários 

Baixa 

Média-Baixa 
Média-Alta 

Alta 

4,510 
5,526 
1,800 
2,142 
1,392 

29,34 
35,95 
11,71 
13,94 
9,05 

5,050 
6,161 
1,726 
2,166 
0,535 

32,29 
39,40 
11,04 
13,85 
3,42 

7,665 
9,118 
3,527 
3,338 
1,098 

30,97 
36,85 
14,25 
13,49 
4,44 

10,095 
10,543 
4,039 
5,016 
1,440 

32,43 
33,86 
12,97 
16,11 
4,62 

Fonte: MDIC (2014a). 
 

17,185 
15,024 
5,913 
6,748 
1,724 
% do total 
36,88 
32,24 
12,69 
14,48 
3,70 

16,986 
13,214 
4,885 
5,766 
2,472 

39,21 
30,50 
11,28 
13,31 
5,71 

18,372 
14,340 
7,739 
5,972 
2,678 

37,42 
29,21 
15,76 
12,16 
5,45 

307,37 
159,51 
329,82 
178,80 
92,48 

8,07 
-6,75 
4,05 
-1,77 
-3,60 

A  análise  prévia  mostrou  que  o  comércio  bilateral  entre  Brasil  e  UE  apresenta  um  padrão  de 
especialização  bastante  nítido,  com  o  Brasil  concentrando  suas  exportações  em  produtos  primários, 
enquanto o bloco europeu em produtos de maior intensidade tecnológica. Assim, esse estudo irá examinar 
se a formalização de um acordo Brasil-UE iria aprofundar essa tendência, o que acentuaria o processo de 
reprimarização das exportações brasileiras. 
 
 
3 MODELO DE EQUILÍBRIO GERAL COMPUTÁVEL 
 
3.1 REVISÃO TEÓRICA 
 

De acordo com Azevedo (2008), os modelos de equilíbrio geral computável permitem verificar os 
efeitos  do  comércio  sobre  o  principal  objetivo  da  política  econômica,  isto  é,  o  bem-estar.  Deste  modo, 
esses modelos têm sido amplamente empregados para medir impactos quem venham a surgir a partir da 
integração econômica de uma região ou de um grupo de países, ainda que separados geograficamente. 

Medir  os  efeitos  dos  acordos  comerciais  sobre  as  diferentes  economias,  de  maneira  que  se 
conheçam  os  resultados  das  relações  entre  os  agentes  econômicos,  requer  o  uso  de  metodologias 
complexas.  Curzel  (2007)  afirma  que  isto  se  torna  possível  com  o  uso  de  modelos  de  equilíbrio  geral 
computável, os quais têm sido frequentemente utilizados em diferentes estudos a fim de compreender as 
mais variadas questões econômicas. 

Bandara (1991) aponta que Leon Walras é considerado um dos primeiros teóricos dos modelos de 
equilíbrio geral computável. Segundo Curzel (2007), a teoria inicial surge a partir da análise aplicada da 
economia, ou seja, uma abordagem que considera a economia como um sistema completo com famílias, 
produtores,  exportadores,  importadores,  investidores  e  governos,  que  são  os  agentes  econômicos, 
relacionando-se num determinado espaço. 

O principal interesse pelos modelos de equilíbrio computável, conforme aponta Curzel (2007), se 
dá devido ao fato de se empregar informações empíricas de uma economia real no modelo e, a partir daí, 
ser possível obter respostas quantitativas para determinados problemas econômicos. Segundo Dixon et al. 
(1992),  o  equilíbrio  é  obtido  em  mais  de  um  mercado  simultaneamente  e  por  isso  a  denominação  de 
modelos  aplicados  de  equilíbrio  geral.  Tomazini  (2009)  afirma  que  neles,  os  preços  relativos  é  que 
interessam,  os  produtores  são  maximizadores  do  lucro  e  enfrentam  retornos  constantes  de  escala,  os 
consumidores  são  maximizadores  da  utilidade,  os  fatores  de  produção  são  pagos  de  acordo  com  a 
produtividade  da  receita  marginal  e  a  solução  fornece  um  conjunto  de  preços  que  equilibra  todos  os 
mercados simultaneamente. 

A  aplicação  dos  modelos  de  equilíbrio  geral  foi  instrumentalizada  a  partir  da  teoria  do  insumo-
produto  de  Leontief  (1951),  cujas  matrizes  são  base  de  dados  destes  modelos  via  Matrizes  de 
Contabilidade Social (MCS). Destas matrizes são retiradas informações que dizem respeito ao produto e à 

7 

renda nacional e aos fluxos intermediários entre os setores de produção e demanda da economia. Há que 
se  ressaltar  que  ainda  outros  dados  podem  ser  extraídos  de  outras  fontes,  de  acordo  com  o  foco  do 
problema estudado. Deste modo, os modelos de equilíbrio geral computável consideram a especificação 
completa da economia: as estruturas produtivas e de demanda final e os estoques de fatores de produção 
(TOMAZINI, 2009). 

Foi  a  partir  do  estudo  desenvolvido  por  Johansen  (1960),  para  a  economia  norueguesa,  que  os 
modelos  de  equilíbrio  geral  computável  foram  se  tornando  gradativamente  populares.  No  início  eram 
restritos  ao  âmbito  da  academia  e  de  institutos  de  pesquisa  até  alcançar  o  campo  governamental.  Este 
avanço,  como  verifica  Curzel  (2007),  deriva  do  fato  de  que  os  formuladores  das  políticas  econômicas 
tornaram-se  mais  confiantes  nas  forças  de  mercado  do  que  na  alocação  dos  recursos  determinada  por 
planejamentos de uma economia central, além, é claro, do fato de que esses modelos tenham se mostrado 
adequados para simulação de políticas econômicas descentralizadas. 

Tomazini  (2009)  destaca  que  outras  razões  explicam  a  popularização  do  uso  desses  modelos, 
como  suas  próprias  características,  o  fato  de  ser  multissetorial,  compreender  todos  os  agentes  da 
economia,  entre  outras;  e  as  características  das  economias  modernas,  como  a  inovação  e  a  difusão  de 
softwares  compatíveis  com  a  formulação  e  resolução  de  problemas  de  equilíbrio  geral,  bem  como  o 
aperfeiçoamento e disponibilidade de dados estatísticos. 

Bandara  (1991)  analisa  a  estrutura  teórica  e  as  aplicações  dos  modelos  de  equilíbrio  geral 
computável,  focando  em  quatro  objetivos,  o  de  responder  à  questão  do  por  que  usar  os  modelos  de 
equilíbrio, estudar a evolução dos mesmos, analisar o uso destes para análises de políticas e fornecer uma 
lista  de  pesquisas  realizadas  para  países  menos  desenvolvidos.  Para  ele,  o  uso  deste  tipo  de  análise  é 
adequado para quando se necessita obter conhecimento dos efeitos de retorno de uma dada mudança de 
política  ou  como  se  propagam  tais  efeitos  em  toda  a  economia.  Curzel  (2007)  destaca  também  a 
importância  desses  modelos,  estruturados  de  maneira  multirregionalizada,  na  captura  dos  efeitos  de 
interdependência econômica entre regiões, países e blocos comerciais. 

De  acordo  com  Haddad  (2007),  existem  algumas  diferenças  nas  formas  funcionais  e  no 
fechamento  macroeconômico  adotado  nos  vários  modelos  de  equilíbrio,  como  a  escolha  das  variáveis 
exógenas.  O  autor  aponta  que  as  primeiras  descrevem  o  comportamento  dos  agentes  econômicos  e, 
normalmente, as mais utilizadas são as do tipo Cobb-Douglas, Constant Elasticity of Substitution (CES) e 
Linear  Expenditure  System  (LES).  Quanto  mais  próximas  às  formas  funcionais  do  próprio 
comportamento do agente, maior a quantidade de parâmetros a ser estimado, o que quase sempre não se 
tem essa possibilidade dada a indisponibilidade de uma ampla base de dados detalhada para um  grande 
período de tempo. 

Bandara  (1991)  aponta  algumas  limitações  dos  modelos,  por  exemplo,  seus  pressupostos 
neoclássicos,  como  competição  perfeita  e  retornos  constantes  de  escala.  No  entanto,  esse  é  um  aspecto 
que tem mudado, uma vez que cada vez mais se incorporam nos modelos os pressupostos de concorrência 
imperfeita, o que permite a existência de economias de escala. Tomazini (2009) aponta que outra crítica é 
a  ausência  de  moeda.  Ocorre  que  se  assume  implicitamente  que  as  autoridades  monetárias  ajustem  a 
oferta  de  moeda  da  economia  de  modo  a  torná-la  consistente  com  as  mudanças  no  nível  de  preços 
domésticos decorrente dos choques políticos implementados. 

Haddad  (2007)  destaca  que  muitos  modeladores  têm  incorporado  instituições  financeiras  e  o 
mercado  de  títulos  a  fim  de  responder  a  tais  críticas.  O  autor  ainda  destaca  que  outro  problema  diz 
respeito  aos  dados  e  parâmetros  dos  modelos.  Segundo  ele,  mais  realistas  serão  os  modelos,  quanto 
melhor  estimadas  suas  elasticidades.  E,  por  último,  são  as  questões  relacionadas  às  dificuldades  em 
compreender  como  os resultados são  gerados dentro da estrutura matemática complexa que os  envolve. 
As  críticas,  segundo  Tomazini  (2009),  têm  colaborado  para  o  aperfeiçoamento  do  desenvolvimento  dos 
modelos,  o  que  justifica  o  papel  relevante  que  os  mesmos  possuem  na  compreensão,  testagem  e 
antecipação de possíveis efeitos de diversos cenários econômicos. 

Como  visto  nesta  subseção,  apesar  da  constatação  de  eventuais  limitações  dos  modelos  de 
equilíbrio  geral  computável,  observa-se  sua  importância  e  relevância.  Além  disso,  verifica-se  a 
necessidade de aprofundamento das discussões e estudos a fim de que os mesmos sejam aperfeiçoados de 

8 

forma a contribuir ainda mais na antecipação de cenários e na tomada de decisão ou condução da política 
econômica. 
 
3.2 ESTUDOS EMPÍRICOS 
 

Ferreira Filho (1998), utilizando o GTAP 3, ano base 1992, e agrupando dez regiões e dez setores 
da atividade produtiva, simulou quatro exercícios de liberalização comercial e fixação da Tarifa Externa 
Comum (TEC), de desvalorizações cambiais e progresso tecnológico para três países: Argentina, Brasil e 
Chile. No exercício em que simulou liberalização comercial entre Brasil e Argentina e fixação de TEC, o 
autor verificou impacto negativo no setor de grãos brasileiro e aumento no valor do comércio mundial. A 
agroindústria  foi  considerada  o  macro  setor  ganhador  em  ambos  os  países  e  o  agropecuário  brasileiro 
caracterizou-se  como  perdedor.  Ainda  apuraram-se  diferentes  crescimentos  do  Produto  Interno  Bruto 
(PIB) real, com o Brasil tendo maior ganho (1%) do que a Argentina (0,3%), e apresentou-se o indicador 
de bem-estar (EV): Brasil, de US$ 2.390 milhões, e Argentina, de US$ 121 milhões. 

Na segunda simulação, incluindo o Chile e mantendo tudo o mais constante, Ferreira Filho (1998) 
verificou que a produção do setor brasileiro de grãos caiu 17%, o argentino aumentou 9,5% e o chileno, 
5%.  Houve  aumento  no  comércio  mundial  e  os  resultados  do  PIB  real  permaneceram  inalterados,  com 
exceção do Chile, que cresceu 0,1%. Já o indicador de bem-estar (EV) foi alterado, agora o da Argentina 
foi  de  US$  259  milhões,  o  do  Brasil,  de  US$  2.744  milhões,  e  o  do  Chile,  de  US$  104  milhões.  No 
terceiro cenário, em que se simulou desvalorização cambial antes e depois da integração, os resultados de 
EV foram melhores quando a desvalorização ocorreu depois da integração. A última simulação trouxe um 
aumento de produtividade total (derivada do progresso tecnológico) dos fatores em um setor específico, a 
agricultura, em a) cada país consecutivamente; b) em todos simultaneamente; e c) dois a dois simultâneos. 
Assim, no primeiro caso, os resultados são bem  diferentes  entre os países, no segundo caso, não  houve 
confirmação de que os efeitos de transbordamento da tecnologia reduzissem a taxa de retorno social dos 
investimentos em pesquisa. E, a hipótese de atraso tecnológico em relação aos outros parceiros resultou 
num custo para o Brasil, já que o resultado é de queda na produção de grãos e no EV. 

Bitencourt  (2000)  também  empregou  o  GTAP  3,  agregando  dez  regiões  e  nove  setores  de 
atividade  comercial  em  sua  análise  sobre  o  Mercosul.  O  autor  aplicou  três  simulações  de  políticas 
comerciais. Primeiro, houve implementação dos acordos da Rodada do Uruguai, imposição de tarifa zero 
entre  as  importações  dos  países  membros  do  Mercosul  e  implementação  da  TEC  a  países  terceiros.  Os 
resultados foram a criação de comércio em todos os países membros do bloco, ganhos de bem-estar para 
o  Brasil,  crescimento  do  PIB  real  e  aumento  das  importações  brasileiras  da  Argentina.  A  segunda 
simulação  tratou  da  implementação  da  Área  de  Livre  Comércio  das  Américas  (Alca).  Neste  cenário, 
haveria  aumento  das  exportações  brasileiras  e  argentinas,  no  entanto,  um  aumento  similar  também  nas 
importações. A terceira simulação considerou a Rodada da Organização Mundial do Comércio (OMC) e, 
neste  caso,  haveria  redução  no  PIB  da  maioria  dos  países  do  Mercosul,  exceto  Argentina,  e  ganhos  de 
bem-estar para todos os países e, para o Brasil, esses ganhos superam aos dos cenários anteriores.  

Bichir et al. (2001) adotaram o modelo de equilíbrio geral MIRAGE, empregado para estudos de 
impactos da liberalização comercial, a fim de avaliar dois cenários comerciais para o Mercosul, a criação 
da  Alca  e  um  acordo  com  a  UE.  O  modelo  utilizou  base  de  dados  do  GTAP  e  incorporou  competição 
imperfeita,  investimento  externo  direto  e  elementos  dinâmicos,  agregando  sete  regiões  e  dezenove 
setores. A primeira simulação eliminou as barreiras comerciais entre Mercosul e UE num período de 10 
anos, o que resultaria em aumento global das exportações e importações do Mercosul e em menor grau, 
um aumento das exportações e importações da UE. Os efeitos foram maiores quando se analisou apenas o 
comércio bilateral Mercosul-UE. Ocorreu, ainda, queda nas importações e exportações do Mercosul e da 
UE  com  as  outras  regiões  do  mundo,  NAFTA,  por  exemplo.  A  segunda  simulação  apresentou  a 
diminuição das barreiras comerciais entre o NAFTA, a América Latina e o Mercosul por 10 anos. Nesta 
simulação, ocorreu aumento das exportações e importações do Mercosul. A última simulação combinou 
as duas anteriores, deste modo,  houve uma soma dos resultados antecedentes, portanto,  os dois  acordos 
seriam complementares. 

9 

Gurgel et al. (2002) usaram o GTAP e a mesma agregação que Bitencourt (2000), com destaque 
também  para  o  Mercosul.  Simulou-se  a  implementação  da  Alca,  com  permanência  dos  subsídios  à 
produção doméstica, exceto entre os membros do Mercosul, e inclusão das restrições da Rodada Uruguai. 
Nesta simulação, houve criação de comércio e aumento do PIB. Um eventual acordo Mercosul-UE com 
restrições  da  Rodada  Uruguai  e  manutenção  dos  subsídios  à  produção  doméstica,  exceto  entre  os 
membros do Mercosul, também foi simulado. Neste caso, de igual modo, o resultado seria de criação de 
comércio em todos os países envolvidos. 

Philippidis  e  Sanjuán  (2007)  utilizaram  o  GATP  6,  agregando  21  setores  e  cinco  regiões,  com 
destaque  para  o  Mercosul.  Os  autores  analisaram  a  implementação  da  Alca  e  num  segundo  momento 
consideraram  a  exclusão  das  barreiras  não  tarifárias.  Esta  simulação  resultou  em  ganhos  de  bem-estar, 
quando  considerou  a  exclusão  das  barreiras  não  tarifárias,  na  ordem  de  dez  vezes  mais  do  que 
considerando apenas a implementação da Alca. 

Curzel (2007) empregou o GTAP 6.2 a fim de avaliar políticas de liberalização comercial para o 
Mercosul  como  a  formação  da  Alca  e  a  criação  de  um  acordo  com  a  UE.  A  autora  aponta  que  os 
resultados obtidos a partir de 20 simulações realizadas seguiram as tendências já constatas pela literatura, 
registrando  ganhos  de  bem-estar  consideráveis  para  o  Mercosul  com  a  formação  da  Alca  e  a  partir  da 
elaboração de um acordo com o Mercosul, ou, até mesmo, em um hipotético acordo entre ambos. 

Azevedo (2008) utilizou o GTAP 4 a fim de verificar o impacto da criação do Mercosul sobre o 
bem-estar dos países membros e não membros, bem como analisar as hipóteses de criação ou desvio de 
comércio  e  implementação  da  TEC.  Resultou-se  deste  estudo  a  constatação  de  que  o  Brasil  apresentou 
menores  ganhos  de  bem-estar  quando  comparado  à  Argentina.  Já  na  simulação  da  implementação  da 
TEC,  notou-se  que  a  mesma  traria  resultados  distintos  para  os  países  do  bloco.  Enquanto  Argentina  e 
Uruguai apresentaram queda no bem-estar, no Brasil e demais regiões observou-se melhoria do bem-estar 
agregado. O autor ressalta, contudo, que os ganhos para o Brasil derivam-se de eficiência alocativa, pois 
diferentemente dos demais países do bloco, o país precisou reduzir as tarifas de importação para alcançar 
os níveis da TEC, levando-o a importar de países não membros. 

O  Quadro  1  apresenta  uma  síntese  dos  estudos  aqui  apresentados.  Estes,  dado  suas  importantes 
conclusões e resultados, corroboram a afirmação de Haddad (2007) sobre a importância dos modelos de 
equilíbrio  geral  computável  para  o  exercício  de  simulações  de  ambientes  econômicos  e  para  a 
implantação de políticas econômicas que maximize os ganhos de bem-estar.  
 

Fonte 

Objetivos 

Países/Blocos 

Metodologia 

Resultados 

Quadro 1: Síntese dos Estudos Empíricos 

Ferreira 

Filho (1998) 

Bitencourt 

(2000) 

exercícios 

Simular 
de: 
liberalização comercial, fixação 
desvalorização 
da 
cambial 
progresso 
tecnológico. 

TEC, 

e 

Simular  a  implementação  dos 
acordos da Rodada do Uruguai, 
imposição  de  tarifa  zero  aos 
membros 
e 
imposição  de  TEC  a  países 
terceiros. 

do  Mercosul 

Brasil, 

Argentina e 

Chile. 

GTAP 3, dez regiões e 
dez setores de atividade. 

No exercício de liberalização comercial e fixação da TEC 
verificou-se impacto negativo no setor de grãos brasileiro 
e  aumento  no  valor  do  comércio  mundial.  Simulando  a 
desvalorização  cambial,  os  resultados  de  EV  foram 
melhores  quando  a  desvalorização  ocorreu  depois  da 
integração.  A  última  simulação  apontou  queda  no  EV 
para o Brasil e ganho para os demais. 

Brasil, 

Mercosul e 

Alca. 

GTAP 3, dez regiões e 

nove setores de atividade. 

Criação  de  comércio  em  todos  os  países  do  Mercosul, 
ganhos  de  bem-estar  para  o  Brasil,  crescimento  do  PIB 
real, aumento das importações brasileiras da Argentina. 

Bichir et al. 

(2001) 

dois 

Avaliar 
cenários 
comerciais  para  o  Mercosul: 
criação da Alca e acordo com a 
UE. 

Mercosul, 

Alca, NAFTA 

e UE. 

GTAP 3, incorporando 
competição imperfeita, 
investimento externo 

direto e elementos 

dinâmicos, sete regiões e 

19 setores. 

O  Mercosul  obteria  os  maiores  ganhos  (em  termo  de 
comércio  e  crescimento  econômico)  no  caso  de  um 
acordo com a UE e Alca. 

Gurgel et al. 

(2002) 

Philippidis e 

Sanjuán 
(2007) 

os 

efeitos 

a  UE,  mantida 
da  Rodada 

Verificar 
da 
implementação  da  Alca  para  o 
Mercosul e a criação de Acordo 
as 
com 
restrições 
do 
Uruguai. 
Avaliar 
da 
implementação  da  Alca  e 
exclusão 
barreiras 
tarifárias. 

impactos 

das 

os 

Mercosul, Alca 

GTAP 3, dez regiões e 

e UE. 

nove setores de atividade. 

Verificou-se  a  criação  de  comércio  em todos  os  países  e 
blocos envolvidos. 

Mercosul e 

GTAP 6, 21 produtos e 

Alca. 

cinco regiões. 

Os  resultados  apontaram  ganhos  de  bem-estar  para  as 
economias envolvidas. 

Curzel 
(2007) 

Azevedo 
(2008) 

políticas 

Avaliar 
de 
liberalização  comercial  para  o 
Mercosul,  formação  da  Alca  e 
acordo com a UE. 
Analisar 
do 
Mercosul  sobre  o  bem-estar,  a 
existência de criação ou desvio 
de  comércio  e  implementação 
da TEC. 

impacto 

o 

10 

Mercosul, Alca 

GTAP 6.2, 87 regiões e 57 

e UE. 

setores de atividades. 

Verificou-se  ganhos  de  bem-estar  consideráveis  para  o 
Mercosul  com  a  formação  da  Alca  ou  com  um  acordo 
com a UE, ou ambos conjuntamente. 

Mercosul. 

GTAP 4, 45 regiões e 50 

setores de atividade. 

Verificou-se  que  a  maior  parte  dos  ganhos  alocativos  se 
dá  em  função  da  abertura  unilateral  e  não  pela  regional. 
No  exercício  de  implementação  da  TEC  apresentou-se 
resultados distintos para os membros do bloco. 

Fonte: Elaborado pelos autores. 
 

Como  visto  nesta  subseção,  diversos  estudos  foram  realizados  a  fim  de  mensurar  resultados  de 
prováveis  integração  e  acordos  comerciais  entre  determinados  países  e  blocos,  contribuindo  para 
antecipar os efeitos e guiar a tomada de decisões.  
 
 
4 INTEGRAÇÃO BRASIL-UE 
 
4.1 MATERIAL E MÉTODOS 
 
4.1.1 Modelo 
 

Os  modelos  de  equilíbrio  geral  computável  têm  sido  amplamente  empregados  para  avaliar  o 
impacto  dos  Acordos  Preferenciais  de  Comércio  (APCs)  sobre  países  membros  e  não  membros.  Eles 
permitem  estimar  as  mudanças  de  bem-estar  associadas  às  reduções  preferenciais  da  estrutura  de 
proteção,  cobrindo  tanto  os  efeitos  estáticos  como  os  efeitos  dinâmicos  da  integração.  Ganhos  estáticos 
surgem da especialização da produção de acordo com as vantagens comparativas, alteração nos termos de 
troca,  aumento  de  eficiência  devido  à  maior  competição  externa  e  economias  de  escala.  Já  os  efeitos 
dinâmicos se referem às mudanças nas taxas de crescimento econômico (AZEVEDO; FEIJÓ, 2010). 

Neste estudo foi utilizado o modelo de equilíbrio geral aplicado GTAP. Ele é um modelo padrão 
multirregional  de  equilíbrio  geral  aplicado,  que  se  enquadra  na  primeira  geração  de  modelos  ao  adotar 
uma  estrutura  de  mercado  de  competição  perfeita  e  retornos  constantes  de  escala  nas  atividades  de 
produção e  consumo (HERTEL, 1997;  HERTEL; TSIGAS, 1997). Ele  foi  desenvolvido pelo  Centro de 
Análise  de  Comércio  Global  do  Departamento  de  Economia  Agrícola  da  Universidade  de  Purdue,  nos 
Estados Unidos. A sua 6ª versão, utilizada neste estudo, consiste de uma ampla base de dados referentes a 
87  regiões  e  57  setores,  de  uma  estrutura  padronizada  de  modelagem  e  de  um  software  para  a 
manipulação dos dados e implementação de simulações (HERTEL, 1997). Como os demais modelos de 
equilíbrio  geral  computável,  pode-se  compreender  o  GTAP  como  sendo  composto  por  três  módulos 
centrais (FERRAZ, 2013; HORRIDGE, 2003): 

a.  Um  banco  de  dados  com  matrizes  de  insumo-produto,  matrizes  de  impostos,  matrizes  de 

contabilidade social etc., que fornece a base empírica do modelo; 

b.  Uma estrutura em ninho formada por funções microeconômicas tradicionais (minimização de 
custos,  maximização  de  lucro,  condições  de  equilíbrio  etc.),  que  operacionaliza  o  banco  de 
dados para a simulação, criando os canais de ação dos choques; 

c.  Um fechamento macroeconômico que determina as variáveis endógenas e exógenas de modo a 

tornar viável a resolução das equações estruturais do modelo. 

Pode-se, então, concluir, segundo  Lamounier (1998), que, se prevalecerem  as suposições de que 
todos os mercados estão em equilíbrio, todas as firmas operam com lucro zero e todas as famílias estão 
sobre  a  sua  restrição  orçamentária,  os  investimentos  globais  deverão  se  igualar  às  poupanças  globais, 
fazendo prevalecer a lei de Walras7. 

O  modelo  GTAP  usa  uma  estrutura  de  ninho  de  três  níveis  na  especificação  da  função  de 
produção.  No  topo,  a  função  de  produção  assume  substitutibilidade  zero  entre  os  fatores  primários  de 
produção e os insumos intermediários (tecnologia de Leontief). Assim, o mix ótimo de fatores primários é 
independente  dos  preços  dos  insumos  intermediários,  enquanto  o  mix  ótimo  de  insumos  intermediários 

                                                 

7 Para maiores informações acerca do GTAP, ver Hertel (1997). 

11 

não  varia  conforme  o  preço  dos  fatores  primários.  O  segundo  nível  envolve  uma  elasticidade  de 
substituição  constante,  tanto  entre  os  insumos  como  entre  os  fatores  de  produção.  Assume-se  que  os 
insumos importados são diferenciados por origem, assim como os insumos domésticos são discriminados 
em relação aos importados. Isto é, as firmas inicialmente determinam o mix ótimo de insumos domésticos 
e importados e somente depois decidem a respeito da origem das importações (hipótese de Armington). O 
nível mais baixo do ninho  também  assume  uma elasticidade de substituição constante entre os insumos 
importados de diferentes origens (AZEVEDO, 2008). 

Em relação à função de utilidade, o modelo usa uma estrutura de ninho em quatro níveis. O nível 
mais elevado da demanda final é governado por uma função de utilidade agregada do tipo Cobb-Douglas, 
onde a renda é destinada ao consumo privado, aos gastos do governo e à poupança. Portanto, cada uma 
dessas  categorias  apresenta  uma  parcela  fixa  na  renda  total.  Uma  vez  que  a  mudança  nos  gastos  foi 
determinada, o próximo passo consiste em alocá-los entre os bens agregados. Isto é feito no segundo nível 
do ninho de demanda, onde as despesas do governo são ditadas por uma função Cobb-Douglas, enquanto 
os  gastos  privados  agregados  são  modelados  por  uma  forma  funcional  não-homotética,  a  constant 
difference  elasticity  (CDE).  Essa  forma  de  função  de  utilidade  implica  que  sucessivos  aumentos  no 
consumo  privado  de  determinados  bens  ou  serviços  não  geram  necessariamente  melhorias 
equiproporcionais  no  bem-estar  econômico.  Assim  que  a  demanda  agregada  por  importações  é 
determinada, o restante das árvores de utilidade de ambos, governo e setor privado, é análogo ao segundo 
e terceiro níveis da demanda das firmas por insumos intermediários, baseando-se essa demanda em uma 
função  de  utilidade  com  elasticidade  de  substituição  constante.  A  única  diferença  entre  a  demanda  por 
importações agregadas das firmas e a das famílias são as suas respectivas parcelas nas importações. Em 
consequência, os setores (e famílias) mais intensivos no uso de importações serão os mais afetados pelas 
mudanças nas tarifas de importação. 
 
4.1.2 Agregação Setorial e Regional 
 

As 87 regiões e os 57 setores da 6ª versão deste software foram agrupadas em seis regiões e seis 
setores  de  forma  a  permitir  a  mensuração  dos  impactos  da  integração  Brasil-UE  sobre  o  comércio  e  o 
bem-estar  dos  países  participantes  e  não  participantes  do  acordo.  Para  determinar  a  agregação  regional, 
que pode ser observada no Quadro 2, foram contemplados os principais parceiros comerciais envolvidos 
no  experimento:  os  28  membros  da  UE8;  os  países  do  BRICS  (menos  Brasil)  e  o  Brasil.  Ainda  foram 
inclusos no experimento o NAFTA e os demais membros do Mercosul, dada a sua elevada participação 
no comércio brasileiro, e o Resto do Mundo. 

Já  a  agregação  setorial  foi  criada  com  o  intuito  de  visualizar  os  efeitos  dos  acordos  sobre  os 
setores  segundo  sua  intensidade  tecnológica.  Para  isso,  os  setores  foram  organizados  conforme  a 
classificação  da  Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico  (OCDE).  Conforme 
Furtado  e  Carvalho  (2005)  e  Markwald  (2004),  atualmente,  a  classificação  da  OCDE  é  baseada  no 
indicador de intensidade de Pesquisa & Desenvolvimento (P&D) (Gasto em P&D / valor adicionado, ou 
gasto em P&D / produção), sendo dividida em quatro categorias: 

a.  Alta  intensidade  tecnológica:  setor  aeroespacial,  farmacêutico,  de  informação,  eletrônica, 

telecomunicações e instrumentos; 

b.  Média-alta intensidade tecnológica: setores de material elétrico, veículos automotores, química 
(excluído  o  setor  farmacêutico),  ferroviários,  equipamentos  de  transporte,  máquinas  e 
equipamentos; 

c.  Média-baixa  intensidade  tecnológica:  setores  de  construção  naval,  borracha  e  produtos 

plásticos, coque, produtos refinados metálicos, metalurgia básica e produtos metálicos; 

d.  Baixa  intensidade  tecnológica:  outros  setores  e  de  reciclagem,  madeira,  papel  e  celulose, 

editorial e gráfica, alimentos, bebidas e fumo, têxtil de confecção, couro e calçados. 

 

                                                 

8 Inclui a Croácia, que se tornou membro da UE em julho de 2013. 

12 

Quadro 2: Agregação Regional e Setorial 

Agregação Regional 

  União Europeia (UE28): Alemanha,  Áustria, Bélgica, Bulgária, Chipre, Croácia, Dinamarca, Eslováquia, Eslovênia, 
Espanha,  Estónia,  Finlândia,  França,  Grécia,  Hungria,  Irlanda,  Itália,  Letónia,  Lituânia,  Luxemburgo,  Malta,  Países 
Baixos, Polónia, Portugal, Reino Unido, República Checa, Romênia, Suécia. 

  Brasil 
  NAFTA: EUA, Canadá e México. 
  BRICS: Rússia, China, Índia e África do Sul. 
  Mercosul: Argentina, Uruguai e Venezuela (menos Brasil). 
  Resto  do  Mundo:  Austrália,  Nova  Zelândia,  Resto  da  Oceania,  Hong  Kong,  Japão,  Coréia,  Taiwan,  Resto  do  Leste 
Asiático,  Indonésia,  Malásia,  Filipinas,  Singapura,  Tailândia,  Vietnã,  Resto  do  Sudeste  da  Ásia,  Bangladesh,  Sri 
Lanka, Resto do Sul da Ásia, Resto da América do Norte, Colômbia, Peru, Resto do Pacto Andino, Resto da Europa, 
Chile, Resto da América do Sul, América Central, Resto da ALCA, Resto do Caribe, Suíça, Albânia, Resto da antiga 
União Soviética, Turquia, Resto do Oriente Médio, Marrocos, Tunísia, Resto do norte da África, Botswana, Resto do 
Sul  Africano, Malaui, Moçambique, Tanzânia, Zâmbia, Zimbábue, Resto da SADC, Madagascar, Uganda, Resto da 
África Subsaariana. 

Agregação Setorial 

  Primários:  arroz,  trigo,  cereal,  frutas,  vegetais,  oleaginosas,  cana  de  açúcar,  açúcar  de  beterraba,  fibras  e  outras 
culturas, animais vivos, produtos de origem animal, leite e lã, carnes, óleos e gorduras, laticínios, arroz processado, 
açúcar, silvicultura, pescados, óleo, carvão e gás. 

  Baixa Tecnologia: bebidas e tabaco e outros produtos alimentícios processados, têxteis, vestuário e artigos em couro, 

madeira, papel, borracha e minerais. 

  Média-Baixa Tecnologia: produtos de metais, metais ferrosos, gás, petróleo e carvão. 
  Média-Alta  Tecnologia:  veículos  motorizados,  peças  automotivas  e  equipamentos  de  transporte,  produtos  químicos, 

plásticos. 

  Alta Tecnologia: máquinas, equipamentos eletrônicos e outros equipamentos, outras manufaturas. 
  Serviços:  eletricidade,  distribuição  de  gás,  água,  construção,  comércio,  transporte  marítimo,  aéreo  e  outros, 
comunicação, serviços financeiros, seguros, serviços para negócios, recreação, administração pública, defesa, saúde e 
educação e habitação. 

Fonte: GTAP 6 (Base de Dados). 
 
4.1.3 Cenário 
 

A avaliação dos efeitos da integração do Brasil com a UE é realizada supondo o seguinte cenário: 
a.  A simulação, denominada Cenário BRA-UE, eliminou a incidência de barreiras tarifárias9 no 
comércio entre o Brasil e a UE, de acordo com a base de dados da 6ª versão do GTAP, que se 
refere ao ano de 2001, servindo de cenário de referência para o restante das simulações. 

Como  o  objetivo  é  mensurar  os  efeitos  da  liberalização  comercial  entre  Brasil  e  UE,  o 
experimento envolve somente as mudanças nas tarifas de importação adotadas pelos países membros, sem 
que  haja  reciprocidade  dos  países  não  membros.  A  fim  de  capturar  os  principais  efeitos  alocativos  no 
acordo preferencial avaliado, a simulação foi realizada, utilizando o fechamento convencional do GTAP, 
o  qual  considera  mobilidade  interssetorial  perfeita  de  trabalho  e  capital  e  mobilidade  imperfeita  dos 
fatores terra e recursos naturais. A oferta agregada nacional dos fatores de produção é exógena para cada 
região, assim como a tecnologia de produção das firmas10. 

Seguindo  o  cenário  estabelecido,  aplicou-se  um  choque  que  zerou  as  tarifas  de  importação 
vigentes  entre  o  Brasil  e  a  UE,  a  partir  do  método  numérico  de  Gragg,  visando  reduzir  as  distorções 
contidas no método linear de Johansen (HERTEL et al., 1992). As tarifas bilaterais ao nível de agregação 
apresentada  pelo  GTAP  (57  setores  na  6  versão)  são  obtidas  pela  agregação  das  tarifas  não 
discriminatórias a seis ou oito dígitos do Sistema Harmonizado (SH), utilizando como ponderação o valor 
das  importações  bilaterais.  Empregando  como  exemplo  a  agregação  utilizada  nesta  pesquisa,  cada  uma 
das seis regiões apresenta cinco tarifas de importação diferentes para cada um dos seis setores. 

                                                 

9 A simulação não inclui a eliminação de barreiras não tarifárias (BNTs) principalmente devido à dificuldade em quantificar 
medidas regulatórias. 
10  O  fechamento,  ou  closure,  de  um  cenário  pode  ser  considerado  como  uma  maneira  especial  de  escolha  das  variáveis 
endógenas  e  exógenas  do  modelo.  Para  que  a  resolução  do  modelo  chegue  a  uma  conclusão,  é  necessário  que  o  número  de 
equações  seja  igual  ao  número  de  variáveis  endógenas.  Como  o  número  de  variáveis  geralmente  é  superior  ao  número  de 
equações, devem ser selecionadas algumas variáveis para serem exógenas ao modelo (FEIJÓ; STEFFENS, 2013). 

A  Tabela  4  mostra  a  redução  tarifária  intra-bloco  média  para  cada  uma  das  regiões.  Ressalta-se 
que o experimento supõe a redução nas tarifas de importação entre Brasil e UE, portanto são apresentadas 
somente  as  variações  dessas  regiões.  Na  UE,  observa-se  uma  redução  significativa  das  tarifas  de 
importação  dos  produtos  primários,  que  chega  a  20,2%.  Nos  produtos  industrializados,  a  queda  é  bem 
inferior, refletindo o menor grau de protecionismo vigente nesses setores antes da criação do acordo. Já 
no  Brasil,  as  maiores  quedas  concentram-se  nos  setores  industriais,  especialmente  naqueles  de  baixa 
(15,39%) e média-alta intensidade tecnológica (12,17%). 
 

Tabela 4: Variação das Tarifas Simples de Importação (%) 

13 

Setores 
Primários 
Baixa 
Média-Baixa 
Média-Alta 
Alta 
Serviços 
Fonte: GTAP (Base de Dados). 
 

Brasil 
-10,14 
-15,39 
-11,77 
-12,17 
-11,42 

0 

UE28 
-20,17 
-6,35 
-2,62 
-1,44 
-0,92 

0 

Mas  a  direção  e  a  magnitude  dos  efeitos  de  uma  mudança  da  política  comercial  não  dependem 
somente do tamanho do choque. Também é preciso examinar as elasticidades de cada setor, que refletem 
o tamanho do impacto que uma variação no preço exerce sobre a demanda. A Tabela 5 mostra os valores 
da  elasticidade  de  substituição  entre  os  fatores  primários  (ESUBVA),  entre  os  bens  domésticos  e 
importados  da  estrutura  de  agregação  de  Armington  (ESUBD)  e  entre  importações  de  diferentes  fontes 
(ESUBM). Assim, maiores reduções tarifárias aliadas às mais altas elasticidades de substituição permitem 
deduzir, antecipadamente, que as variações mais significativas na produção doméstica, nas importações e 
no  bem-estar  ocorrerão  no  setor  de  produtos  primários  e  de  alta  intensidade  tecnológica.  Em 
contrapartida, esperam-se resultados menos expressivos nos demais setores industriais, pois além de uma 
menor redução tarifária, especialmente na UE, eles apresentam elasticidade de substituição menores. 
 

Setores 
Primários 
Baixa 
Média-Baixa 
Média-Alta 
Alta 
Serviços 
Fonte: GTAP (Base de Dados). 
 

Tabela 5: Elasticidades de Substituição 

ESUBD 

ESUBM 

ESUBVA 

3,68 
2,72 
3,02 
3,11 
4,15 
1,94 

10,22 
6,17 
6,23 
6,17 
8,35 
3,85 

0,38 
1,16 
1,26 
1,26 
1,26 
1,38 

Como já há um processo de negociação desde 1995 entre MERCOSUL e UE para a formação de 
uma  zona  de  livre  comércio  entre  eles  e  tendo  em  vista  a  retomada  dessas  negociações  em  2013, 
pretende-se  examinar se  a formação de um  acordo comercial entre  Brasil  e UE  geraria  ganhos de  bem-
estar ao Brasil, bem como o perfil de comércio que seria estimulado por esse processo de integração. Os 
resultados dessa simulação são apresentados na próxima subseção. 
 
4.2 RESULTADOS E DISCUSSÃO 
 
4.2.1 Impactos Sobre a Produção Doméstica e o Comércio Internacional 
 

No Brasil, verificam-se as maiores variações na produção doméstica. Os produtos primários são os 
únicos  que  se  beneficiam  do  processo  de  liberalização,  com  uma  expansão  da  produção  de  10,34% 
(Tabela 6). Isso reflete a maior liberalização ocorrida nesse setor na UE, com a maior redução das tarifas 
de importação e o consequente aumento da demanda do bloco europeu por produtos brasileiros. Em todos 
os  setores  industriais,  ao  contrário,  especialmente  naquele  de  alta  intensidade  tecnológica  (-10,04%), 

14 

ocorreu  uma  queda  da  produção  brasileira,  em  razão  da  acentuada  redução  das  tarifas  de  importação 
desses setores no Brasil. 

O bloco  europeu, por sua vez, mostrou um  padrão oposto ao brasileiro,  com  queda da produção 
dos produtos primários (-0,9%) e elevação na maioria dos produtos industriais. O setor de alta tecnologia 
apresentou  a  maior  expansão,  chegando  a  0,34%,  seguido  pelos  setores  de  média-alta  e  média-baixa 
tecnologia. A região mais prejudicada com a criação do bloco foi o Mercosul, principalmente os setores 
de  maior  conteúdo  tecnológico,  com  a  produção  dos  países  do  bloco  perdendo  espaço  no  mercado 
brasileiro, em benefício do bloco europeu. 
 

Tabela 6: Variação da Produção Doméstica (%) 

Brasil 
10,34 
-1,14 
-6,55 
-5,63 
-10,04 

Setores 
Primários 
Baixa 
Média-Baixa 
Média-Alta 
Alta 
Serviços 
Fonte: GTAP (Simulação Cenário BRA-UE). 
 

BRICS 
-0,08 
0,07 
0,05 
0,04 
0,11 
-0,01 

0,3 

UE 
-0,9 
-0,06 
0,25 
0,26 
0,34 
-0,01 

NAFTA 

Mercosul 

Resto do Mundo 

0 

0,03 
0,04 

0 

-0,02 

0 

0,32 
0,1 
0,16 
-0,57 
-0,58 
-0,03 

-0,09 
0,03 
0,04 
0,05 
0,06 

0 

O  comportamento  da  produção  é,  em  boa  parte,  explicado  pela  evolução  do  comércio 
internacional, fruto da criação do acordo comercial. Como era de se esperar, Brasil e UE são as regiões 
mais afetadas, com as maiores variações naqueles setores com maior redução das tarifas de importação.  

A Tabela 7 mostra a variação nas importações da UE. As importações de produtos primários do 
bloco provenientes do Brasil cresceram de forma significativa, chegando a 239,69%, em detrimento das 
importações dos demais parceiros comerciais do bloco, que registraram queda. As preferências garantidas 
ao Brasil e as suas vantagens comparativas parecem ter sido determinantes para esse resultado. Também 
houve um  aumento das  compras do  Brasil do setor de baixa tecnologia (25,01%), embora tenha  havido 
uma queda dos demais setores industriais de média e alta tecnologia. As importações do bloco dos demais 
parceiros  comerciais  não  tiveram  mudanças  expressivas,  chegando  a  ocorrer  um  pequeno  aumento  das 
importações, especialmente dos produtos industriais  de maior conteúdo tecnológico, ocupando o espaço 
perdido pelo Brasil. 
 

Tabela 7: Variação no Volume das Importações da UE (%) 

Setores 
Primários 
Baixa 
Média-Baixa 
Média-Alta 
Alta 
Serviços 
Fonte: GTAP (Simulação Cenário BRA-UE). 
 

Brasil 
239,69 
25,01 
0,17 
-0,61 
-7,82 
-10,81 

BRICS 
-4,59 
0,02 
0,28 
0,59 
0,68 
0,4 

UE 
-4,24 
-0,39 
0,14 
0,02 
-0,12 
-0,08 

NAFTA 

Mercosul 

Resto do Mundo 

-5,28 
-0,06 
0,25 
0,56 
0,68 
0,39 

-5,58 
0,53 
0,86 
1,14 
1,44 
1,27 

-4,87 
-0,08 
0,22 
0,52 
0,61 
0,36 

As  importações  brasileiras  variaram  de  maneira  mais  expressiva  em  relação  ao  bloco  europeu 
(Tabela  8).  A  UE  foi  mais  beneficiada  pela  abertura  preferencial  do  mercado  brasileiro  às  suas 
exportações,  pois  houve  uma  elevação  das  importações  brasileiras  em  todos  os  setores.  Os  maiores 
destaques  foram  produtos  primários  e  bens  de  alta  tecnologia,  com  variações  de  204,47%  e  94,25%, 
respectivamente.  Enquanto  nos  produtos  primários,  as  importações  brasileiras  cresceram  de  todos  os 
parceiros,  nos  setores  industriais,  principalmente  os  de  maior  intensidade  tecnológica,  houve  um  nítido 
deslocamento das importações de países de fora do bloco para a UE. Como era de se esperar, os países do 
Mercosul  perderam  acesso  ao  mercado  brasileiro,  especialmente  nos  setores  de  média-alta  e  alta 
tecnologia, com queda de 14,9% e 20,03%, respectivamente. 
 

Tabela 8: Variação no Volume das Importações do Brasil (%) 

15 

Brasil 

Setores 
Primários 
Baixa 
Média-Baixa 
Média-Alta 
Alta 
Serviços 
Fonte: GTAP (Simulação Cenário BRA-UE). 
 

BRICS 
13,01 
-10,78 
-8,53 
-15,37 
-20,62 
6,01 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

UE 

204,47 
114,8 
82,62 
70,88 
94,25 
5,51 

NAFTA 

Mercosul 

Resto do Mundo 

12,27 
-10,86 
-8,57 
-15,4 
-20,62 

6 

11,97 
-10,3 
-7,98 
-14,9 
-20,03 
6,93 

12,81 
-10,87 
-8,59 
-15,43 
-20,68 
5,98 

Os resultados da simulação sinalizam para um padrão de comércio bem definido entre o Brasil e a 
UE. Enquanto a criação do acordo comercial indica um aprofundamento do processo de primarização das 
exportações  do  Brasil,  em  razão  de  um  crescimento  expressivo  das  exportações  de  produtos  primários 
para  o  bloco  europeu,  há  uma  tendência  de  elevação  das  importações  brasileiras  viesada  para  produtos 
industriais de maior conteúdo tecnológico. A partir da Simulação do Cenário BRA-UE, o único setor que 
apresenta um aumento do volume total das exportações no Brasil é o de produtos primários, que chega a 
64,6%,  ao  mesmo  tempo  em  que  a  maior  redução  se  concentra  em  produtos  de  alta  intensidade 
tecnológica, com queda de 13,7%. 
 
4.2.2 Efeito Sobre o Bem-Estar 
 

Em modelos de equilíbrio geral baseados em uma estrutura de mercado de concorrência perfeita, 
com dotação de fatores e tecnologia fixa, a forma de incrementar o bem-estar ocorre através da redução 
das  distorções  existentes  com  as  mudanças  na  eficiência  alocativa  resultantes  da  interação  entre  as 
mudanças  nas  tarifas  e  quantidades11.  Entretanto,  as  mudanças  no  bem-estar  não  estão  restritas  às 
mudanças  alocativas,  mas  também  incluem  as  mudanças  nos  termos  de  troca12  e  no  preço  relativo  da 
poupança e investimento (AZEVEDO; FEIJÓ, 2010)13. 

O  acordo  Brasil-UE  é  benéfico,  do  ponto  de  vista  do  bem-estar,  apenas  para  as  duas  regiões 
envolvidas no processo  de integração (Tabela  9). No caso brasileiro, observa-se um  ganho agregado de 
bem-estar  na  ordem  de  US$  2.795,8  milhões,  o  equivalente  a  0,56%  do  PIB  do  país,  impulsionado 
principalmente pela melhoria nos termos de troca (USS 2.421,5 milhões). Chama a atenção que apenas o 
Brasil  mostra  ganhos  associados  a  uma  variação  maior  dos  preços  de  exportação  em  relação  aos  de 
importação entre  as regiões analisadas. O  ganho  de bem-estar da UE  é um  pouco inferior ao brasileiro, 
chegando a US$ 1.191,7 milhões, provocado exclusivamente pela melhor alocação de seus recursos, que 
supera a leve perda dos termos de troca e do saldo poupança-investimento. Apesar disso, o efeito total do 
acordo representou apenas 0,014% do PIB do bloco europeu. Em todas as demais regiões examinadas há 
uma perda de bem-estar, devido à deterioração dos termos de troca. Já o ganho global de bem-estar atinge 
a US$ 433,6 milhões, mostrando um benefício líquido para o mundo como um todo, devido à criação do 
acordo. 
 

                                                 

11 A variação no equivalente da renda do consumidor regional (EV) reflete a diferença entre a despesa requerida para obter o 
novo nível de utilidade aos preços iniciais (YEV) e o nível de utilidade disponível no equilíbrio inicial (Y), ou seja, EV=YEV-
Y. 
12 Os termos de troca são definidos como a razão entre os preços recebidos pelos produtos comercializáveis e os preços pagos 
por eles. 
13  O  impacto  sobre  o  bem-estar  derivado  do  componente  investimento-poupança  (I-S)  depende  do  preço  da  poupança  e  do 
investimento e do fato da região ser uma supridora ou recebedora líquida de poupança. As regiões que são supridoras líquidas 
de  poupança  se  beneficiam  de  um  aumento  no  preço  da  poupança  em  relação  ao  preço  do  investimento,  enquanto  os 
recebedores líquidos perdem. 

Tabela 9: Efeitos sobre o Bem-Estar (em milhões de US$) 

16 

Efeitos Alocativos 

Regiões 
Brasil 
BRICS 
UE 
NAFTA 
Mercosul 
Resto do Mundo 
Total 
Fonte: GTAP (Simulação Cenário BRA-UE). 
 

275,2 
-496,5 
1.299,4 
-120,3 
-21,4 
-466,9 
469,6 

Termos de Troca 

Efeito I-S 

Efeito Total 

% do PIB 

2.421,5 
-432,4 
-81,3 
-590,6 
-206,5 
-1.145,3 

-34,6 

99,1 
85,3 
-26,4 
-239,0 
11,0 
68,7 
-1,3 

2.795,8 
-843,6 
1.191,7 
-949,8 
-217,0 
-1.543,5 

433,6 

0,556 
-0,041 
0,014 
-0,008 
-0,053 
-0,018 
0,001 

É  importante  apresentar  a  origem  dos  ganhos  ou  perdas  alocativas  e  da  variação  nos  termos  de 
troca  sob  o  ponto  de  vista  setorial.  Os  efeitos  alocativos  estão  estreitamente  relacionados  com  a 
magnitude na qual um país reduz suas tarifas de importação. Produtos importados mais baratos provocam 
ganhos  tanto  no  consumo  ampliado  quanto  na  forma  na  qual  os  recursos  domésticos  são  aplicados 
(AZEVEDO; FEIJÓ, 2010). A análise da decomposição da eficiência alocativa mostra que, à exceção dos 
segmentos  de  alta  tecnologia,  todos  os  setores  apresentaram  ganhos  de  eficiência  na  UE,  com  destaque 
para  os  produtos  primários,  como  mostra  a  Tabela  10.  Nesse  setor,  os  ganhos  chegaram  a  US$  878 
milhões,  como  resultado  de  um  significativo  aumento  das  importações,  especialmente  do  Brasil,  que 
liberou  os  recursos  do  bloco  para  serem  empregados  em  setores  onde  ele  é  mais  eficiente.  No  Brasil, 
assim como no bloco europeu, todos os setores também mostraram ganhos alocativos, à exceção do setor 
de  média-baixa  intensidade  tecnológica,  fruto  da  elevada  redução  nas  tarifas  de  importação  na  maioria 
dos setores brasileiros. Os maiores ganhos alocativos concentraram-se nos setores de alta tecnologia (US$ 
132,9 milhões) e de produtos primários (US$ 87,2 milhões). A maior perda de eficiência está localizada 
nos  produtos  primários  dos  países  do  BRICS,  que  perderam  acesso  aos  mercados  da  UE  e  brasileiro. 
Apesar  disso,  a  simulação  proporcionou  um  aumento  global  de  eficiência  alocativa  de  US$  469,6 
milhões. 
 

UE 

NAFTA 

Tabela 10: Decomposição da Eficiência Alocativa (milhões de US$) 
Brasil 
87,2 
54,0 
-58,6 
18,2 
132,9 
41,6 
275,2 

BRICS 
-536,7 
35,7 
10,2 
-11,6 
7,0 
-0,3 

11,5 
5,3 
1,3 
-19,2 
-4,6 
-15,0 
-21,4 

878,0 
54,7 
154,3 
10,8 
-8,5 
16,9 

-28,1 
-12,4 
-13,0 
-32,9 
-26,6 
-6,8 

Setores 
Primários 
Baixa 
Média-Baixa 
Média-Alta 
Alta 
Serviços 
-496,5 
Total 
Fonte: GTAP (Simulação Cenário BRA-UE). 
 

Mercosul 

1.299,4 

-120,3 

-409,8 

-0,8 
7,4 
-16,0 
-32,6 
-40,1 
-466,9 

 Resto do Mundo 

Total 
2,2 

136,5 
101,6 
-50,7 
67,5 
-3,7 
469,6 

A  variação  nos  termos  de  troca  mostra  que  os  ganhos  do  Brasil  ocorreram  em  todos  os  setores, 
mas  com  destaque  para  os  produtos  primários,  onde  chegaram  a  US$  1.073,5  milhões  (Tabela  11).  A 
melhoria  dos  termos  de  troca  é  resultado,  quase  que  exclusivamente,  do  aumento  dos  preços  de 
exportação do país,  pois seus produtos tiveram  uma elevação da demanda por parte da UE. No caso do 
bloco  europeu,  a  piora  dos  termos  de  troca  se  concentra  nos  produtos  primários,  que  resultou  tanto  da 
redução  do  preço  de  exportação  como  de  um  aumento  dos  preços  de  importação.  Ou  seja,  mesmo  a 
redução tarifária não  foi suficiente para  garantir  um  preço de  compra menor para o bloco, devido ao já 
referido  aumento  significativo  de  sua  demanda  por  esses  produtos  originados  no  Brasil.  Percebe-se, 
portanto, que a integração entre Brasil e UE iria acentuar a tendência recente de melhoria dos termos de 
troca  brasileiro,  em  razão  do  aumento  internacional  dos  preços  dos  produtos  primários,  devido  ao 
aumento da demanda. 
 

Tabela 11: Variação nos Termos de Troca (milhões de US$) 

Setores 
Primários 
Baixa 
Média-Baixa 
Média-Alta 
Alta 
Serviços 
Total 
Fonte: GTAP (Simulação Cenário BRA-UE). 
 

Brasil 
1.073,5 
465,7 
231,5 
153,8 
227,5 
272,9 
2.424,9 

BRICS 
-159,3 
-115,9 
-27,9 
-14,2 
-84,8 
-30,4 
-432,5 

UE 

-593,3 
-114,8 
-33,3 
96,2 
251,9 
312,0 
-81,3 

NAFTA 

Mercosul 

Resto do Mundo 

-14,3 
-58,5 
-57,0 
-81,1 
-176,3 
-203,4 
-590,6 

-23,1 
-54,0 
-37,7 
-41,6 
-32,2 
-18,4 
-206,9 

-322,0 
-128,5 
-61,7 
-123,9 
-185,1 
-324,3 
-1.145,4 

17 

Total 
-38,5 
-6,0 
14,0 
-10,8 
1,1 
8,4 
-31,8 

Por  fim,  o  Gráfico  1  resume  os  efeitos  do  acordo  Brasil-UE  sobre  o  bem-estar  das  regiões 
examinadas. É possível perceber que o Brasil é o grande beneficiado, com um ganho equivalente a 0,56% 
do  seu  PIB.  Grande  parte  desse  resultado  se  deve,  como  foi  discutido  anteriormente,  à  melhoria  dos 
termos de troca do país. A UE também sai ganhando, mas bem menos do que o Brasil, 0,014% do PIB. 
Todas  as  outras  regiões  apresentam  perdas,  especialmente  os  demais  países  do  Mercosul,  que  perdem 
espaço  no  mercado  brasileiro,  obtendo  uma  piora  de  seus  termos  de  troca,  bem  como  uma  menor 
eficiência alocativa.  
 

Gráfico 1: Sumário dos Efeitos da Simulação sobre o Bem-Estar Agregado (% do PIB) 

 

Fonte: GTAP (Simulação Cenário BRA-UE). 
 

É  possível  perceber  que  um  acordo  de  comércio  entre  Brasil  e  UE  apresenta  vantagens  mútuas 
para ambos, tanto em termos de volumes de produção como de comércio e bem-estar. Os países tendem a 
incrementar  sua  produção  naqueles  produtos  em  que  possuem  maior  vantagem  comparativa,  bem  como 
reduzir a produção naqueles de menor vantagem. Este é o caso tanto da produção de produtos primários, 
que  aumenta  no  Brasil  e  cai  na  UE,  quanto  da  produção  de  produtos  de  maior  intensidade  tecnológica, 
que  cai  no  Brasil  e  aumenta  no  bloco  europeu.  No  entanto,  o  perfil  de  especialização  resultante  de  um 
eventual  processo  de  integração  iria  privilegiar  a  produção  de  produtos  primários  brasileiros,  em 
detrimento daqueles setores mais intensivos em tecnologia. Na UE, por sua vez, ocorreria o oposto, com 
uma especialização produtiva mais concentrada em produtos de médio e alto conteúdo tecnológico. Isso 
iria  acentuar  ainda  mais  o  déficit  comercial  brasileiro  em  produtos  intensivos  em  tecnologia,  que  já 
chegava a US$ 93,4 bilhões. 

Os  resultados  obtidos  são  compatíveis  com  aqueles  encontrados  pelos  estudos  de  Bichir  et  al. 
(2001),  Gurgel  et  al.  (2002)  e  Curzel  (2007),  que    simularam  acordos  entre  a  UE  e  o  Mercosul.  Esses 
autores apontaram que o bloco da América do Sul seria o maior beneficiário da integração, em termos de 
ganhos de bem estar, PIB e comércio, uma vez que ocorra a eliminação completa, por parte de ambos os 
blocos, do protecionismo sobre os produtos em que o parceiro apresentar vantagens comparativas.  

Ressalta-se  a  particularidade  do  presente  trabalho,  que,  diferentemente  dos  estudos  aqui 
abordados, realizou agregação setorial, conforme a classificação da OCDE, a fim de visualizar o efeito do 
acordo sobre os setores, segundo sua intensidade tecnológica. Além disso, examinou-se a integração entre 
o Brasil, e não do Mercosul, e o bloco europeu. Essa simulação foi realizada em razão do Brasil ter sido 

18 

reclassificado pela UE como “país de média renda”, levando a perda do tratamento tarifário preferencial 
do  SGP  concedido  a  países  em  desenvolvimento.  Assim,  a  formação  de  um  acordo  preferencial  de 
comércio  iria  reverter  a  perda  desse  benefício  com  o  bloco  europeu.  Em  2013,  o  Brasil  retomou  as 
conversações  sobre  um  possível  acordo  Mercosul-UE,  mas  que  também  abra  a  possibilidade  de 
negociações individuais entre seus membros. 

Há  quase  um  consenso  entre  os  economistas  sobre  o  papel  central  da  inovação  e  da  difusão 
tecnológica no aumento da produtividade. E elas ocorrem com mais frequência e intensidade justamente 
nos  setores  de  maior  conteúdo  tecnológico,  exatamente  aqueles  em  que  o  Brasil  vem  perdendo 
competitividade nos últimos anos. No longo prazo, como se sabe, o crescimento econômico depende da 
elevação  da  produtividade  de  um  país.  Essa  perda  do  dinamismo  industrial  brasileiro,  especialmente 
naqueles segmentos de alta e média-alta tecnologia, que seria acentuado com a criação do acordo com o 
bloco europeu, criaria, assim, uma limitação às possibilidades de crescimento da economia brasileira no 
futuro. 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 

Este estudo iniciou-se com a análise do intercâmbio comercial brasileiro com a UE, objeto desta 
pesquisa,  e  com  os  BRICS,  o  Mercosul  e  o  NAFTA,  parceiros  comerciais  selecionados  devido  à  sua 
importância  na  composição  do  comércio  exterior  do  Brasil.  De  igual  modo,  analisou-se  a  evolução  do 
comércio exterior brasileiro por intensidade tecnológica, constatando que o país, além de ser um grande 
exportador de commodities, aparentemente vem primarizando, ainda mais, sua pauta exportadora. 

Discorreu-se  também  sobre  o  modelo  de  equilíbrio  geral  computável,  apresentando  uma  revisão 
teórica, onde se destacou a importância da utilização dos modelos como forma de antever cenários futuros 
e  auxiliar  na  tomada  de  decisão  dos  responsáveis  pela  condução  das  políticas  econômicas.  Realizou-se, 
também,  uma  explanação  sobre  diversos  estudos  que,  utilizando-se  dos  modelos  de  equilíbrio  geral, 
simularam cenários de acordos comerciais envolvendo o Mercosul e seus parceiros comerciais. 

Além disso, este estudo realizou uma simulação, que procurou avaliar os impactos do processo de 
integração,  envolvendo  o  Brasil  e  a  UE,  sobre  produção,  fluxo  de  comércio  e  bem-estar  das  regiões 
analisadas, dando ênfase aos membros do bloco e ao Brasil. Partiu-se da premissa que há uma negociação 
sobre  um  acordo  entre  Mercosul  e  UE  que  daria  aos  membros  do  Mercosul  maior  autonomia  para 
negociar fora do bloco. Sob o ponto de vista da produção e do consumo, os resultados mostram que, no 
Brasil, há uma expansão da produção doméstica em setores primários sobre os quais o país possui notada 
vantagem comparativa, ao passo em que houve um aumento significativo das exportações desses produtos 
para  a  UE.  Enquanto  isso,  no  bloco  europeu,  verificou-se  um  crescimento  na  produção  doméstica 
daqueles setores mais intensivos em tecnologia, onde também houve um aumento das exportações para o 
Brasil.  Nesse  sentido,  a  criação  do  bloco  acentuaria  a  tendência  brasileira  recente  de  reprimarização  de 
suas exportações. 

A análise do bem-estar baseado na eficiência alocativa mostra que o Brasil é a região que mais se 
beneficia  com  a  integração,  com  ganhos  expressivos  naqueles  setores  nos  quais  a  redução  tarifária  foi 
mais intensa no bloco  europeu, justamente os produtos primários. E  grande parte dos  ganhos advém  de 
uma melhoria dos preços de exportação desses produtos, gerando uma melhoria dos termos  de troca do 
país. Já na UE, o ganho de bem-estar está relacionado principalmente à eficiência alocativa, impulsionada 
também pelo setor de produtos primários, que as importações do bloco liberem recursos produtivos para 
se  deslocar  para  outros  setores,  onde  o  bloco  é  mais  eficiente.  Embora  as  demais  regiões  examinadas 
apresentem  uma perda de bem-estar, o efeito líquido global da criação do bloco é positivo. No entanto, 
quando o ganho de bem-estar é calculado como um percentual sobre o PIB, fica evidente que é o Brasil o 
maior beneficiado, atingindo a 0,56% do PIB. 

Apesar da magnitude dos efeitos não ter sido significativa, isso é bastante comum em modelos de 
equilíbrio  geral  computável  baseados  na  hipótese  de  competição  perfeita.  A  literatura  que  trata  desses 
modelos  mostra  que  os  ganhos  de  bem-estar  são  usualmente  maiores  em  modelos  com  competição 
imperfeita  quando  comparados  aos  modelos  que  só  permitem  competição  perfeita.  De  qualquer  forma, 

19 

esses  modelos  permitem  identificar  tendências  e,  portanto,  influenciar  políticas  públicas.  Nesse  sentido, 
de um lado, o acordo parece ser relevante para o Brasil, tendo em vista as mudanças previstas para o ano 
de 2014, principalmente no que diz respeito à perda do tratamento tarifário preferencial do SGP no Brasil. 
Mas, de outro lado, os resultados obtidos sinalizam que ele iria aprofundar um padrão de especialização 
produtiva que tem se cristalizado na economia brasileira nos últimos anos, com uma maior dependência 
de produtos primários na pauta produtiva. 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
AZEVEDO, A. F. Z. Mercosul: o impacto da liberalização preferencial e as perspectivas para a união 
aduaneira. Pesquisa e Planejamento Econômico, Rio de Janeiro, v. 38, n. 1, p. 167-196, 2008. 
AZEVEDO, A. F. Z.; FEIJÓ, F. T. Análise empírica do impacto econômico da Alca e da consolidação do 
MERCOSUL sobre o Brasil. Revista de Economia, Curitiba, v. 3, n. 2, 2010. 
BANDARA, J. S. Computable general equilibrium models for development policy analysis in LDS. 
Journal of Economic Surveys, v. 5, n. 1, 1991. 
BICHIR, M. H. et al. Mercosur: freetrade area with the EU or with the Americas? Some lessons from the 
model MIRAGE. In: CEPII - INTER-AMERICAN DEVELOPMENT BANK, 2001, Washington, DC. 
Anais... Washington, DC: IDB, 2001. 
BITENCOURT, M. B. Impactos dos acordos da Rodada Uruguai, Mercosul, Alca e Rodada do 
Milênio na triticultura brasileira – aplicação do modelo GTAP. 2000. Dissertação (Mestrado) – 
Universidade Federal de Viçosa (UFV), Viçosa, 2000. 
CARVALHO, R. G. Aproveitamento das relações entre Pernambuco e Portugal: uma análise do comércio 
potencial versus comércio efetivo. Revista Econômica do Nordeste, Fortaleza, v.40, n.1, p.81-98, 2009. 
CURZEL, R. Integração regional e liberalização comercial: uma análise para o Mercosul com um 
modelo aplicado de equilíbrio geral. São Paulo: Catálogo USP, 2007. 
DIXON, P. B. et al. Notes and problems in applied equilibrium economics. Amsterdam: North-
Holland, 1992. 
FEIJÓ, F. T.; STEFFENS, C. Comércio internacional, demanda por trabalho e a questão da 
desindustrialização no Brasil: uma abordagem utilizando Equilíbrio Geral Computável (EGC). Porto 
Alegre: UFRGS, 2013. (TD 2013/04). 
FERRAZ, L. P. C. Acordos bilaterais de comércio entre os BRICS: uma abordagem de equilíbrio 
geral. Rio de Janeiro: IPEA/FGV, 2013. 
FERREIRA FILHO, J. B. S. Uma análise de equilíbrio geral dos impactos da integração econômica 
no Cone Sul sobre a agricultura brasileira. 1998. Tese (Livre Docência) – Escola Superior de 
Agricultura Luiz de Queiroz, Universidade de São Paulo (USP), 1998. 
FLÔRES JR., R. G.; WATANUKI, M. Is China a northern partner to Mercosul? Ensaios Econômicos 
EPGE, São Paulo, n. 617, jun. 2006. 
FURTADO, A. T.; CARVALHO, R. Q. Padrões de intensidade tecnológica da indústria brasileira. São 
Paulo em Perspectiva, São Paulo, v. 19, n. 1, p. 70-84. jan./mar. 2005. 
GURGEL, Â. C. et al. Impactos dos acordos de liberalização comercial Alca e Mercoeuro sobre os países 
membros. Revista Brasileira de Economia, Rio de Janeiro vol. 56, n.2, 2002. 
HADDAD, E. A. Retornos crescentes, custos de transporte e crescimento regional. 2007. Tese (Livre 
Docência) – Faculdade de Economia e Administração, Universidade de São Paulo (USP), São Paulo, 
2007. 
HERTEL, T. W. (ed.). Global trade analysis: modeling and applications. New York: Cambridge 
University Press, 1997. 
HERTEL, T. W. et al. Mending the family tree: a reconciliation of the linearization and levels schools of 
AGE modelling. Economic Modelling, vol. 9, n. 4, p. 385-407, oct. 1992. 
HERTEL, T. W.; TSIGAS, M. Structure of GTAP. In: HERTEL, T. W. (ed.). Global trade analysis: 
modelling and applications. New York: Cambridge University Press, 1997. p. 13-73. 

20 

HOFFMANN, A. R. A União Europeia como parceiro para o desenvolvimento. Rio de Janeiro: 
Konrad-Adenauer-Stiftung, 2012. 
HORRIDGE, M. MINIMAL. A simplified general equilibrium model. Australia: Centre of Policy 
Studies and the Impact Project/Monash University, 2003. 
JOHANSEN, L. A multi-sectoral study of economic growth. Amsterdam: North-Holland. 1960. 
LAMOSO,  L.  P.  Comércio  exterior  brasileiro:  a  tese  da  “reprimarização”  da  pauta  exportadora  e  suas 
repercussões  para  Mato  Grosso  do  Sul.  In:  ENCONTRO  NACIONAL  DOS  GEÓGRAFOS,  16.,  2010, 
Porto Alegre. Anais... Porto Alegre: Associação dos Geógrafos Brasileiros, 2010. 
LAMOUNIER, W. M. Modelagem e análise de equilíbrio geral econômico com o uso do GTAP: uma 
visão geral da sua estrutura e principais procedimentos computacionais. Revista Una, Belo Horizonte, 
v.1, n.8, 1998. 
LEONTIEF, V. Quantitative imput-output relations in the economic system of the United States. Review 
of Economics and Statistics, 18, n. 3, p105-25, ago. 1951.MARKWALD, R. O impacto da abertura 
comercial sobre a indústria brasileira: o balanço de uma década. Revista Brasileira de Comércio 
Exterior, v. 68, p. 4-25, 2004. 
MASSUQUETTI, A. et al. As relações comerciais agrícolas entre MERCOSUL e UE no período 2000-
2010. In: CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRO DE ECONOMIA, ADMINISTRAÇÃO E 
SOCIOLOGIA RURAL, 50., 2012, Vitória (ES). Anais... Piracicaba (SP): SOBER, 2012. 
MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA E COMÉRCIO EXTERIOR (MDIC). Sistema 
de Análise das Informações de Comércio Exterior – AliceWeb. Disponível em: 
<http://www.aliceweb.desenvolvimento.gov.br>. Acesso em: 10 mar. 2014a. 
MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA E COMÉRCIO EXTERIOR (MDIC). 
Balança Comercial Brasileira, relatórios de acompanhamento. Disponível em: 
<http://www.desenvolvimento.gov.br/sitio/interna/interna.php?area=5&menu=567>. Acesso em: 20 abr. 
2014b. 
MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA E COMÉRCIO EXTERIOR (MDIC). 
Exportações-Importações dos setores industriais por intensidade tecnológica. Disponível em: 
<http://www.desenvolvimento.gov.br/sitio/interna/interna.php?area=5&menu=1113&refr=608>. Acesso 
em: 18 jul. 2014c. 
NASSIF, M. I. A economia está se reprimarizando?  Revista Desafios do Desenvolvimento, São Paulo, 
v.8, n. 66, p. 40-46, jul. 2011. 
NEGRI, J. A. As Empresas Brasileiras e o Comércio Internacional. IPEA, Brasília, 2012.  
NEGRI,  F.  de;  ALVARENGA,  G.  V.  A  primarização  da  pauta  de  exportações  no  Brasil:  ainda  um 
dilema. Boletim Radar - IPEA, São Paulo, v.13, p. 07-14, abr.2011.  
PHILIPPIDIS, G.; SANJUÁN, A. I. An analysis of Mercosur´s regional trading arrangements. The 
World Economy, v. 30, n. 3, p.504-531, mar. 2007. 
SARQUIS, J. B. Comércio internacional e crescimento econômico no Brasil. Brasília: Fundação 
Alexandre de Gusmão, 2011.  
SOUZA, T. A.; VERÍSSIMO, M. P. O papel das commodities para o desempenho exportador brasileiro. 
Indicadores Econômicos FEE, Porto Alegre, v. 40, n. 2, p. 79-94, 2013. 
TOMAZINI, R. C. As relações econômicas entre a União Europeia e o Mercosul e a tentativa de 
institucionalização de um Acordo de Livre Comércio, 1991 a 2005. Brasília: UNB, 2009. 
VOGEL, G.; AZEVEDO, A. F. Z. Intensidade tecnológica das exportações do Brasil e de estados 
brasileiros selecionados (2000-2010). In: ENCONTRO DE ECONOMIA GAÚCHA, 6., 2012, Porto 
Alegre (RS). Anais... Porto Alegre: PUCRS/FEE, 2012. 

