OPORTUNIDADES TECNOLÓGICAS E DIVERSIFICAÇÃO DAS FIRMAS EM 

TECNOLOGIAS DE MITIGAÇÃO DAS MUDANÇAS CLIMÁTICAS 

Paulo Henrique Assis Feitosa e Renato de Castro Garcia 
Instituto de Economia da Unicamp 
 

Resumo 

Este artigo investiga a diversificação das firmas em tecnologias de mitigação das mudanças climáticas e os 
efeitos das alterações nos níveis de oportunidades tecnológicas. A partir da constituição de um banco de 
dados original com patentes relacionadas a tecnologias de mitigação das mudanças climáticas, o artigo 
examina 120 grupos de tecnologias em todo mundo e o portfólio de patentes de 436 firmas, entre os anos 
1990-2009. As estimativas econométricas evidenciam o efeito que o ambiente tecnológico exerce sobre a 
atividade inovadora de firmas de diferentes estruturas, localização e atividades econômicas. Os resultados 
sugerem uma relação não linear em formato de “U” invertido entre o nível de oportunidade tecnológica e 
o grau de diversificação das firmas. Em ambientes tecnológicos marcados por rápida transformação, as 
firmas  adotam  estratégias  de  especialização,  direcionando  suas  atividades  para  o  reforço  de  áreas 
tecnológicas existentes. No mesmo sentido, maiores graus de diversificação são observados em firmas com 
grande porte e maior capacidade acumular conhecimentos. 

Palavras-chave: Diversificação tecnológica; oportunidades tecnológicas; mudanças climáticas. 

Abstract 

This  paper  investigates  the  diversification  of  firms  in  climate  change–mitigation  technologies  and  the 
effects of changes in the levels of technological opportunities. From the constitution of a unique database 
of patents related to mitigation of climate change technologies, the article examines 120 technology groups 
worldwide and the patent portfolio of 436 firms, between the years 1990-2009. Econometric estimates 
reveal the effect that technological environment carries on the innovative activity of firms of different 
structures, location and economic activities. The results suggest a non-linear relationship (inverse-U-shape) 
between the level of technological opportunity and the degree of diversification of firms. In technological 
environments characterized by rapid change, firms adopt specialization strategies, directing its activities to 
reinforcement of existing technological areas. Similarly, large firms and firms with greater capacity to 
accumulate knowledge have higher levels of technological diversification. 

Keywords: Technological diversification; technological opportunities; climate change. 

Área ANPEC: 9 - Economia Industrial e da Tecnologia 

Classificações JEL: L25, O34, Q55. 

 

1 

1 

Introdução 

A  diversificação  está  no  cerne  da  evolução  das  firmas  modernas,  que  a  utilizam  como  estratégia  de 
crescimento de longo prazo via expansão para novos mercados geográficos e de produtos. Nessa estratégia, 
as firmas buscam constantemente capturar novos investimentos lucrativos, motivadas pela possibilidade de 
eliminar as restrições à sua expansão, impostas pela demanda potencial dos produtos que compõem o seu 
portfólio. 

A diversificação é estudada de forma ampla pela literatura e tradicionalmente relacionada com questões 
como a redução de custos e riscos, e a exploração de economias de escala e escopo. Mais recentemente, 
diante do reconhecimento do crescente papel do conhecimento científico e tecnológico para explicar o 
crescimento  econômico  no  mundo  moderno,  estudiosos  se  dedicam  a  compreender  a  dimensão 
“tecnológica” da diversificação corporativa. Nessa abordagem, a diversificação tecnológica é percebida 
como uma forma pela qual as firmas criam, ampliam ou modificam a sua “coleção de recursos produtivos”, 
que são específicos do contexto de cada firma e fortemente relacionados com suas competências e rotinas 
internas.  A  construção  dessas  capacitações  é  resultado  de  processos  internos  de  aprendizado  que  são 
experimentados de forma evolucionária em ambientes de seleção. 

A revisão da literatura identifica um amplo conjunto de análises empíricas sobre as causas e os efeitos da 
diversificação, a destacar a ênfase nas relações de causalidade entre o nível de diversificação tecnológica 
das firmas e seu desempenho inovativo, financeiro e produtivo. Como resultado, enquanto as relações que 
envolvem variáveis internas à firma foram preferidas e extensamente estudadas, as pesquisas que incluem 
variáveis que controlam os efeitos externos à firma no processo de diversificação tecnológica são mais 
escassas  na  literatura.  As  exceções  a  essa  hegemonia  são  os  estudos  que  consideram  o  papel  das 
oportunidades externas à firma como elemento central do seu desempenho e evolução. Esses resultados 
mostram que o perfil tecnológico das grandes firmas é relativamente estável ao longo do tempo e que 
mudanças ocorrem em reposta ao surgimento de oportunidades (PATEL; PAVITT, 1997). Desta forma, o 
alcance  das  competências  dominadas  por  essas  firmas  cresce  ao  longo  do  tempo  na  medida  em  que 
oportunidades tecnológicas emergem (PAVITT, 1998). 

Entretanto, ainda que se reconheça a importância dos desenvolvimentos teóricos empreendidos, a influência 
das modificações do ambiente externo no processo de diversificação tecnológica das firmas é um fenômeno 
que precisa ser mais bem compreendido pela literatura. Estudos têm sugerido uma relação não-linear com 
formato de “U” invertido entre diversificação tecnológica e oportunidades ou desempenho tecnológico, 
mas são restritos a localização, tamanho e setores econômicos das firmas (CHANG et al., 2014; CHEN; 
SHIH;  CHANG,  2012;  CORRADINI;  DEMIREL;  BATTISTI,  2016;  LETEN;  BELDERBOS;  VAN 
LOOY, 2007). Desta maneira, percebe-se uma lacuna na compreensão de como as firmas, de forma mais 
generalizada,  adotam  a  diversificação  em  resposta  a  rápidas  modificações  nos  níveis  de  oportunidades 
tecnológicas.  

Dentre  as  transformações  em  curso  e  passíveis  de  análise,  as  mudanças  climáticas  constituem  um 
importante caso a ser estudado. A mitigação das emissões de gases de efeito estufa (GEE) é um desafio 
global  e  a  sua  solução  envolve  questões  amplas  como  maior  nível  de  conscientização  ambiental  da 
sociedade,  regulações,  incentivos  e  políticas  de  Estado,  bem  como  o  reposicionamento  das  estratégias 
tecnológicas das firmas de todos os setores e tamanhos. O problema climático exige a reestruturação de 
ativos tecnológicos constituídos por firmas ao longo de décadas, e modificam os níveis de oportunidades 
tecnológicas  relacionadas  à  manufatura,  meios  de  distribuição,  redes  de  serviços  e  tecnologias 
complementares.  

 

2 

O presente artigo busca preencher essa lacuna e tem como objetivo investigar se a diversificação das firmas 
em tecnologias de mitigação das mudanças climáticas é afetada por alterações nos níveis de oportunidades 
tecnológicas. Nesse sentido, tem como finalidade examinar os determinantes da diversificação tecnológica 
das firmas nesses campos técnicos, com ênfase no papel exercido pelas mudanças no ambiente tecnológico. 

Para tanto, foi constituído um banco de dados original com informações de documentos de patentes que 
possuem campos técnicos (IPC) classificados pela Organização Mundial de Propriedade Intelectual (OMPI) 
como  Tecnologias  Ambientalmente  Saudáveis  (TAS),  conforme  listado  pela  Convenção-Quadro  das 
Nações Unidas sobre Mudança do Clima (CQNUMC). A partir da criação de variáveis e do tratamento 
econométrico,  é  realizada  uma  análise  de  120  grupos  de  tecnologias  em  todo  mundo  e  a  evolução  do 
portfólio de patentes de 436 firmas, entre os anos 1990-2009. 

O artigo está organizado em cinco seções, além desta introdução. A segunda seção discute os aspectos 
teóricos e conceituais das oportunidades e diversificação tecnológica. A terceira apresenta a descrição da 
base de dados construída. A especificação do modelo e suas variáveis são expostas na quarta seção. Os 
resultados empíricos são apresentados na seção 5 e a última seção apresenta as conclusões. 

2  Mudanças climáticas, oportunidades e diversificação tecnológica 
2.1  Conhecimento organizacional e diversificação tecnológica 

A  diversificação  corporativa  é  um  fenômeno  onipresente  no  mundo  econômico  contemporâneo  e  está 
intimamente relacionado com as mudanças nas condições de oportunidade das firmas. Esse fenômeno é 
observado pelo grau de dispersão das atividades das firmas em algum intervalo de tempo, e resulta da busca 
contínua pelo uso eficiente de recursos produtivos por meio da captura de oportunidades externas.  

As investigações sobre a existência de algo inerente à natureza das firmas, capaz de promover ou limitar o 
seu crescimento, revelou o papel central exercido pela utilização de recursos produtivos internos às firmas. 
A ênfase nos recursos internos está associada à ideia de que o entorno relevante para as firmas é menos 
imutável do que se pressupõe, e passível de ser transformado a serviço de seus propósitos (PENROSE; 
PITELIS,  2009).  Em  outras  palavras,  o  conjunto  de  oportunidades  para  investimento  e  crescimento 
percebidas por empresários e administradores é específico de cada firma e varia de acordo como os recursos 
que são utilizados ou ampliados por meio da aquisição externa. 

Se  comparada  com  abordagens  convencionais  da  firma,  a  perspectiva  baseada  em  recursos  tem  como 
vantagem a possibilidade de acomodação de uma das principais características das firmas modernas que é 
o seu caráter de multiproduto. Entretanto, resta compreender as condições de oportunidade que induzem as 
firmas a investir em novas linhas de produto mais do que investem em linhas tradicionais de negócios. Em 
outras palavras, as condições que levam os fabricantes de aeronaves a produzir mísseis e veículos espaciais, 
ou petroleiras a buscar a produção de energia a partir de fontes alternativas (TEECE, 1980, 1982). 

Nesse sentido, as firmas diversificam suas atividades em situações em que existe a oportunidade de capturar 
economias de escala, ou seja, quando a produção de dois ou mais produtos depende de uma base de know-
how de propriedade comum e constante troca, e quando ativos especializados e indivisíveis são um insumo 
comum  na  produção  de  dois  ou  mais  produtos  (TEECE,  1980).  Nessas  condições,  uma  organização 
multiproduto tende a ser um modo eficiente de organização. 

Existe um importante esforço de investigação das repercussões da diversificação no crescimento, estrutura 
e limites da firma. Se por um lado, parte influente dessa literatura tem posicionado questões como escolhas, 
contratos e trocas em ambientes de mercado como elementos centrais de análise, outra parte desse esforço 
tem revelado que essas interações envolvem de forma crescente a variável “conhecimento organizacional” 
3 

 

e exige um arcabouço teórico em que o tratamento da firma inclua adequadamente seus mecanismos de 
criação e captura de conhecimento (HODGSON, 1998). 

De acordo com as abordagens baseadas em capacitações, as firmas são percebidas como agrupamentos de 
recursos intangíveis e rotinas organizacionais de difícil imitação e transferência. Esse conhecimento tem 
como  característica  ser  altamente  específico,  diferenciado  e  persistente  ao  longo  do  tempo,  e  sua 
acumulação  é  um  processo  marcado  por  path  dependence,  tacitividade,  idiossincrasias  e  complexas 
interações (DOSI; NELSON; WINTER, 2001; NELSON; WINTER, 1982). 

Essa abordagem é fundamentada na distinção conceitual entre elementos como os “artefatos”, entendidos 
como os produtos e serviços que as firmas desenvolvem e comercializam, os “conhecimentos tecnológicos” 
subjacentes  a  essa  capacidade  e  que  são  específicos  de  cada  firma,  e  as  “formas  e  procedimentos 
organizacionais”  que  elas  utilizam  para  transformar  conhecimentos  em  produtos e serviços1  (PAVITT, 
1998). 

Como  a  produção  de  novos  artefatos  requer  a  combinação  e  integração  de  uma  ampla  variedade  de 
conhecimentos  tecnológicos,  as  evidências  mostram  que  a  diversificação  tecnológica  das  firmas  é 
geralmente  maior  do  que  a  diversificação  de  produtos.  Diante  da  constante  incorporação  de  novas 
tecnologias, grande parte das firmas pode ser considerada multitecnológica ainda que seja especializada em 
apenas  uma  linha  de  negócios.  Esse  diagnóstico  é  corroborado  por  um  fato  comum  na  evolução  das 
indústrias em todo mundo, que é a prevalência de firmas “tecnologicamente diversificadas”, ou seja, as 
firmas  que  inovam  e  controlam  cada  vez  mais  diferentes  campos  tecnológicos.  Essas  firmas  também 
registram crescentes níveis de investimento em pesquisa e desenvolvimento, forte articulação externa para 
o desenvolvimento de novas tecnologias e a busca por oportunidades para ingressar em novos mercados a 
partir do relacionamento de tecnologias (GRANSTRAND; PATEL; PAVITT, 1997; PATEL; PAVITT, 
1997). 

As evidências também revelam que o perfil do conhecimento tecnológico das firmas é bastante estável ao 
longo do tempo2. A direção futura de acumulação tecnológica é restringida pela base de conhecimento 
mantido  pelas  firmas  no  presente,  diante  do  forte  componente  path  dependence  desse  processo.  Esse 
conhecimento determina o que a firma pesquisa e tem capacidade de produzir, dada a existência de limites 
cognitivos. Além de estável, esse perfil é bastante similar para a maioria das firmas do mesmo segmento 
industrial, mas fortemente diferenciado entre aquelas que compõem diferentes segmentos. Sabe-se que, 
para as firmas individuais, a diversidade tecnológica garante a base para aperfeiçoar seus produtos. Para a 
economia,  como  um  todo,  a  diversidade  entre  as  firmas  possibilita  uma  exploração  mais  completa  de 
mercados de produtos (PATEL; PAVITT, 1997; PAVITT, 1998).  

O  desenvolvimento  desses  conhecimentos  tecnológicos  pela  firma  ocorre  por  meio  de  um  processo  de 
aprendizagem gradual que restringe sua atividade de pesquisa a áreas próximas àquelas nas quais ela já 
possui domínio. A justificativa principal é o custo para se dominar conhecimentos especializados no mundo 
contemporâneo, principalmente em grandes firmas, que possuem conhecimentos em um vasto número de 
campos tecnológicos (CANTWELL; FAI, 1999; PAVITT, 1998). 

                                                 

1 Esses elementos são necessários, mas nenhum é suficiente por si só. Uma repercussão desse fato sobre estudos empíricos em 
geral é que um corpo de conhecimento não pode ser facilmente associado a uma específica classe de produtos, como propõe 
(SCHERER, 1982). 
2 Um estudo com um conjunto de 440 firmas revela que mais de 90% possuem perfil tecnológico similar quando comparados os 
períodos 1969-1974 e 1985-1990 (PATEL; PAVITT, 1997).   

4 

 

As  análises  sobre  a  natureza  da  diversificação  tecnológica  revelam  um  fenômeno  multifacetado  e 
determinado por questões como: o aumento da complexidade dos artefatos e conhecimentos tecnológicos; 
o  acúmulo  de  conhecimentos  fora  das  competências  centrais  da  firma  para  dominar  as  tecnologias 
subjacentes a seus artefatos; e a base de conhecimentos exigida para aumentar a efetividade da apropriação 
dos retornos dos esforços de inovação e o lucro esperado (LETEN; BELDERBOS; VAN LOOY, 2007; 
TORRISI;  GRANSTRAND,  2004).  Essas  análises  também  mostram  que  a  diversificação  não  ocorre 
aleatoriamente e possuem certa intencionalidade, em outras palavras, as firmas possuem coerência nas 
atividades produtivas e tecnológicas que desempenham (SCOTT, 1993; TEECE et al., 1994). Da mesma 
forma,  o  inter-relacionamento  de  conhecimento  é  um  fator-chave  na  explicação  da  diversificação 
tecnológica das firmas (BRESCHI; LISSONI; MALERBA, 2003). 

2.2  Mudanças no ambiente tecnológico e no nível de oportunidades  

No presente artigo, é especialmente relevante a compreensão dos efeitos das mudanças nas condições do 
ambiente tecnológico, mais especificamente nas oportunidades tecnológicas que são um elemento chave. 
Partindo  da  literatura  existente,  percebe-se  que  a  influência  do  ambiente  tecnológico  em  rápida 
transformação no processo de diversificação das firmas é um efeito que precisa ser mais bem compreendido. 
Nesse sentido, o contexto das mudanças climáticas constitui um importante caso de estudo. A mitigação 
das emissões de emissões de gases de efeito estufa (GEE) é um problema de escala internacional e exige o 
reposicionamento de estratégia das firmas de todos os tipos e tamanho, além da reestruturação de ativos 
tecnológicos constituídos por firmas ao longo de décadas (GEELS, 2014). A exploração dessas tecnologias 
tem um grande potencial para acontecer internacionalmente e criam um amplo conjunto de oportunidades 
relacionadas à manufatura, meios de distribuição, redes de serviços e tecnologias complementares. Segundo 
a OCDE (2014), iluminação, energia elétrica, veículos híbridos e elétricos, geração de energia, baterias e 
motores são percebidos como as áreas de desenvolvimento mais acelerado de novas tecnologias. 

De modo geral a oportunidade tecnológica reflete a facilidade para se inovar a partir de um determinado 
volume  de  recursos  em  pesquisa  e  pode  ser  classificada  de  acordo  com  seu  nível  e  pervasividade 
(MALERBA;  ORSENIGO,  1993).  Altos  níveis  de  oportunidade  constituem  um  forte  incentivo  para 
realização de atividades inovadoras, ainda que sejam diferenciadas entre setores e tecnologias. Em alguns 
setores  industriais  essas  oportunidades  são  relacionadas  a  P&D  em  equipamentos  e  instrumentação, 
enquanto que em outras as fontes externas de conhecimento como fornecedores e clientes desempenham o 
papel principal. As condições de oportunidade são dinâmicas por natureza e não se mantém constantes ou 
exógenas,  pois  são  geradas  e  recriadas  pela  atividade  inovativa  das  firmas.  Já  a  pervasividade  das 
oportunidades é determinada pela capacidade de um novo conhecimento ser aplicado em uma variedade de 
produtos e mercados.   

Pode-se distinguir três fontes principais de oportunidades tecnológicas nas indústrias (KLEVORICK et al., 
1995). A primeira e mais importante advém dos avanços na compreensão científica que fundamenta toda a 
atividade de pesquisa e desenvolvimento das firmas. Os avanços na ciência básica têm impulsionado as 
taxas de avanço tecnológico em uma ampla gama de setores e têm sido um requisito fundamental para a 
maioria do progresso tecnológico realizado desde o último século.  

A segunda decorre do progresso técnico que tem origem em outras indústrias, ou seja, das oportunidades 
tecnológicas que surgem dos avanços tecnológicos no restante da economia. Um exemplo é o surgimento 
de combustíveis alternativos que geram oportunidades tecnológicas para empresas do setor de energia, mas 

 

5 

também para empresas aéreas, do setor químico e uma ampla cadeia produtiva que pode ser potencialmente 
favorecida pelo uso desse combustível3. 

Por  fim,  uma  terceira  fonte  provém  de  retornos  positivos  (feedback).  Em  muitos  setores  industriais  a 
pesquisa que é realizada no presente gera novos conhecimentos e aumenta as oportunidades tecnológicas 
futuras. Do mesmo modo, o que uma firma aprende com a sua atividade de P&D pode ser reforçado por 
feedback de outras empresas envolvidas nos novos produtos ou processos.  

A habilidade das firmas em integrar, construir e configurar suas competências para responder a rápidas 
mudanças no ambiente depende das suas capacitações dinâmicas (TEECE; PISANO; SHUEN, 1997). A 
capacitação  dinâmica  de  uma  firma  é  entendida  como  a  sua  capacidade  de,  propositadamente,  criar, 
expandir ou modificar a sua base de recursos. Como essa capacitação é dependente do contexto no qual as 
firmas estão inseridas, aquelas que apresentem a melhor aptidão evolutiva podem sobreviver e crescer em 
seus mercados (HELFAT et al., 2007). Nesse sentido, toda firma diversificada é o resultado da constituição 
de capacitações dinâmicas para responder a mudanças nas oportunidades tecnológicas dos seus contextos 
de inserção.  

O perfil tecnológico das firmas se modifica lentamente ao longo do tempo, em resposta a mudanças em 
oportunidades  tecnológicas.  Como  resultado,  em  áreas  com  altas  oportunidades  tecnológicas  as  firmas 
tendem  a  se  transformar  em  multiproduto  bem  como  multitecnologia  (PAVITT,  1998).  O  dinamismo 
ambiental é um fator que limita as vantagens associadas com competências específicas às firmas (LIN; 
CHANG, 2015). Os diferentes níveis de dinamismo do ambiente, que se aplicam em diferentes contextos, 
tornam  as  competências  tecnológicas  obsoletas  mais  rapidamente  em  alguns  setores  em  detrimento  de 
outros. 

3  Descrição da base de dados  

A base de dados utilizada nesse artigo tem como fonte de informação o Banco Mundial de Estatísticas de 
Patentes (PATSTAT) do European Patent Office (EPO), na sua edição de abril de 2012. Esse banco abrange 
mais  de  80  escritórios  de  propriedade  intelectual  em  todo  mundo  e  contém  mais  de  70  milhões  de 
documentos de patentes. Adicionalmente, o artigo também utiliza o banco de dados comercial ORBIS da 
Bureau  Van  Dijck  (BvDEP),  que  contém  informações  administrativas  de  120  milhões  de  empresas  ou 
registros de negócios ao redor do mundo (em outubro de 2015). 

Para  a  construção  da  base  de  dados  utilizada  nesse  trabalho  foi  realizado  um  processo  de  extração  e 
tratamento das informações em três etapas principais. A primeira etapa consiste na seleção das “patentes 
verdes”. A partir do banco de dados do EPO/PATSTAT foram selecionados todos os depósitos de patentes 
que possuem um ou  mais campos técnicos (IPCs) classificados no Green Inventory como Tecnologias 
Ambientalmente Saudáveis (TAS). Partindo de um universo de aproximadamente 73 milhões de patentes 
em todo mundo, foram selecionados 5.297.210 depósitos aqui denominadas “patentes verdes”4. Um relativo 
ineditismo  desse  resultado  é  a  abrangência  dos  escritórios  analisados,  que  atende  a  perspectiva  global 

                                                 

3 Outra importante fonte externa de oportunidade tecnológica advém do conhecimento produzido por universidades, institutos 
públicos e privados de pesquisa, associações técnicas e profissionais e inventores independentes. 
4 No contexto do presente trabalho, uma “patente verde” é determinada apenas pelo critério de possuir algum IPC identificado 
pelo Green Inventory como TAS. Já nos escritórios de propriedade intelectual o processo de determinação de uma patente verde 
é mais complexo pois envolve o julgamento de um especialista em cada caso.  

6 

 

proposta pelo trabalho. Ainda nessa fase, foram selecionadas apenas as patentes que possuem prioridade 
resultando em 2.535.867 depósitos. 

Partindo apenas das patentes que possuíam alguma prioridade, a etapa 2 identifica 764.668 prioridades, 
para em seguida aplicar dois filtros. O primeiro faz recorte temporal de vinte anos (1990-2009), tendo como 
base  a  atualidade  máxima  permitida  pela  edição  de  abril  de  2012  do  EPO/PATSTAT5.  Essa  proposta 
temporal buscar incluir o Protocolo de Kyoto e segue a tendência da literatura que trata o processo de 
negociação e ratificação desse acordo internacional como um marco analítico de diversas transformações 
relacionadas às mudanças climáticas. Esse recorte foi distribuído em períodos de cinco anos e se justifica 
por  representar  uma  “janela  temporal”  adequada  para  avaliar  o  impacto  tecnológico  (HENDERSON; 
COCKBURN, 1996; NOOTEBOOM et al., 2007; PODOLNY; STUART, 1995), além de estar relacionado 
ao tempo médio de exame dos pedidos de patentes em escritórios em todo o mundo (DE RASSENFOSSE; 
PALANGKARAYA; WEBSTER, 2016). 

O segundo filtro seleciona as firmas que no período de cinco anos, depositaram em média mais do que dez 
patentes. Esse critério é relevante para que a amostra revele apenas os depositantes que possuem uma 
sistemática  e  coerente  atividade  inovativa  nessas  tecnologias.  Nessa  etapa  também  foram  excluídos 
inventores individuais, universidade e institutos de pesquisa. 

Na  etapa  3,  a  aplicação  desses  filtros  resultou  em  95.014  depósitos  realizados  por  436  firmas  em  37 
escritórios  em  todo  mundo.  Por  fim,  associa-se as  informações  dos  primeiros  depositantes  de  todas  as 
patentes com informações da base de dados do Orbis. Essa tarefa tem como objetivo obter informações 
adicionais das firmas, principalmente o seu tamanho. O diagrama de fluxo que sintetiza o processo de 
extração e o tratamento das informações nas três etapas é apresentado na Figura 1.  

Figura 1 – Diagrama de fluxo do processo de extração e tratamento dos dados 

Etapa 1 

Etapa 2

Etapa 3

PATSTAT 
73.117.050

Inventário 

Verde 

Patentes Verdes 

Prioritárias 

764.668 

Patentes Verdes 

Prioritárias 

95.014 

Patentes Verdes 

Totais 
5.297.210 

Patentes Verdes 
com Prioridade 

2.535.867 

1º. Filtro: Depósitos entre 
1990 e 2009 
 
2. Filtro: Firmas com 
mais 10 depósitos/período 

 
Match: Banco Orbis 

 

 

 

 

 

 

 

                                                 

5 Os documentos de referência para produção de estatística de patentes sugerem um mínimo de três anos entre sistematização de 
dados dos escritórios e produção de indicadores representativos. 

7 

 

4  Especificação do modelo 
4.1  Variável dependente 

A diversificação pode ser operacionalmente definida como o processo no qual uma gama de algo “A”, 
associado  a  alguma  unidade  organizacional  “B”,  tem  como  resultado  um  maior  nível  da  amplitude  ou 
extensão  de  “A”.  Nesses  termos,  “A”  se  refere  a  um  conjunto  de  portfólios  de  produtos,  serviços  ou 
mercados, ou recursos como tecnologias, competências ou habilidades profissionais, enquanto a unidade 
“B” pode ser uma firma, indústria, país ou região, um indivíduo, bem como coletivo de indivíduos. Os 
elementos do conjunto “A” são classificados ou categorizados de acordo com alguma taxonomia (tipologia, 
decomposição e desagregação) e o aumento da sua extensão significa, a partir de um ponto no tempo para 
outro, incluir elementos de um novo tipo (classe, categoria), não abrangido no ponto anterior do tempo 
(CANTWELL; GAMBARDELLA; GRANSTRAND, 2004; TORRISI; GRANSTRAND, 2004). 

As medidas de diversificação foram extensamente utilizadas na literatura, mas com diferentes ênfases nas 
áreas de economia e negócios. No trabalho de Gort (1962) a diversificação é definida como “um aumento 
na heterogeneidade de produtos do ponto de vista do número de mercados servidos por este produto”. 
Segundo  o  autor,  dois  produtos  são  vendidos  em  mercados  distintos  se  suas  elasticidades  cruzadas  da 
demanda são baixas e se, no curto prazo, os recursos empregados na produção e distribuição de um não 
pode ser deslocado para o outro. Berry (1971) definiu diversificação como o número de indústrias no qual 
uma firma é ativa. Para Kamie e Schwartz (1975) diversificação é a medida que as firmas classificadas em 
uma  determinada  indústria  produzem  bens  classificados  como  pertencentes  a  outras  indústrias.  Um 
elemento incomum nessas definições é o fato de as fronteiras da indústria e dos mercados serem conhecidas 
previamente. 

Em contraste, alguns autores também utilizaram o conceito de “negócios” ao invés de “indústrias” para 
definir a diversificação. Ansoff (1957) definiu a diversificação como o processo de entrada em uma nova 
área de mercado e/ou uma nova área de produtos que são novos para a empresa, mas não necessariamente 
novos para os mercados. Para Pitts e Hopkins (1982), diversificação é definida como a medida em que 
firmas  operam  em  diferentes  negócios  simultaneamente.  Ramanujam  e  Varadarajan  (1989)  definem 
diversificação como a entrada de uma firma ou unidade de negócios em novas linhas de atividade. Essa 
entrada implica em mudanças no sistema e estrutura administrativa e outros processos gerenciais, já que as 
ampliações nas linhas de produto sem implicações organizacionais não qualificam essas mudanças como 
uma diversificação nos negócios. 

A definição exata de diversificação depende do agrupamento de produtos ou tecnologias que seja relevante 
para  a  análise  em  questão.  Para  determinados  fins  uma  firma  que  produz  apenas  sapatos  poderá  ser 
considerada  “não  diversificada”,  enquanto  que  para  outros  propósitos,  uma  firma  que  produz  todos  os 
tamanhos  e  variedades  de  sapatos  para  todas  as  idades  e  sexos  pode  ser  considerada  diversificada. 
Consequentemente,  não  é  possível  nem  desejável  tentar  estabelecer  qualquer  significado  absoluto  para 
esses  termos,  pois  qualquer  análise  comparativa  da  “abrangência  de  diversificação”,  ou  de  estudos 
estatísticos do número de diferentes “produtos” por firmas terá sua utilidade limitada se não conhecermos 
as informações sobre as firmas e seus produtos (PENROSE; PITELIS, 2009). 

Tradicionalmente  diversificação  refere-se  à  extensão  e  à  distribuição  dos  resultados  da  empresa, 
classificada em termos de produtos, mercados ou negócios. A “diversificação dos produtos” é alcançada 
com  diferentes  “diversificações  de  insumos”  ou  ainda  com  a  diversificação  de  recursos.  No  presente 
trabalho,  esses  recursos  são  classificados  não  apenas  em  termos  de  matérias  primas,  capital  físico  e 
financeiro,  mas  principalmente  em  termos  de  tecnologias,  conhecimento,  competências,  propriedade 
intelectual e outros ativos intangíveis. As tecnologias são tomadas para significar artefatos de conhecimento 

8 

 

técnico, o que torna a diversificação tecnológica um caso especial de diversificação do conhecimento, ou 
ainda diversificação de competências (TORRISI; GRANSTRAND, 2004). 

⁄

com poucas patentes por ano. O indicador é formalmente definido como: 

No  presente  trabalho,  para  medir  a  diversificação  tecnológica,  adota-se  um  indicador  empregado  nos 
principais estudos empíricos para estimar o efeito de diversificação na atividade tecnológica (CORRADINI; 
BATTISTI; DEMIRELY, 2016; GARCIA-VEGA, 2006; LETEN; BELDERBOS; VAN LOOY, 2007). 
Esse indicador é estimado pelo inverso do índice Herfindahl, confrontando o número de patentes para cada 

classe tecnológica (IPC), com o número total de patentes de (cid:1861) empresas para cada ano (cid:1872). Como indicado 
por Hall (2005) esse indicador é ajustado ((cid:1840)(cid:3036)(cid:3047) (cid:1840)(cid:3036)(cid:3047)(cid:3398)1
(cid:1846)(cid:1831)(cid:1829)(cid:1834)(cid:1830)(cid:1835)(cid:1848)(cid:3036)(cid:3047)(cid:3404)(cid:1840)(cid:3036)(cid:3047)(cid:1840)(cid:3437)1(cid:3398)(cid:3533)(cid:3436)(cid:1840)(cid:3036)(cid:3047),(cid:3038)(cid:1840)(cid:3036)(cid:3047)(cid:3440)(cid:2870)
(cid:3012)
(cid:3038)(cid:2880)(cid:2869)
Onde (cid:1840)(cid:3036)(cid:3047) é o número total de patentes para a empresa (cid:1861) no ano (cid:1872), enquanto que (cid:1863) representa a classe 
tecnológica (IPC) em que a empresa patenteou e (cid:1837) é o número total de classes tecnológicas em que a 

) para corrigir o problema de viés em observações 

(cid:3441) 

empresa é ativa. 

4.2  Variáveis independentes 

Uma variável central neste trabalho é a oportunidade tecnológica. Para tanto, propõe-se a variável (OPPOR) 
para  medir  o  aumento  da  taxa  de  atividade  inovativa  nas  classes  tecnológicas  que  a  firma  opera 
(MALERBA;  ORSENIGO,  1993).  Essa  variável  pressupõe  que  o  conjunto  de  oportunidades  para 
investimento e crescimento percebidas por empresários e administradores é específico de cada firma, como 
sugerem Penrose e Pitelis (2009). 

Em geral as oportunidades de desenvolvimento tecnológico são multifacetadas, e a despeito da importância 
do seu conceito não é trivial a sua definição operacional e mensuração (KLEVORICK et al., 1995). Neste 
trabalho a variável OPPOR é calculada para cada firma como a taxa de crescimento geométrico ano a ano 
do número de patentes para cada classe tecnológica e foi inspirada na abordagem proposta por Patel e Pavitt 
(1998) e Corradini, Demirel, Battisti (2016). Para considerar a possibilidade de uma relação curvilínea, ou 
seja, o formato de “U” da variável oportunidade tecnológica, estima-se o seu termo ao quadrado (OPPOR²), 
que se espera apresentar um sinal negativo. 

Para tratar dos efeitos de diferentes competências e capacitações das firmas, estima-se o seu estoque de 
conhecimento por meio do número de patentes acumulado em períodos prévios (KSTOCK). A construção 
dessa  variável  é  originalmente  inspirada  na  função  de  acumulação  de  Popp  (2012),  mas  excluindo  o 
componente de difusão, como proposto por Costantini e Mazzanti (2012). Da mesma forma, assim como 
convencionado pela literatura, essa variável considera uma taxa de depreciação de 15% (HALL; JAFFE; 
TRAJTENBERG, 2005). Já a influência do tamanho das firmas é estimada pela variável (SIZE), inspirada 
por Nesta e Saviotti (2005) e construída a partir das informações do seu total de ativos, extraídas no banco 
de dados da Orbis. Em ambos os casos, as variáveis são introduzidas no modelo após serem transformadas 
em escalas logarítmicas. 

 

 

9 

4.3  Estimação do modelo 

tecnológica  em  que  os  valores  oscilam  no  intervalo (cid:1835)(cid:3404)(cid:4666)0,1(cid:4667).  Esses  dados  não  são  normalmente 

Na análise proposta neste trabalho, a variável dependente é representada pela medida de diversificação 

distribuídos e sua natureza restrita a 0 e 1 pode levar a valores presumidos em uma regressão com mínimos 
quadrados ordinários. A alternativa de modelar o log da razão de chances (log-odds ratio) como uma função 
linear é inadequada, uma vez que não pode lidar com os casos em que a variável dependente é igual aos 
limites do intervalo de 0 e 1. Da mesma forma, o ajustamento de valores extremos também é de difícil 
justificativa  quando  estes  representam  uma  grande  porcentagem  dos  dados  (PAPKE;  WOOLDRIDGE, 
1996). 

⁄

As  variáveis  fracionárias  são  observadas  em  muitos  contextos  econômicos,  neste  trabalho  utiliza-se  o 
modelo de resposta proposto por Papke e Wooldrige (1996), que sintetizam e expandem a literatura sobre 
modelos  lineares  generalizados  (MLG)  e  quase-verossimilhança  para  obter  métodos  robustos  para 
estimação e inferência com variáveis de resposta fracionária. Esse modelo assume a disponibilidade de uma 

sequência de observações, não normalmente distribuída (cid:4668)(cid:4666)(cid:1876)(cid:3036),(cid:1877)(cid:3036)(cid:4667):(cid:1861)(cid:3404)1,2,…,(cid:1840)(cid:4669), onde 0(cid:3409)(cid:1877)(cid:3036)(cid:3409)1 e N é o 
tamanho da amostra. A análise assintótica é realizada como (cid:1840)→∞ e a suposição mantida é que, para todo 
i, (cid:1831)(cid:4666)(cid:1877)(cid:3036)|(cid:1876)(cid:3036)(cid:4667)(cid:3404)(cid:1833)(cid:4666)(cid:1876)(cid:3036)(cid:2010)(cid:4667) 
Onde  (cid:1833)(cid:4666).(cid:4667)  é  uma 
logística  (cid:1833)(cid:4666)(cid:1878)(cid:4667)(cid:3404)
	(cid:1857)(cid:1876)(cid:1868)(cid:4666)(cid:1878)(cid:4667)(cid:4666)1(cid:3397)(cid:1857)(cid:1876)(cid:1868)(cid:4666)(cid:1878)(cid:4667)(cid:4667)
  que  restringe  z  ao  intervalo  limitado  aberto (cid:1835)(cid:3404)(cid:4666)0,1(cid:4667).  Desta  forma,  é  possível 
(cid:1864)(cid:3036)(cid:4666)(cid:2010)(cid:4667)(cid:3404)	(cid:1877)(cid:3036)(cid:1864)(cid:1867)(cid:1859)(cid:4670)(cid:1833)(cid:4666)(cid:1876)(cid:3036)(cid:2010)(cid:4667)(cid:4671)(cid:3397)(cid:4666)1(cid:3398)(cid:1877)(cid:2869)(cid:4667)(cid:1864)(cid:1867)(cid:1859)(cid:4670)1(cid:3398)(cid:1833)(cid:4666)(cid:1876)(cid:3036)(cid:2010)(cid:4667)(cid:4671) 
para obter um estimador de máxima quase-verossimilhança de (cid:2010) que é consistente independentemente da 
distribuição (cid:1877)(cid:3036) condicional a (cid:1876)(cid:3036) usando regressões logit ou probit. Assim, dada a estrutura não-balanceada 

maximizar a função de probabilidade logarítmica de Bernoulli expressa como: 

função  de  distribuição  cumulativa,  como  a 

dos dados e o número limitado de observações por painel, os dados foram organizados pressupondo o 
potencial dos erros-padrão robustos em explicar heterogeneidades e a dependência estatística das séries ao 
longo do tempo.  

função 

Em análises adicionais, também se estima um modelo logístico de máxima verossimilhança padrão. Para 
tanto, converte-se a variável dependente em uma variável binária (TECHDIV_B), que é igual a 1 para todas 
as observações onde TECHDIV é maior que zero. 

5  Resultados empíricos 

Tendo como ponto de partida a identificação de depósitos de patentes com campos técnicos relacionados a 
tecnologias de mitigação das mudanças climáticas, o trabalho mapeia as 436 firmas que possuem uma 
sistemática e coerente atividade inventiva nessa área. Essas firmas representam um conjunto heterogêneo 
em diversos aspectos. Estão geograficamente distribuídas em 23 países, a destacar o Japão com 30% do 
total,  Estados  Unidos  com  26%  e  Alemanha  com  16%  e  suas  atividades  econômicas  principais  estão 
distribuídas  em  116  áreas,  de  acordo  com  a  classificação  estatística  de  atividades  econômicas  da 
Comunidade Europeia (NACE Rev. 2.0) 

A Tabela 1 descreve as principais estatísticas descritivas das variáveis que são utilizadas no modelo de 
regressão. Esses resultados mostram que existe uma importante diferença entre as firmas no que se refere 
ao  seu  nível  de  diversificação  tecnológica,  que  também  refletem  o  grande  escopo  de  áreas  técnicas 
10 

 

analisadas. Do mesmo modo, as firmas se diferenciam no seu nível de oportunidades tecnológicas, ou seja, 
na sua capacidade de capturar essas oportunidades entre tecnologias ao longo do tempo. 

Tabela 1 – Estatísticas descritivas das variáveis utilizadas no modelo. 

Descrição 

TECHDIV 

Indicador  de  diversificação  tecnológica  –  dispersão  do 
portfólio de patentes entre classes  

TECHDIV_B  Variável binária construída a partir do indicador TECHDIV 

OPPOR 

KSTOCK 

para estimação dos modelos logit. 
Condições de oportunidade – taxa de mudança setorial na 
atividade de patenteamento 
Estoque de conhecimento da firma – patentes acumuladas 
pela firma em períodos prévios. 
Tamanho da firma – total de ativos da firma em US$. 

SIZE 
Fonte: Elaboração do autor. 

Média 
0,5400 

0,8940 

0,5040 

3,7856 

Desvio 
Padrão  Mínimo  Máximo 
1 

0,2953 

0 

0,3478 

0 

1 

0,4067 

-0,5075 

2,9644 

1,3807 

0,5306 

8,0559 

15,4038 

2,6259 

2,7725 

19,8709 

Sobre as estimativas econométricas da relação entre diversificação e oportunidades tecnológicas, a Tabela 
2 apresenta os seus resultados principais. A primeira e a segunda coluna apresentam a estimação do modelo 
fracionário e a terceira coluna o modelo logístico. Os exercícios econométricos iniciam com a inclusão das 
variáveis lineares e quadrática da oportunidade tecnológica para explicar a não-linearidade na relação entre 
as oportunidades e diversificação tecnológica, juntamente com as variáveis de controle, para em seguida 
incluir a variável estoque de conhecimento e tamanho das firmas. 

Nos  modelos  fracionários,  as  variáveis  lineares  e  quadráticas  da  oportunidade  tecnológica  são 
estatisticamente  significativas  enquanto  no  modelo  logístico  padrão,  apenas  as  variáveis  lineares.  De 
qualquer forma, em todas as especificações e em todos os modelos o coeficiente associado ao OPPOR é 
positivo e o coeficiente associado a OPPOR² é negativo. Esses resultados representam uma importante 
evidência  da  presença  de  uma  relação  não  linear  em  formato  de  “U”  invertido  entre  as  oportunidades 
tecnológicas e diversificação tecnológica. 

OPPOR² 

KSTOCK 

SIZE 

Constante 

Tabela 2 – Estimativa dos coeficientes das regressões logit fracionária e logit padrão. 
Variável dependente 
Modelo 
Variáveis independentes e de controle 
OPPOR 

 

TECHDIV 
Logit fracionária 
(1) 
0,9359*** 
(0,2046) 
-0,5007*** 
(0,1333) 
 

 

-0,1009 
(0,0685) 
Sim 
436 
1473 
-801,28 
1,0624 

(2) 
0,7915*** 
(0,2239) 
-0,4079*** 
(0,1342) 
0,1022*** 
(0,0263) 
0,1280*** 
(0,0188) 
-2,3406*** 
(0,2998) 
Sim 
301 
1019 
-517,33 
1,0251 

 
Logit 
(3) 
3,0598*** 
(0,4490) 
-0,6170 
(0,4593) 
 

 

1,1399*** 
(0,1198) 
Sim 
436 
1473 
-448,44 
 

 

(4) 
2,7888*** 
(0,5865) 
-0,7193 
(0,5073) 
0,4984*** 
(0,0833) 
0,1748*** 
(0,0392) 
0,7499*** 
(0,1685) 
Sim 
301 
1019 
-259,86 
 

Dummies períodos 
Número de firmas 
Número de observações 
Log pseudo-verossimilhança 
AIC 

Fonte: Elaboração do autor. ∗(cid:1868)(cid:3407)0,10;	∗∗(cid:1868)(cid:3407)0,05;	∗∗∗(cid:1868)(cid:3407)0,01. Erro-padrão robusto em parênteses. 

Ainda que uma relação positiva entre oportunidade e diversificação tecnológica seja esperada, o formato 
“U” invertido sugere que em ambientes tecnológicos de alta instabilidade e complexidade, as firmas tendem 
11 

 

a adotar estratégias de especialização, em detrimento da diversificação. Esse resultado vai de encontro a 
noção convencional de que esses contextos suscitam uma menor especialização das firmas para lidar com 
a resolução destas incertezas (TOH; KIM, 2013). 

O comportamento em direção a especialização em ambientes com crescente instabilidade e complexidade 
foi evidenciado para empresas inovadoras de pequeno porte no Reino Unido (CORRADINI; DEMIREL; 
BATTISTI, 2016). No presente artigo, as análises realizadas a partir do portfólio das firmas mais ativas em 
tecnologias de mitigação das mudanças climáticas revelam que na presença destes ambientes a estratégia 
adotada é a especialização. Desta forma, a relação não linear em formato de “U” invertido sugere que a 
diversificação  tecnológica,  também  nesse  caso,  é  determinada  por  riscos  e  capacitações  envolvidas  na 
atividade inovativa. Como resultado, as firmas precisam lidar com uma tensão constante entre a necessidade 
de manutenção de uma base de conhecimentos coerente e a capacitação para distribuir seus investimentos 
em muitos campos tecnológicos. Corroborando com a literatura, a coerência dessa base de conhecimento é 
um  requisito  fundamental  para  qualquer  estratégia  de  diversificação  e  aumenta  a  chance  sucesso  do 
investimento em diferentes áreas tecnológicas (CHIU et al., 2010; MILLER, 2006; QUINTANA-GARCÍA; 
BENAVIDES-VELASCO, 2008). 

Uma característica importante das tecnologias de mitigação das mudanças climáticas é a sua vantagem 
potencial de exploração em escala internacional, já que os esforços controle das emissões envolvem as 
principais  nações  industrializadas  e  as  economias  em  desenvolvimento  (HALL;  HELMERS,  2013; 
OCKWELL  et  al.,  2010).  Por  outro  lado,  o  aproveitamento  dessas  oportunidades  requer  capacitações 
tecnológicas  avançadas,  dada  a  complexidade  da  gestão  dos  conhecimentos,  as  novas  combinações 
requeridas, bem como os problemas de coordenação entre tecnologias e distâncias geográficas (SOMAYA; 
TEECE, 2008; ZANDER, 1997).  

Esses requisitos corroboram a segunda evidência apresentada no artigo de que a diversificação tecnológica 
em tecnologias de mitigação das mudanças climáticas é positivamente afetada pelo tamanho da firma e por 
seus estoques de conhecimento. Esses resultados confirmam a expectativa inicial e são estatisticamente 
significativos em todos as regressões realizadas. O principal significado desse resultado é firmas alcançam 
maiores  níveis  de  diversificação  nessas  tecnologias  quanto  maior  for  a  dimensão  dos  seus  ativos,  mas 
principalmente de ativos intangíveis, que podem ser representados pelo acúmulo de conhecimentos. 

Desta maneira, firmas com diferentes estruturas e tamanhos são afetadas de forma distinta pela limitação 
de recursos existentes, e esse efeito parece ser mais evidente em firmas de pequeno porte (CORRADINI; 
DEMIREL; BATTISTI, 2016). Já no caso das grandes firmas multitecnologia, para lidar com problemas 
advindos do crescimento do escopo de atividades, utilizam sua estrutura multidivisional para gerenciar cada 
tecnologia de acordo com suas características de funcionamento e necessidades (LAI et al., 2010). 

 

12 

6  Conclusões 

Este artigo teve como objetivo investigar se a diversificação das firmas em tecnologias de mitigação das 
mudanças climáticas é afetada por alterações nos níveis de oportunidades tecnológicas. Para tanto, foi 
constituído um banco de dados original com patentes relacionadas a tecnologias de mitigação das mudanças 
climáticas, possibilitando a análise de 120 grupos de tecnologias em todo mundo e a evolução do portfólio 
de patentes de 436 firmas, entre os anos 1990-2009. As estimativas econométricas oferecem evidências 
empíricas originais sobre a natureza e determinantes da diversificação tecnológica no que se refere ao papel 
exercido por mudanças no ambiente tecnológico. Os resultados revelam uma relação não linear e com 
formato “U” invertido entre oportunidade e diversificação tecnológica, ou seja, ao ingressar em ambientes 
tecnológicos caracterizados pela alta instabilidade e complexidade, firmas tendem a adotar a estratégia de 
especialização, ao invés de da diversificação. 

O artigo revela de forma abrangente o papel que o ambiente tecnológico exerce sobre a atividade inovativa 
das firmas, bem como o impacto que sobre o grau de diversificação tecnológica. Enquanto a busca por um 
maior grau de diversificação tecnológica é crítica em diversos aspectos, firmas ao lidar com ambientes em 
rápida transformação, tendem a adotar estratégias de especialização, direcionamento dos seus investimentos 
e  reforço  das  áreas  tecnológicas  que  já  atua.  As  possíveis  explicações  para  esse  comportamento  é  a 
exigência de capacitações tecnológicas avançadas para exploração destas tecnologias, a necessidade de um 
amplo escopo de recursos e os problemas de coordenação entre tecnologias e distâncias geográficas. Esses 
achados vão ao encontro dos resultados que também mostram a diversificação tecnológica positivamente 
afetada pelo tamanho da firma e por seus estoques de conhecimento. Em outras palavras, as estratégias de 
diversificação nessas tecnologias são adotadas por firmas de grande porte e com elevada capacidade de 
acumulação de conhecimentos. Novas pesquisas nesse tema devem ser orientadas a novas variáveis que 
expliquem a exploração tecnológica internacional dessas tecnologias e uma ampliação da caraterização das 
firmas. 

 

 

 

13 

7  Referências Bibliográficas 

ANSOFF, I. Strategies for Diversification. Harvard Business Review, v. 35, n. 5, p. 113–124, 1957.  

BERRY, C. H. Corporate Growth and Diversification. The Journal of Law & Economics, v. 14, n. 2, p. 
371–383, 1971.  

BRESCHI, S.; LISSONI, F.; MALERBA, F. Knowledge-relatedness in firm technological diversification. 
Research Policy, v. 32, n. 1, p. 69–87, 2003.  

CANTWELL,  J.  A.;  GAMBARDELLA,  A.;  GRANSTRAND,  O.  Technological  and  corporate 
diversification. In: The Economics and Management of Technological Diversification. 1a. ed. London: 
Routledge, 2004. p. 1–17.  

CANTWELL, J.; FAI, F. Firms as the source of innovation and growth: the evolution of technological 
competence. Journal of Evolutionary Economics, v. 9, p. 331–366, 1999.  

CHANG,  K.-C.  et  al.  Nonlinear  Effect  of  Technological  Diversification  on  the  Corporate  Patent 
Performance. Journal of Applied Sciences, v. 14, n. 3, p. 273–278, 2014.  

CHEN,  Y.  S.;  SHIH,  C.  Y.;  CHANG,  C.  H.  The  effects  of  related  and  unrelated  technological 
diversification on innovation performance and corporate growth in the Taiwan’s semiconductor industry. 
Scientometrics, v. 92, n. 1, p. 117–134, 2012.  

CHIU, Y. C. et al. Technological scope: Diversified or specialized. Scientometrics, v. 82, n. 1, p. 37–58, 
2010.  

CORRADINI,  C.;  BATTISTI,  G.;  DEMIRELY,  P.  Serial  innovators  in  the  UK:  Does  size  matter? 
Industrial and Corporate Change, v. 25, n. 1, p. 23–47, 2016.  

CORRADINI, C.; DEMIREL, P.; BATTISTI, G. Technological diversification within UK’s small serial 
innovators. Small Business Economics, v. 47, n. 1, p. 163–177, 2016.  

COSTANTINI, V.; MAZZANTI, M. On the green and innovative side of trade competitiveness? the impact 
of environmental policies and innovation on EU exports. Research Policy, v. 41, n. 1, p. 132–153, 2012.  

DE  RASSENFOSSE,  G.;  PALANGKARAYA,  A.;  WEBSTER,  E.  Why  do  patents  facilitate  trade  in 
technology? Testing the disclosure and appropriation effects. Research Policy, v. 45, n. 7, p. 1326–1336, 
2016.  

DOSI, G.; NELSON, R. R.; WINTER, S. G. Introduction: The Nature and Dynamics of Organizational 
Capabilities.  In:  The  Nature  and  Dynamics  of  Organizational  Capabilities.  1a.  ed.  Oxford:  Oxford 
University Press, 2001. p. 1–22.  

GARCIA-VEGA, M. Does technological diversification promote innovation?: An empirical analysis for 
European firms. Research Policy, v. 35, n. 2, p. 230–246, 2006.  

GEELS,  F.  W.  Reconceptualising  the  co-evolution  of  firms-in-industries  and  their  environments: 
Developing an inter-disciplinary Triple Embeddedness Framework. Research Policy, v. 43, n. 2, p. 261–
277, 2014.  

14 

 

GORT, M. Diversification and Integration in American Industry. 1a. ed. Princeton: Princeton University 
Press, 1962.  

GRANSTRAND,  O.;  PATEL,  P.;  PAVITT,  K.  Multi-Technology  Corporations:  Why  they  have 
“distributed” rather than “distinctive core” competencies. California Management Review, v. 39, n. 4, p. 
8–25, 1997.  

HALL, B. A note on the bias in the herfindahl based on count data. Revue d’économie industrielle, v. 
110, p. 149–156, 2005.  

HALL, B. H.; HELMERS, C. Innovation and diffusion of clean/green technology: Can patent commons 
help? Journal of Environmental Economics and Management, v. 66, n. 1, p. 33–51, 2013.  

HALL, B. H.; JAFFE, A. B.; TRAJTENBERG, M. Market Value and Patent Citations. RAND Journal of 
Economics, v. 36, n. 1, p. 16–38, 2005.  

HELFAT, C. E. et al. Dynamic capabilities : understanding strategic change in organizations. 1a. ed. 
Malden: Blackwell Publishing Ltd, 2007.  

HENDERSON,  R.  M.;  COCKBURN,  I.  Scale,  scope  and  spillovers:  the  determinats  of  research 
productivity in drug discovery. Rand Journal of Economics, v. 27(1), n. 1, p. 32–59, 1996.  

HODGSON, G. Competence and contract in the theory of the firm. Journal of Economic Behavior and 
Organization, v. 35, n. 2, , p. 179–201, 1998.  

KAMIEN, M. I.; SCHWARTZ, N. L. Market structure and innovation: A survey. Journal of economic 
literature, v. 13, n. 1, p. 1–37, 1975.  

KLEVORICK, A. K. et al. Policy in Technological Opportunities. Research in Economics, v. 24, p. 185–
205, 1995.  

LAI, H. C. et al. Technological diversification and organizational divisionalization: The moderating role of 
complementary assets. British Journal of Management, v. 21, n. 4, p. 983–995, 2010.  

LETEN,  B.;  BELDERBOS,  R.;  VAN  LOOY,  B.  Technological  diversification,  coherence,  and 
performance of firms. Journal of Product Innovation Management, v. 24, n. 6, p. 567–579, 2007.  

LIN, C.; CHANG, C. C. The effect of technological diversification on organizational performance: An 
empirical study of S&P 500 manufacturing firms. Technological Forecasting and Social Change, v. 90, 
n. PB, p. 575–586, 2015.  

MALERBA, F.; ORSENIGO, L. Technological regimes and firm behaviour. Industrial and Corporate 
Change, v. 19, n. 1, p. 45–71, 1993.  

MILLER,  D.  J.  Technological  diversity,  related  diversification,  and  firm  performance.  Strategic 
Management Journal, v. 27, n. 7, p. 601–619, 2006.  

NELSON, R. R.; WINTER, S. G. An evolutionary theory of economic change. Cambridge: Belknap 
Press of Harvard University Press, 1982.  

15 

 

NESTA, L.; SAVIOTTI, P. P. Coherence of the Knowledge Base and the Firm’s Innovative Performance: 
Evidence from the U.S. Pharmaceutical Industry. The Journal of Industrial Economics, v. 53, n. 1, p. 
123–142, 2005.  

NOOTEBOOM, B. et al. Optimal cognitive distance and absorptive capacity. Research Policy, v. 36, n. 7, 
p. 1016–1034, 2007.  

OCKWELL,  D.  G.  et  al.  Intellectual  property  rights  and  low  carbon  technology  transfer:  Conflicting 
discourses of diffusion and development. Global Environmental Change, v. 20, n. 4, p. 729–738, 2010.  

OECD. OECD Science, Technology and Industry Outlook 2014. Paris: OECD Publishing, 2014.  

PAPKE, L.  E.;  WOOLDRIDGE, J. M. Econometric  methods for  fractional response variables with an 
application to 401 (K) plan participation rates. Journal of Applied Econometrics, v. 11, n. 6, p. 619–632, 
1996.  

PATEL, P.; PAVITT, K. The technological competencies of the world’s largest firms: Complex and path-
dependent, but not much variety. Research Policy, v. 26, n. 2, p. 141–156, 1997.  

PATEL, P.; PAVITT, K. The Wide (and Increasing) Spread of Technological Competencies in the World’s 
Largest Firms: A Challenge to Conventional Wisdom. In: The Dynamic Firm: The Role of Technology, 
Strategy, Organization, and Regions. 1a. ed. Oxford: Oxford University Press, 1998. p. 192–213.  

PAVITT, K. Technologies, Products and Organization in the Innovating Firm: What Adam Smith Tells Us 
and Joseph Schumpeter Doesn’t. Industrial and Corporate Change, p. 433–452, 1998.  

PENROSE, E. T.; PITELIS, C. N. The theory of the growth of the firm. 4a. ed. Oxford: Oxford University 
Press, 2009.  

PITTS, R. A.; HOPKINS, H. D. Firm Diversity: Conceptualization and Measurement. The Academy of 
Management Review, v. 7, n. 4, p. 620–629, 1982.  

PODOLNY, J. M.; STUART, T. E. A Role-Based Ecology of Technological Change. American Journal 
of Sociology, v. 100, n. 5, p. 1224–1260, 1995.  

POPP, D. Induced Innovation and Energy Prices. American Economic Review, v. 92, n. 1, p. 160–180, 
2012.  

QUINTANA-GARCÍA,  C.;  BENAVIDES-VELASCO,  C.  A.  Innovative  competence,  exploration  and 
exploitation: The influence of technological diversification. Research Policy, v. 37, n. 3, p. 492–507, 2008.  

RAMANUJAM, V.; VARADARAJAN, P. Research on Corporate Diversification: A Synthesis. Strategic 
Management Journal, v. 10, n. 6, p. 523–551, 1989.  

SCHERER, F. M. Inter-industry technology flows in the United States. Research Policy, v. 11, n. 4, p. 
227–245, 1982.  

SCOTT, J. T. Purposive Diversification and Economic Performance. 1a. ed. Cambridge: Cambridge 
University Press, 1993.  

16 

 

SOMAYA, D.; TEECE, D. J. Patents, Licensing, and Entrepreneurship: Effectuating Innovation in Multi-
invention  Contexts.  In:  The  transfer  and  licensing  of  know-how  and  intellectual  property : 
understanding the multinational enterprise in the modern world. 1a. ed. Singapore; London: World 
Scientific Publishing Co. Pte. Ltd., 2008. p. 287–314.  

TEECE, D. J. Economies of scope and the scope of the enterprise. Journal of Economic Behavior & 
Organization, v. 1, n. 3, p. 223–247, set. 1980.  

TEECE, D. J. Towards an economic theory of the multiproduct firm. Journal of Economic Behavior & 
Organization, v. 0, n. 0, p. 39–62, mar. 1982.  

TEECE,  D.  J.  et  al.  Theory  corporate  coherence  and  evidence.  Journal  of  Economic  Behavior  and 
Organization, v. 23, p. 1–30, 1994.  

TEECE,  D.;  PISANO,  G.;  SHUEN,  A.  Dynamic  capabilities  and  strategic  management.  Strategic 
management journal, v. 18, n. 7, p. 509–533, 1997.  

TOH, P. K.; KIM, T. Why put all your eggs in one basket? A competition-based view of how technological 
uncertainty affects a firm’s technological specialization. Organization Science, v. 24, n. 4, p. 1214–1236, 
2013.  

TORRISI, S.; GRANSTRAND, O. Technological and business diversification: A survey of theories and 
empirical  evidence.  In:  The  Economics  and  Management  of  Technological  Diversification.  1a.  ed. 
London: Routledge, 2004. p. 21–68.  

ZANDER,  I.  Technological  diversification  in  the  multinational  corporation—historical  evolution  and 
future prospects. Research Policy, v. 26, n. 2, p. 209–227, 1997.  

 

 

17 

Anexo – Hierarquia dos grupos de tecnologias. 

ID  Descrição 
1  Alternative irrigation techniques 
2  Bio-fuels – Biogas 
3  Bio-fuels – From genetically engineered organisms 
4  Bio-fuels – Liquid fuels 
5  Bio-fuels – Solid fuels 
6  Carbon/emissions trading, e.g. pollution credits 
7  Commuting, e.g., HOV, teleworking, etc. 
8  Consuming waste by combustion 
9  Cosmonautic vehicles using solar energy 
10  Devices for producing mechanical power from muscle energy 
11  Forestry techniques 
12  Fuel cells – Electrodes 
13  Fuel cells – Non-active parts 
14  Fuel cells – Within hybrid cells 
15  Fuel cells – Not specified 
16  Gas turbine power plants using heat source of nuclear origin 
17  Geothermal energy – Production of mechanical power from geothermal energy 
18  Geothermal energy – Use of geothermal heat 
19  Harnessing energy from manmade waste – Agricultural waste 
20  Harnessing energy from manmade waste – Chemical waste 
21  Harnessing energy from manmade waste – Gasification 
22  Harnessing energy from manmade waste – Hospital waste 
23  Harnessing energy from manmade waste – Industrial waste 
24  Harnessing energy from manmade waste – Landfill gas 
25  Harnessing energy from manmade waste – Municipal waste 
26  Hydro energy – Machines or engines for liquids 
27  Hydro energy – Propulsion of marine vessels using energy derived from water movement 
28  Hydro energy – Regulating, controlling or safety means of machines or engines 
29  Hydro energy – Water-power plants 
30 
31  Low energy lighting – Electroluminescent light sources (e.g. LEDs, OLEDs, PLEDs) 
32  Marine vessel propulsion – Propulsion by muscle power 
33  Marine vessel propulsion – Propulsion by wind-powered motors 
34  Marine vessel propulsion – Propulsion derived from nuclear energy 
35  Marine vessel propulsion – Propulsion using energy derived from water movement 
36  Marine vessel propulsion – Propulsive devices directly acted on by wind 
37  Measurement of electricity consumption 
38  Nuclear engineering – Fusion reactors 
39  Nuclear engineering – Nuclear (fission) reactors 
40  Nuclear engineering – Nuclear power plant 
41  Nuclear engineering – Not specified 
42  Ocean thermal energy conversion (OTEC) 

Integrated gasification combined cycle (IGCC) 

Other production or use of heat, not derived from combustion, e.g. natural heat – Air or water heaters using 
heat pumps 

43 
44  Other production or use of heat, not derived from combustion, e.g. natural heat – Heat pumps 

Other production or use of heat, not derived from combustion, e.g. natural heat – Heat pumps in central heating 
systems using heat accumulated in storage masses 
Other production or use of heat, not derived from combustion, e.g. natural heat – Heat pumps in domestic hot-
water supply systems 
Other production or use of heat, not derived from combustion, e.g. natural heat – Heat pumps in other domestic- 
or space-heating systems 

18 

45 

46 

47 

 

ID  Descrição 
48  Other production or use of heat, not derived from combustion, e.g. natural heat – Not specified 
49  Pesticide alternatives 
50  Pollution control – Air quality management 
51  Pollution control – Carbon capture and storage 
52  Pollution control – Control of water pollution 
53  Pollution control – Means for preventing radioactive contamination in the event of reactor leakage 
54  Power supply circuitry – With power saving modes 
55  Power supply circuitry – Not specified 
56  Pyrolysis or gasification of biomass 
57  Rail vehicles – Drag reduction 
58  Recovering mechanical energy – Chargeable mechanical accumulators in vehicles 
59  Recovering mechanical energy – Not specified 
60  Reuse of waste materials – Manufacture of articles from waste metal particles 
61  Reuse of waste materials – Production of fertilisers from waste or refuse 
62  Reuse of waste materials – Production of hydraulic cements from waste materials 
63  Reuse of waste materials – Recovery or working-up of waste materials 
64  Reuse of waste materials – Use of rubber waste in footwear 
65  Reuse of waste materials – Use of waste materials as fillers for mortars, concrete 
66  Reuse of waste materials – Not specified 
67  Soil improvement – Organic fertilisers derived from waste 
68  Soil improvement – Not specified 
69  Solar energy – Hybrid solar thermal-PV systems 
70  Solar energy – Photovoltaics (PV) 
71  Solar energy – Producing mechanical power from solar energy 
72  Solar energy – Propulsion of vehicles using solar power 
73  Solar energy – Refrigeration or heat pump systems using solar energy 
74  Solar energy – Roof covering aspects of energy collecting devices 
75  Solar energy – Solar concentrators 
76  Solar energy – Solar ponds 
77  Solar energy – Steam generation using solar heat 
78  Solar energy – Use of solar energy for drying materials or objects 
79  Solar energy – Use of solar heat 
80  Static structure design 
81  Storage of electrical energy 
82  Storage of thermal energy 
83  Thermal building insulation, in general – Insulating building elements 
84  Thermal building insulation, in general – Not specified 
85  Treatment of waste – Disinfection or sterilisation 
86  Treatment of waste – Mechanical treatment of waste paper 
87  Treatment of waste – Reclamation of contaminated soil 
88  Treatment of waste – Refuse separation 
89  Treatment of waste – Treating radioactively contaminated material; decontamination arrangements therefor 
90  Treatment of waste – Treatment of hazardous or toxic waste 
91  Using waste heat – Arrangements for using waste heat from furnaces, kilns, ovens or retorts 
92  Using waste heat – As source of energy for refrigeration plants 
93  Using waste heat – Energy recovery in air conditioning 
94  Using waste heat – For steam generation by exploitation of the heat content of hot heat carriers 
95  Using waste heat – For treatment of water, waste water or sewage 
96  Using waste heat – Of combustion engines 
97  Using waste heat – Of gasification plants  
98  Using waste heat – Of gas-turbine plants 
99  Using waste heat – Of steam engine plants 
100  Using waste heat – Recovery of waste heat in paper production 
101  Using waste heat – Recuperation of heat energy from waste incineration 

19 

 

ID  Descrição 
102  Using waste heat – Regenerative heat-exchange apparatus 
103  Using waste heat – To produce mechanical energy 
104  Vehicles in general – Brushless motors 
105  Vehicles in general – Charging stations for electric vehicles 
106  Vehicles in general – Combustion engines operating on gaseous fuels, e.g. hydrogen 
107  Vehicles in general – Electric propulsion with power supply external to vehicle 
108  Vehicles in general – Electric propulsion with power supply from force of nature, e.g.  sun, wind 
109  Vehicles in general – Electromagnetic clutches 
110  Vehicles in general – Hybrid vehicles, e.g. Hybrid Electric Vehicles (HEVs) 
111  Vehicles in general – Power supply from force of nature, e.g. sun, wind 
112  Vehicles in general – Regenerative braking systems 
113  Vehicles other than rail vehicles – Drag reduction 
114  Vehicles other than rail vehicles – Human-powered vehicle 
115  Waste disposal 
116  Wind energy – Propulsion of marine vessels by wind-powered motors 
117  Wind energy – Propulsion of vehicles using wind power 
118  Wind energy – Structural aspects of wind turbines 
119  Wind energy – Structural association of electric generator with mechanical driving motor 
120  Wind energy – Not specified 

 

 

20 

