 

THIN SUBSIDIES NO BRASIL: UMA INVESTIGAÇÃO DOS SEUS EFEITOS SOBRE A 

DEMANDA DE FRUTAS E HORTALIÇAS 

 

 

 

Maria Micheliana da Costa Silva1 

Alexandre Bragança Coelho2 

 

Resumo 
Este estudo buscou avaliar os efeitos dos thin subsidies sobre o consumo de frutas e hortaliças a fim de se 
verificar o seu impacto no estímulo a hábitos alimentares mais saudáveis. Para isso, analisou-se, de forma 
desagregada, a demanda por frutas e hortaliças nos domicílios brasileiros, baseando-se nos microdados da 
Pesquisa  de  Orçamentos  Familiares  (POF/IBGE)  de  2008/2009.  Pôde-se  verificar  que  aplicação  de  um 
thin  subsidy  de  5%  foi  capaz  de  aumentar  a  quantidade  consumida  nos  domicílios  pobres  em  8%.  De 
forma  geral,  pode-se  considerar  que,  caso  o  objetivo  seja  reduzir  as  disparidades  de  consumo,  o 
percentual de redução dos preços deve ser diferenciado entre as classes de renda. Isto porque para que a 
média de consumo dos indivíduos da classe intermediaria alcance a quantidade recomendada, a redução 
de 5%  nos preços  já seria eficaz. No entanto, para  indivíduos com renda  inferior, em  média,  a redução 
deveria ser equivalente a 55%.  
 
Palavras-chave: Thin subsidies. Demanda. Frutas e hortaliças. 
 
Abstract 
 
This paper aimed to evaluate the effects of thin subsidies on the consumption of fruits and vegetables in 
order  to  verify  its  impact  in  encouraging  healthier  eating  habits.  Thus,  we  have  made  a  disaggregated 
analysis  on  Brazilian  household  demand  for  fruits  and  vegetables  using  microdata  from  the  2008/2009 
Household Budget Survey (POF / IBGE). Results showed that application of a ‘thin subsidy’ of 5% was 
able to increase the amount consumed in poor households by 8%. In general, one can consider that if the 
objective  is  to  reduce  disparities  in  consumption,  the  percentage  of  reduction  in  prices  should  be 
differentiated  among  income  classes  because,  in  order  to  intermediate  class  individuals  reach  the 
recommended  amount,  a  5%  reduction  in  prices  would  already  be  effective.  However,  for  individuals 
with lower income, on average, the reduction should be 55%. 
 
Key Words: Thin subsidies. Demand. Fruits and vegetables. 
 
Área 8 - Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças 
 
JEL: D12, R22, C34 
 

                                                             
1 Doutoranda em Teoria Econômica pelo IPE/USP. Mestre em Economia Aplicada pela UFV. E-mail: 
maria.micheliana@usp.br 
 
2 Professor Adjunto III do DER/UFV. E-mail: acoelho@ufv.br 
  

 

1 

 

 

1.  INTRODUÇÃO 

 
O  consumo  alimentar  mundial  está  convergindo  para  um  padrão  dietético 
caracterizado  pela  ingestão  excessiva  de  gorduras  e  açucares,  contrastando  com  a  queda  do 
consumo  de  cereais  e  fibras.  Os  problemas  associados  a  essa  inadequação  alimentar 
contribuem  para  a  incidência  de  grande  parte  das  chamadas  doenças  crônicas  não 
transmissíveis  (DCNT’s),  tais  como  tais  como  doenças  cardíacas,  hipertensão,  câncer, 
diabetes, entre outras, que podem ter efeitos debilitantes e até  mesmo  letais, gerando custos 
econômicos devido ao montante despendido com essas doenças (DREWNOWSKI; POPKIN, 
1997; OMS, 2002). O Brasil não está isento de tal realidade. A ocorrência de DCNT’s devido 
às  complicações  geradas  pelo  excesso  de  peso  e  má  alimentação  é  responsável  por  mais  da 
metade das mortes por doenças no Brasil (SCHIMITD et al., 2011). 

Diante  dos  riscos  à  saúde  associados  a  uma  dieta  inadequada,  alguns  estudos 
internacionais  sobre  demanda  de  alimentos  buscaram  compreender  os  fatores  associados  ao 
consumo  de  determinados  grupos  alimentares,  sejam  para  aqueles  considerados  mais 
saudáveis  ou  para  aqueles  com  alto  teor  de  nutrientes  prejudiciais  à  saúde  (ALLAIS  et  al., 
2010;  YEN  et  al.,  2002;  MUTUC  et  al.,  2007;  BERTAIL;  CAILLAVET,  2008).  Dentre  os 
alimentos considerados mais saudáveis, o principal grupo analisado são as frutas e hortaliças3. 
Além  de  estimar  a  sensibilidade  do  consumo  em  relação  aos  preços  e  dispêndio,  alguns 
trabalhos  internacionais  também  discutem  os  impactos  de  impostos  ou  subsídios  sobre 
determinados  tipos  de  alimentos,  como  instrumentos  de  políticas  para  melhorar  os  hábitos 
alimentares.  Esses  instrumentos  são  denominados  pela  literatura  como  fat  taxes  e  thin 
subsidies, respectivamente. Além de ser de interesse teórico, esse tipo de política já faz parte 
da agenda de vários países, como Canadá, Reino  Unido e Dinamarca, entre outros (SMED et 
al., 2007). Justifica-se a intervenção no consumo de certos tipos de alimentos devido às falhas 
de  mercado  associadas  à  sua  aquisição,  tais  como  existência  de  informação  imperfeita,  alto 
desconto intertemporal e presença de externalidades.  

A  necessidade  prioritária  de  tais  políticas,  especialmente  a  implantação  de  thin 
subsidies, deve-se, em  muitos casos, ao alto custo  de dietas  mais  saudáveis, em  comparação 
às dietas com alto teor de gorduras e açúcares. Drewnowski et al. (2004)  mostraram que os 
custos  de  alimentos  mais  saudáveis  são  barreiras  a  possíveis  melhorias  na  dieta, 
especialmente  em  famílias  de  baixa  renda.  No  trabalho  de  Claro  e  Monteiro  (2010),  foi 
encontrada  uma  associação  inversa  entre  custos  dos  produtos  e  qualidade  nutricional. 
Alimentos  mais  calóricos  e  menos  nutritivos  são  mais  baratos  e  menos  sensíveis  à  variação 
dos  preços,  ao  contrário  de  alimentos  com  alto  teor  nutricional,  como  no  caso  das  frutas  e 
hortaliças.  

A implantação de thin subsidies sobre frutas e hortaliças pode ser eficaz para aumentar 
a quantidade consumida e reduzir os riscos à saúde, principalmente para famílias mais pobres, 
o que instiga a sua verificação para o caso brasileiro. Embora a análise desse tipo de política 
tenha  se  propagado  em  vários  países,  ainda  não  há  evidências  sobre  seu  impacto  no  Brasil. 
Apenas o estudo de Leifert e Lucinda (2012) analisou a aplicação combinada de  impostos e 
subsídios  sobre  alimentos  no  Brasil.  Entretanto, os  alimentos  saudáveis  considerados  foram 
agregados em categorias  mais amplas (frutas,  legumes e cereais), o que  impede a estimação 
de elasticidades-preço cruzadas entre os produtos, fundamental para se entender o padrão de 
substituição entre eles e os impactos dos subsídios. 
Portanto,  este  estudo  busca  analisar,  de  forma  desagregada,  a  demanda  por  frutas  e 
 
hortaliças  pelas  famílias  brasileiras,  baseado  na  Pesquisa  de  Orçamentos  Familiares 

                                                             
3  Feng  e  Chern  (2000)  e  Durham  e  Eales  (2010)  verificaram  os  fatores  associados  ao  consumo  de  frutas  e 
hortaliças nos Estados Unidos, assim como Yen et al. (2011)  na Malásia.  

2 

 

 

(POF/IBGE)  de  2008/2009.  Especificamente,  será  analisada  a  sensibilidade  do  consumo  de 
frutas  e  hortaliças  em  relação  ao  dispêndio  dos  domicílios  e  aos  preços  por  nível  de 
rendimento familiar, além de avaliar os efeitos dos thin subsidies sobre o consumo de frutas e 
hortaliças, a fim de se verificar o impacto de tais políticas no estímulo a hábitos alimentares 
mais saudáveis. 
 
O artigo é estruturado em quatro seções, incluindo esta introdução. Na próxima seção 
é  apresentada  a  forma  funcional  para  a  estimação  dos  sistemas  de  demanda,  bem  como  os 
procedimentos  econométricos  e  a  base  de  dados.  Em  seguida,  são  discutidos  os  principais 
resultados. Na quarta seção, apresentam-se as considerações finais sobre a pesquisa. 
 
2.  REFERENCIAL ANALÍTICO 

2.1. Forma Funcional e procedimentos econométricos 

 
Para  estimar  o  sistema  de  demanda  de  frutas  e  hortaliças,  segue-se  a  mesma 
metodologia  de  Coelho  et  al.  (2010),  ou  seja,  utiliza-se  um  modelo  QUAIDS  (Quadratic 
Almost Ideal  Demand System) e estima-se pelo Procedimento de Shonkwiller e Yen (1999), 
que  propõem  um  método  de  estimação  em  dois  estágios,  que  permite  lidar  com  conhecido 
problema  do  consumo  zero.  Justifica-se  o  uso  desse  procedimento,  uma  vez  que  dos  25 
produtos  analisados4,  17  não  são  consumidos  em  pelo  menos  88%  dos  domicílios, 
independente da classe de rendimento. Até mesmo os bens mais populares (Banana, Tomate e 
Batata)  tiveram  baixa  frequência  de  consumo.  Apesar  de  serem  os  produtos  com  menos 
domicílios que apresentaram consumo zero, a proporção destes corresponde a  mais de 48%. 
Como se tratam de produtos perecíveis5, supõe-se que a ausência de consumo na semana de 
referência  expressa  uma  questão  de  preferência,  sugerindo  uma  solução  de  canto  para  o 
problema  de  maximização,  e  não  um  problema  de  baixa  frequência  de  compras.  Assim,  o 
consumo zero parece decorrer do nível de desagregação na cesta de bens, os quais não fazem 
parte das preferências e possibilidades de compra da grande maioria dos domicílios. 
 
Além  de  considerar  os  preços  e  dispêndio,  o  sistema  de  demanda  estimado  também 
inclui outras variáveis que captam a heterogeneidade dos consumidores (POLLAK; WALES, 
1981; HOVHANNISYAN; GOULD, 2011). Dessa forma, o modelo estimado é o seguinte: 
          
            (               ,                                                                                                 (1) 
 
em  que,              
       é  o  logaritmo  do  preço  do  j-ésimo  bem;      é  o  dispêndio  total  com  os  produtos 
analisados;   (           e               são  as  funções  de  densidade  de  probabilidade  e  de 
distribuição  acumulada,  respectivamente,  obtidas  no  1º  estágio  do  procedimento  de 
Shonkwiller e Yen;      é um índice de preços de Laspeyres;    é o parâmetro requerido para 
  
o termo quadrático do dispêndio e o termo            
 é um agregador de preços  Cobb-
Douglas,    requerido  para  manter  a  integrabilidade  do  termo  quadrático;      é  um  vetor  de 
variáveis que caracterizam o  k-ésimo domicílio e     são os parâmetros estimados para cada 
variável;                são parâmetros do modelo;     é o termo de erro.  

  é  a  parcela  de  gastos  com  o  i-ésimo  bem  pelo  k-ésimo  domicílio; 

                   

               

         
    

            

      
    

 
  

 
   

    

    

 

 

 

 

 

Como na Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF) o preço    do j-ésimo bem  não é 
disponibilizado, ele será representado pelo valor unitário de cada bem, obtido pela razão entre 

                                                             
4 Ver produtos escolhidos na Tabela 1. 
5 Alguns alimentos, por serem estocáveis (feijão, arroz, entre  outros), podem não ser adquiridos na semana de 
referência  da  POF,  e,  portanto, não  serem  declarados  pelos  domicílios  devido  à  baixa  frequência  da  coleta  de 
dados (COELHO, 2006). 

3 

 

 

o dispêndio e a quantidade consumida do i-ésimo bem pelo k-ésimo domicílio (MUTUC et al., 
2007). Entretanto, a utilização de valores unitários pode comprometer a estimação da equação 
de  demanda,  pois  é  comum  que  eles  não  sejam  exógenos,  incorporando  atributos  como 
qualidade do bem. Para solucionar este problema, aplica-se o método de Cox e Wohlgenant 
(1986), que consiste em ajustar os valores unitários para diferenças de qualidade. Assume-se 
que  os  desvios  em  relação  aos  valores  unitários  médios  refletem  “efeitos  de  qualidade” 
induzidos pelas características domiciliares, como também fatores não sistemáticos ligados à 
oferta6.  
A  variável       é  utilizada  para  corrigir  o  problema  da  endogeneidade  do  dispêndio. 
 
Esse  problema  ocorre  porque,  ao  considerar  a  preferência  por  frutas  e  hortaliças  como 
fracamente  separável7,  assume-se  que  a  quantidade  demandada  do  i-ésimo  bem  considerado 
(  ) é uma função apenas dos preços e do dispêndio com frutas e hortaliças (  ). Entretanto, 
é  possível  que  exista  um  viés  de  simultaneidade,  devido  à  determinação  conjunta  da 
quantidade  demandada  de  frutas  e  hortaliças  (     e  seu  dispêndio  (   .  Para  corrigir  este 
problema, foi usada a abordagem de estimação por regressão aumentada de Blundell e Robin 
(1999). Esta  abordagem  consiste  em  duas  etapas:  na  primeira,  o  dispêndio  total  é  regredido 
num conjunto de variáveis exógenas, incluindo aquelas que podem influenciar diretamente as 
parcelas de gasto. Numa segunda etapa, os resíduos    , obtidos nessa estimação, são incluídos 
como  variável  explicativa  nas  equações  das  parcelas  de  gasto  (1),  conjuntamente  com  o 
dispêndio total (TAFERE et al., 2010). Segundo Blundell e Robin apud Tafere et al. (2010), a 
estimação  por  MQO  do  parâmetro  do  gasto  total  nesta  regressão  aumentada  é  idêntica  ao 
estimador  de  mínimos  quadrados  de  dois  estágios.  Além  disso,  testar  a  significância  do 
coeficiente    do resíduo obtido na primeira regressão serve como um teste de exogeneidade 
do dispêndio total (BLUNDELL e ROBIN, 1999; TAFERE et al., 2010).  
 
Para  encontrar  a  elasticidades-dispêndio,  as  elasticidades-preço  próprias  e  cruzadas, 
primeiramente,  diferencia-se  a  equação  (1)  em  relação  ao  logaritmo  do  dispêndio  e  dos 
preços,  respectivamente  (BANKS  et  al.  ,  1997).  A  elasticidade-dispêndio  (     e  as 
elasticidades-preço marshallianas (   
       
  
   
   
   
  
em que    e     são as derivadas de    em relação ao logaritmo do dispêndio e ao logaritmo do 
preço do j-ésimo bem, respectivamente e    é o Delta Kronecker, o qual assume os valores 1, 
se       e 0, caso contrário. 
 
Recorre-se a rotina de programação descrita em Poi (2008), devido à flexibilidade em 
se adaptar a qualquer especificação, bem como por permitir a utilização de qualquer índice de 
preço. Nesta, as restrições de Simetria e Homogeneidade  são  impostas8 na programação dos 
parâmetros. Acrescentaram-se o procedimento de Shonkwiller e Yen, variáveis de controle e 
correção da endogeneidade do dispêndio, de acordo com Tafere et al. (2010). Para garantir a 
imposição  de  aditividade  das  parcelas  de  gasto,  tratou-se  um  dos  bens  como  “residual”  e 
estimou-se o sistema de demanda para n-1 bens (YEN et al., 2003). O bem residual escolhido 
foi o  Brócolis, pois é o bem  menos consumido e com  menor participação nos gastos com  a 
cesta de bens escolhida. A partir da restrição de aditividade, os parâmetros  para o Brócolis e 
as elasticidades foram calculadas. 

     ,                                                                                                                     (3) 

   ,                                                                                                                         (2) 

    podem ser escritas como: 

                                                             
6 Para mais detalhes sobre o método, ver Cox e Wohlgenant (1986) e  Deaton (1988). 
7  Ver Deaton e Muellbauer (1980a), pags. 127-128. 
8  Devido  a  limitações  computacionais,  as restrições  foram  apenas  impostas, não  testadas,  uma  vez  que  para  o 
modelo sem simetria e sem homogeneidade, seria necessário estimar 1057 parâmetros. A quantidade excessiva 
de parâmetros dificultou a convergência dos resultados.  

4 

 

 

Para a estimação do sistema de demanda neste trabalho, adotou-se o índice de preços 
de  Laspeyers9.  Estimou-se  o  QUAIDS  como  um  sistema  não  linear  de  regressão 
aparentemente  não  relacionadas  (SUR),  por  meio  do  comando  NLSUR.    Assim  como  em 
Tafere  et  al.  (2010),  estimou-se  pelo  método  IFGNLS  (iterated  feasible  generalized  non-
linear least squares), equivalente às estimações de Máxima Verossimilhança. 

Em  Poi  (2008),  são  estimados  apenas  os  parâmetros            .  Para  a  cesta  de  bens 
utilizada  (n=25), o total  de  parâmetros  corresponderia  a  372.  Ao  aplicar  o  procedimento  de 
Shonkwiller e Yen, acrescentaram-se 24 parâmetros  , cada um nas n-1 equações. Incluíram-
se também os parâmetros de correção da endogeneidade   e das variáveis demográficas  . A 
quantidade final de parâmetros estimados foi de 756 parâmetros. 

 

2.2. Simulação dos efeitos dos thin subsidies sobre o consumo de frutas e hortaliças 

no Brasil 

 
Os efeitos da política de modificação dos preços dos alimentos podem ser verificados 
por meio de uma abordagem que considera o impacto direto sobre a demanda por nutrientes. 
Alternativamente, verifica-se de forma indireta a mudança na ingestão nutricional, calculado 
pela  mudança  na  demanda  por  alimentos.  Segundo  Smed  et  al.  (2007),  esta  segunda 
abordagem seria mais interessante, pois os consumidores geralmente escolhem o bem, e não 
necessariamente  os  nutrientes  que  este  contém.  Assim,  a  mudança  no  preço  é  mais  
perceptível  ao  consumidor.  Smed  et  al.  (2007)  sintetiza  o  funcionamento  dessas  abordagens 
por meio do esquema exposto no Quadro 2.  
 
Os  procedimentos  adotados  para  as  estimações  do  sistema  de  demanda  permitem  a 
obtenção  de  estimativas  mais  precisas.  A  partir  dos  parâmetros  estimados,  calculam-se  as 
elasticidades, expressas em (2) e (3). Conhecendo o grau de sensibilidade dos consumidores 
frente às variações dos preços, podem-se simular os efeitos de políticas do tipo thin subsidies 
sobre  o  consumo  de  frutas  e  hortaliças  no  Brasil,  verificando  qual  a  magnitude  dessa 
intervenção é capaz de contribuir para que os indivíduos consumam o nível recomendado pela 
OMS  (2002)  (400  g/dia  per  capita10).  Aqui,  foi  adotada  a  abordagem  exposta  em  (b),  onde 
pode-se verificar o efeito sobre a aquisição de cada bem.  

 

Quadro 1 – Modelos de aplicação de políticas sobre os preços dos alimentos. 
Fonte: Smed et al. (2007). 

 

                                                             
9 Como o índice de preços do AIDS não é linear nos parâmetros, Deaton e Muellbauer (1980b) sugerem o índice 
de  Stone,  a  fim  de  se  obter  um  modelo  linear.  No  entanto,  Moschini  (1995)  prova  que  esse  índice  não  é 
invariante  a  mudanças  de  preços  e  quantidades,  sugerindo  como  substitutos  o  índice  de  Stone  corrigido  e  o 
índice de Laspeyres. 
10 Como os produtos analisados neste artigo correspondem a 80% do consumo em Kg/dia de frutas e hortaliças, 
pode-se dizer que esses produtos deveriam corresponder, em média, a 320 g per capita de quantidade diária 
recomendada. 

5 

 

 

Ao considerar o efeito dessa política em todos os produtos, a mudança da quantidade 
consumida deve considerar, além das elasticidades-próprias, as elasticidades-preço cruzadas, 
devido  às  relações  de  complementaridade  e  substituição  entre  os  bens.  Logo,  a  variação  da 
quantidade após a intervenção nos preços é dado pelo seguinte produto matricial (LEIFERT; 
LUCINDA, 2012): 
 
                                                                                                                              (4) 
 
em que    é um vetor com as n variações percentuais das quantidades pelo domicílios depois 
da política;  E é uma  matriz  nxn das elasticidades-preço próprias e cruzadas do  i-ésimo bem; 
    contém  a  variação  dos  preços  para  os  n  bens,  dada  por             ,  sendo      o  valor 
percentual descontado. A quantidade consumida de frutas e hortaliças é  dada pelo somatório 
da quantidade média consumida de todos os produtos depois da mudança nos preços 

Como  as  quantidades  consumidas  estão  agregadas  em  nível  domiciliar,  pondera-se 
pelo total de pessoas nos domicílios, por meio da escala de adultos equivalentes (AE). Utiliza-
se a medida AE exposta em Rocha (1998), a qual considera que a participação na aquisição de 
cada  membro no domicílio é contada como alguma  fração de um adulto do sexo masculino, 
sendo o tamanho dos domicílios a soma dessas frações.  
 

2.3. Base de dados  

 

As informações utilizadas nesse estudo são provenientes dos microdados da Pesquisa 
de  Orçamentos  Familiares  (IBGE,  2010a),  pesquisa  de  caráter  amostral,  realizada  pelo 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), para os anos 2008/2009. Essa pesquisa, 
realizada para uma amostra de 55.970 domicílios, situados nas áreas urbanas e rurais de todo 
território brasileiro, disponibiliza  informações sobre a composição orçamentária doméstica  e 
sobre  as  condições  de  vida  da  população,  visando  mensurar  as  estruturas  de  consumo,  dos 
gastos  e  fontes  de  rendimento.  Além  disso,  a  pesquisa  mostra  informações  antropométricas, 
bem como o consumo e despesa individual (IBGE, 2010b). 

Os produtos considerados no sistema de demanda neste trabalho foram escolhidos com 
base na classificação dos grupos alimentares da POF, devido a sua importância na aquisição 
domiciliar  em  relação  aos  demais  itens  dentro  do  subgrupo  alimentar  analisado,  como 
também  a  sua  importância  para  uma  alimentação  saudável  e  variada  (IBGE,  2010c).  Os  25 
bens  escolhidos,  apresentados  na  Tabela  1,  correspondem  a  aproximadamente  80%  da 
quantidade  domiciliar  per  capita  de  todos  os  tipos  de  frutas  e  hortaliças  considerados  pela 
POF, permitindo obter um sistema representativo para o grupo alimentar em análise, sem criar 
um número excessivo de equações. 

 

Tabela  1 – Proporção de domicílios  com consumo  zero por frutas e  hortaliças selecionadas, 
2009 

Produtos 

Abacaxi 
Banana 
Laranja 
Limão 

Classes de rendimento per capita11 

Inferior 
Frutas de clima tropical 

Intermediária 

96,2% 
62,2% 
79,5% 
95,2% 

93,4% 
58,1% 
74,6% 
93,8% 

Superior 

89,8% 
49,2% 
67,3% 
88,9% 

                                                             
11 As classes de rendimento foram criadas com base na distribuição da renda domiciliar per capita dos domicílios 
considerados nas estimações. Ver Tabela 2. 

6 

 

 

Mamão 
Manga 
Melão 

Melancia 
Tangerina 

Maçã 

Morango 

Pera 
Uva 

Alface 
Brócolis 
Couve 
Repolho 

Abóbora 
Chuchu 
Pepino 
Tomate 

Batata-inglesa 

Beterraba 
Cenoura 
Mandioca 

Fonte: Resultados da pesquisa. 
 

94,4% 
93,8% 
98,7% 
91,5% 
96,7% 

89,6% 
93,2% 
97,5% 
90,9% 
94,0% 

Frutas de clima temperado 

83,9% 
99,4% 
99,1% 
96,0% 
Hortaliças Folhosas 
84,6% 
99,6% 
95,5% 
93,0% 
Hortaliças Frutosas 
91,3% 
94,8% 
96,0% 
48,4% 
Hortaliças Tuberosas 
75,1% 
95,7% 
85,9% 
89,9% 

78,7% 
98,1% 
97,3% 
93,2% 

73,3% 
98,6% 
92,8% 
90,3% 

90,8% 
92,6% 
94,2% 
50,8% 

72,2% 
93,7% 
81,4% 
89,2% 

77,9% 
91,5% 
94,8% 
89,7% 
89,6% 

69,3% 
95,2% 
91,6% 
88,7% 

65,3% 
94,7% 
90,1% 
88,3% 

89,6% 
89,9% 
91,7% 
49,8% 

71,4% 
91,5% 
75,1% 
89,8% 

 Dos  55.970  domicílios  entrevistados  pela  POF,  1.199  não  informaram  alguma  das 
variáveis demográficas consideradas. Também foram retiradas 116 observações, cujos preços 
finais,  obtidos  após  a  estimação  pelo  procedimento  de  Cox  e  Wohlgenant  (1986),  possuíam 
valores  muito  discrepantes.  Ressalta-se  que  alguns  domicílios  declararam  o  consumo  de 
banana,  porém  não  declararam  despesa.  Esses  casos  não  foram  retirados  e  os  preços 
imputados  equivalem  ao  preço  médio  da  UF.  A  amostra  final  foi  de  28.128  observações, 
correspondente  aos  domicílios  que  declararam  o  consumo  de  pelo  menos  um  dos  bens 
(incluindo o bem residual). 

 Para  permitir  uma  análise  por  faixas  de  renda,  os  domicílios  foram  divididos  de 
acordo com quartos da distribuição de renda per capita, devido às possíveis discrepâncias de 
consumo.  O  primeiro  grupo  (rendimento  inferior)  pertence  ao  1º  quartil  da  distribuição  de 
renda  domiciliar  per  capita,  que  inclui  domicílios  com  renda  até  R$285,02/  pessoa.  No 
segundo grupo (rendimento intermediário) estão os domicílios com renda per capita entre de 
285,02  e  984,45  (2º  e  3º).  No  grupo  com  rendimento  mais  alto  estão  os  domicílios  do  4º 
quartil da distribuição, cuja renda per capita é superior a R$ 984,45 (Tabela 2). 
 
 
 
 
 

 

7 

 

Tabela  2  –  Intervalos  de  renda  per  capita  considerados  para  a  classificação  das  classes  de 
rendimento 

Quartil 

1º 

2º e 3º 

4º 

Classe 

Inferior 

Intervalo de renda per capita 

Até R$ 285,02/ pessoa 

Intermediária 

 de R$ 285,03 e até R$ 984,45/ pessoa 

Superior 

maior que R$ 984,45/ pessoa 

Fonte: Resultados da Pesquisa. 
 
3.  RESULTADOS E DISCUSSÃO 

 

Como já mencionado, foram estimados 756 parâmetros no sistema de 24 equações (n-
1 produtos). Desses, 36% foram significativos no sistema estimado para a classe inferior, 44% 
na classe intermediária e 32% na classe superior12. Antes de analisar as elasticidades, verifica-
se  o  comportamento  dos  parâmetros   ,  utilizados  para  expressar  a  forma  quadrática  do 
dispêndio nas equações de demanda e  , usados para corrigir a endogeneidade do dispêndio, 
respectivamente.  Os  parâmetros     referem-se  aos  resíduos  estimados  da  forma  reduzida  do 
dispêndio,  incluídos  no  2º  estágio  para  testar  e  controlar  o  problema  da  endogeneidade  do 
dispêndio  total  com  os  n  bens.  A  não  significância  de     implica  a  rejeição  da  hipótese  de 
endogeneidade na i-ésima equação de demanda. Ao contrário, se   for significativo, pode-se 
dizer  que  ao  considerar  a  exogeneidade  do  dispêndio  total  nas  equações  de  demanda  por 
frutas e hortaliças, geram-se estimativas inconsistentes (BLUNDELL; ROBIN, 1999).  
A significância conjunta dos parâmetros   e   pode ser verificada na Tabela 3. Além 
 
de serem significativos individualmente na maioria das equações, a estatística     indica que, 
para o sistema como um todo, as hipóteses nulas de linearidade e exogeneidade do dispêndio 
total é rejeitada, com probabilidade de nulidade conjunta dos parâmetros igual a 0%, em todas 
as classes. Logo, o modelo QUAIDS com correção da endogeneidade é mais apropriado para 
o sistema de demanda em questão.  
 
Tabela  3 – Teste de Wald para a significância conjunta dos parâmetros   e   no sistema de 
demanda, por classes de rendimento, 2009 

Hipótese nula 

                     
                     
Fonte: Resultados da pesquisa. 
 

Inferior 

   

Prob>   

Intermediária 
   

Prob>   

Superior 

   

Prob>   

66.34 

301.63 

0 

0 

121.32 

416.98 

0 

0 

118.17 

403.65 

0 

0 

3.1. Elasticidades-dispêndio e elasticidades-preço próprias 

 

A partir dos coeficientes estimados dos sistemas de demanda, pode-se encontrar o grau 
de  sensibilidade  dos  consumidores  em  relação  às  variações  dos  preços,  bem  como  do 
dispêndio  total  com  a  cesta  de  bens  considerada.  As  elasticidade-dispêndio  e  elasticidades-
preço  marshallianas  da  demanda  para  os  25  produtos  nas  três  classes  de  rendimento  são 
apresentadas na Tabela 4, considerando-se os pontos médios da amostra. Por meio do método 
delta, foram encontrados os desvios-padrões, permitindo-se  fazer  inferência estatística  sobre 
os resultados. Verifica-se que as relações encontradas são estatisticamente significativas para 
                                                             
12 Por questões de espaço, esses resultados não serão apresentados e sim apenas as elasticidades calculadas a 
partir deles. Os resultados completos estão disponíveis sob requisição aos autores e em ??? (2013) (suprimido 
para não identificar os autores do artigo) 

8 

 

 

a  maioria  dos  bens,  nas  três  classes,  considerando  um  nível  de  significância  de  10%.  Em 
geral,  os  bens  analisados  possuem  elasticidade-preço  própria  negativa.  Além  disso,  nenhum 
bem pode ser considerado inferior.  

 

Tabela 4 – Elasticidades-dispêndio    e elasticidades-preço marshallianas    
rendimento, 2009 

 , por classes de 

Produtos 

   

Inferior 

Intermediário 
  
   
   

  
   
Frutas de clima tropical 

Superior 

   

  
   

Abacaxi 
Banana 
Laranja 
Limão 
Mamão 
Manga 

Melancia 

Melão 

Tangerina 

Maçã 

Morango 

Pera 
Uva 

Alface 
Brócolis 
Couve 
Repolho 

Abóbora 
Chuchu 
Pepino 
Tomate 

0,616** 

-2,688** 

1,043** 

-1,931** 

0,969** 

-0,746** 

0,993** 

-0,669** 

0,789** 

-0,752** 

0,852** 

-0,798** 

1,164** 

-1,685** 

1,007** 

-1,472** 

0,858** 

-1,026** 

1,541** 

-4,298** 

1,668** 

-2,454** 

1,368** 

-1,368** 

1,103** 

0,989** 

-0,384 

-0,186 

1,005** 

-1,496** 

0,850** 

-1,024** 

0,931** 

-1,805** 

0,976** 

-1,544** 

0,998** 

-2,398** 

0,921** 

-2,336** 

0,922** 

-1,610** 

2,661** 

1,162** 

1,010 

1,974** 

-4,616** 

1,181** 

-0,903** 

-0,723* 
Frutas de clima temperado 

1,159** 

-2,965** 

0,964** 

-1,248** 

0,890** 

-2,225** 

0,716** 

-1,754** 

0,806** 

-1,208** 

1,514** 

-0,130 

0,859** 

-0,878** 

0,942** 

-1,518** 

0,692** 

0,891** 

0,968** 

-3,081** 

0,942** 

-1,677** 

1,276** 

-3,153** 

1,363** 

-2,037** 

1,041** 

-1,476** 

Hortaliças Folhosas 

1,196** 

-1,472** 

1,138** 

-1,355** 

1,276** 

-1,394** 

-2,238 

3,014 

-1,803 

-1,212 

0,543* 

-1,602 

1,229** 

-2,035** 

1,628** 

-2,184** 

1,502** 

-2,345** 

0,762** 

-0,768** 

0,940** 

-1,290** 

1,013** 

-1,335** 

Hortaliças Frutosas 

0,935** 

-3,362** 

0,987** 

-2,283** 

1,046** 

-2,060** 

0,829** 

-1,001** 

1,181** 

-2,055** 

1,099** 

-1,294** 

0,511** 

-1,546** 

1,105** 

-2,211** 

1,127** 

-1,299** 

0,890** 

-1,041** 

0,832** 

-1,030** 

0,885** 

-0,924** 

Hortaliças Tuberosas 

Batata 
Cenoura 
Beterraba 
Mandioca 

0,719** 

-1,709** 

0,660** 

-1,564** 

0,844** 

-1,335** 

1,325** 

-1,847** 

1,138** 

-1,669** 

1,076** 

-2,192** 

0,928** 

-1,842** 

1,117** 

-1,555** 

0,982** 

-1,282** 

0,876** 

-2,267** 

0,977** 

-2,293** 

1,161** 

-1,521** 

Nível de significância: * 10%, **5%.  
Fonte: Resultados da pesquisa. 

    
Grande  parte  dos  produtos  apresentam  elasticidades-dispêndio  próximas  da  unidade, 
em  todas  as  classes,  mostrando  que  há  predominância  de  bens  normais.  A  quantidade  de 
produtos  que  podem  ser  considerados  superiores  é  semelhante  entre  classes:  para  a  classe 
inferior,  10  produtos  apresentaram  essa  característica,  enquanto  que  11  produtos  podem  ser 
considerados  superiores  nas  demais  classes.  Contudo,  comparando  as  categorias  de  frutas  e 
hortaliças  separadamente,  o  comportamento  entre  os  grupos  de  rendimento  não  segue  o 

9 

 

 

mesmo  padrão.  Isso  ocorre  porque,  para  os  domicílios  mais  pobres,  sete  das  13  frutas 
analisadas  podem  ser  consideradas  como  superiores.  Já  para  as  12  hortaliças,  três 
apresentaram  esse  comportamento.  Nos  domicílios  com  nível  de  renda  intermediário  e  alto, 
percebe-se um comportamento contrário. No primeiro caso, cinco frutas e seis hortaliças são 
bens superiores. Com relação à classe superior, tem-se que três das 13 frutas em análise são 
bens  superiores,  contra  oito  das  12  hortaliças.  Generalizando,  o  grau  de  sensibilidade  da 
demanda por frutas é decrescente com o nível de renda, ao passo que, em relação à demanda 
por  hortaliças,  é  crescente  com  a  renda.  Logo,  a  hipótese  de  que  domicílios  pobres  seriam 
mais  sensíveis  a  mudanças  no  nível  de  dispêndio  é  refutada  apenas  para  a  demanda  por 
hortaliças. Esse resultado é importante, pois indica que aumentos na renda das famílias pobres 
terão impactos diferenciados sobre o consumo de frutas e hortaliças, sendo mais importantes 
no primeiro caso.  

Quanto ao preço dos bens, há predominância de bens com demanda elástica em todas 
as classes de rendimento. Diferente do que ocorre com os resultados para o dispêndio total, o 
comportamento  com  relação  ao  preço  de  cada  bem  é  semelhante  entre  a  classe  inferior  e 
intermediária,  principalmente  para  as  frutas.  Verifica-se  que,  dos  produtos  analisados,  10 
tiveram  maiores  elasticidades-preço  nos  domicílios  da  amostra  que  estão  na  classe  inferior, 
principalmente  em  alguns  produtos  pertencentes  às  Frutas  tropicais,  Frutas  de  clima 
temperado  e  Hortaliças  Tuberosas.  A  classe  intermediária  apresentou  grau  de  sensibilidade 
mais elevado em sete produtos, sendo a maioria pertencente às  Frutas tropicais e Hortaliças 
Frutosas. Além disso, dois produtos tiveram elasticidades semelhantes para esses dois grupos 
(Melancia  e  Mandioca).  Logo,  a  hipótese  que  as  classes  com  menor  nível  de  rendimento 
domiciliar são  mais  sensíveis  às  variações  nos preços de cada bem  não é rejeitada, uma vez 
que os consumidores mais pobres são os que mais são impactados pelas variações dos preços 
dos itens da cesta considerada, seguido daqueles com nível de renda intermediário.  

Em  geral,  os  domicílios  brasileiros  mostraram-se  mais  sensíveis  às  variações  nos 
preços  de  cada  produto  do  que  em  relação  ao  dispêndio,  independente  da  classe  de  renda. 
Assim,  de  acordo  com  a  amostra  considerada,  para  incentivar  o  consumo  de  frutas  e 
hortaliças, e consequentemente, a melhoria dos  hábitos alimentares, as políticas de  melhoria 
de  renda,  que  podem  aumentar  o  dispêndio  nesses  bens,  podem  não  ser  eficazes,  em 
comparação  a  políticas  que  contribuam  para  a  redução  dos  seus  preços.  Isso  corrobora  as 
considerações de Sarti et al. (2011), o qual sintetiza que mudanças no preço podem ter maior 
contribuição sobre a demanda. 

Para  efeito  de  comparação,  em  Leifert  e  Lucinda  (2012),  as  elasticidades-dispêndio 
encontradas  para  os  agregados  ‘Frutas’  e  ‘Verduras  e  Legumes’  foram  de,  respectivamente, 
0,968 e 0,904, e elasticidades-preço próprias de -0,816 e -0,848. Nota-se que a agregação nas 
categorias  Frutas  e  Verduras  e  Legumes  gerou  valores  de  elasticidade-preço  abaixo  de  um, 
classificando  as demandas dessas categorias como inelásticas13. Provavelmente, a agregação 
faz  com  que  haja  perda  de  informações  importantes  sobre  o  real  comportamento  dos 
consumidores em relação a cada bem. O  mesmo ocorre em Claro e Monteiro (2010), o qual 
apresentou  uma  relação  inelástica  entre  a  aquisição  calórica  e  o  preço  de  frutas  e  hortaliças 
por  cada  1000  kcal.  Em  muitos  casos,  a  aquisição  física  e  calórica  tem  predominância  de 
produtos  mais  básicos.  Como  visto  na  Tabela  4,  a  maioria  dos  bens  são  classificados  como 
elásticos, sendo  inelásticos  os bens  Banana, Batata  e  Tomate, que são bens  mais  frequentes 
na alimentação dos brasileiros.  

 

                                                             
13  Deve-se ressaltar também que os autores utilizaram o método de dois estágios de  Heien e Welssels (1990), 
criticado por Shonkwiller e Yen (1999) por gerar estimativas inconsistentes.  
 

10 

 

 

3.2. Elasticidades-preço cruzadas  

 
Além  do  seu  próprio  preço,  a  demanda  pode  ser  influenciada  pelos  preços  de  outros 
bens. Devido à suposição de separabilidade fraca, as comparações são feitas apenas entre os 
bens  considerados.  Os  bens  podem  ser  classificados,  de  acordo  com  as  elasticidades-preço 
marshallianas,  como  complementares  brutos  quando  o  aumento  do  preço  do  j-ésimo  bem 
reduz  a  quantidade  demandada  do  i-ésimo  bem  e  substitutos  brutos  quando  esse  aumento 
eleva a quantidade demandada. Para facilitar a visualização dessas relações, nas Tabelas A1, 
A2 e A3 do Apêndice, classificam-se com C os bens complementares, e S, quando substitutos. 
Consideram-se apenas as relações estatisticamente significativas a no máximo 10%14.  

Na Tabela A1, são apresentadas as relações de complementaridade e substituição para 
os domicílios da amostra situados na  faixa  inferior de renda per capita. Foram captadas 204 
relações estatisticamente significativas, sendo que 110 são de substituição entre os bens, e 94 
de complementaridade. Para a classe intermediária (Tabela A2), das 236 relações, 141 são de 
substituição e 95 de complementaridade. Na classe superior (Tabela A3), os preços dos outros 
bens  têm  menos  influência  significativa  na  aquisição  de  determinado  bem,  em  comparação 
aos  demais  domicílios.  Foram  encontradas  68  relações  de  substituição  e  61  de 
complementaridade, totalizando 129 relações significativas. Dado que a maioria das relações 
significativas  foi de substituição, evidencia-se que a demanda por alimentos saudáveis  sofre 
influência  da  variação  nos  seus  preços  relativos,  principalmente  em  domicílios  com  renda 
baixa e intermediária.  

Em  todas  as  classes,  o  consumo  concorrente  aparece  com  mais  frequência  nas 
hortaliças, pois têm mais casos de substituição entre si e entre quase todas as frutas. Estas, por 
sua vez, são complementares entre si, principalmente as pertencentes às Frutas tropicais. Nos 
domicílios  pobres,  verifica-se  que  todos  os  itens  pertencentes  à  categoria  Frutas  de  clima 
Temperado, que tiveram relações significativas, são substitutas. O mesmo ocorre na categoria 
Hortaliças  Tuberosas,  em  domicílios  mais  ricos,  cujo  consumo  concorrente  foi  captado 
apenas entre Beterraba e Mandioca.   

    

3.3. Efeitos dos thin subsidies sobre o consumo domiciliar de frutas e hortaliças 

 

Buscou-se  simular  o  efeito  de  descontos  nos  preços  desses  alimentos  (política 
denominada pela literatura como thin subsidies), a fim de verificar se tal medida seria eficaz 
para  incentivar  seu  consumo.  Na  Tabela  A4  do  Apêndice,  apresentam-se  os  efeitos  de  um 
desconto de 5% para cada item. Vale salientar que a análise é parcial e só permite visualizar 
os  efeitos  do  lado  demanda,  não  permitindo  discutir  os  efeitos  sobre  a  oferta  e  o  equilíbrio 
geral  da  economia.  Assim  como  em  Cash  et  al.  (2005),  pressupõe-se  que  os  gastos  são 
assumidos pelo governo, sem levar em considerações possíveis distorções no mercado 15. 

Nos domicílios pobres, a quantidade final demandada por Adulto Equivalente passaria 
a  ser  equivalente  a  187  g  com  o  thin  subsidy,  que  embora  abaixo  do  recomendado16, 
representa  um  aumento  de  8%.  Destacam-se  os  impactos  sobre  os  bens  Melão  e  Pera,  cujo 
aumento  na  quantidade  final  é  muito  expressiva,  comparado  aos  demais  bens,  mesmo  estes 
bens apresentando demanda inelástica. É importante salientar que a variação elevada parte de 
uma  quantidade  inicial  muito  pequena.  No  caso  da  Pera,  por  exemplo,  a  quantidade 

                                                             

14 As elasticidades seguem a ordem da seguinte matriz:      

     
   
         

    

    
    

    

    

 

 

 
        

15 Cash et al. (2005) fazem uma breve discussão das implicações dessas distorções. 
16Utiliza-se aqui a quantidade de 320 g/dia per capita (adulto equivalente). Ver Nota 8.  

  

11 

 

 

consumida aumenta em 4,5 vezes (de 0,4 g/AE para quase 2 g/AE). Entretanto, a quantidade 
final  ainda  é  ínfima  quando  comparada  com  a  quantidade  (tanto  inicial  e  final)  adquirida 
desse bem nas demais classes. A razão para esse expressivo aumento deve-se às relações de 
complementaridade com outros bens.  

Em  alguns  produtos  (Abacaxi,  Limão,  Melancia,  Tangerina,  Morango,  Abobora, 
Chuchu,  Beterraba  e  Mandioca),  a  política  seria  ineficaz,  uma  vez  que  reduz  a  quantidade 
consumida  de  cada  um  desses  bens.  Mesmo  que  alguns  desses  bens  apresentem  demanda 
elástica,  as  relações  de  substituição  com  outros  bens  podem  ser  responsáveis  por  esse 
resultado, uma  vez que, dado a redução no preço de todos os bens, para  manter o dispêndio 
total,  os  consumidores  irão  preferir  os  substitutos  desses  bens,  de  acordo  com  seu  grau  de 
sensibilidade.  
O  efeito  final  de  uma  redução  nos  preços  de,  por  exemplo,  5%  (Tabela  A4),  é 
 
suficiente para elevar a aquisição diária por adulto equivalente ao nível de consumo adequado 
(320 g/dia per capita)  nos domicílios com nível de renda intermediário, cujo aumento foi de 
8,7%.  A  maior  variação  ocorre  com  a  quantidade  demandada  de  Pera  (45%),  seguido  pela 
Manga (35%), Alface e Brócolis (31% em ambos). Para esses domicílios, também há a queda 
na  quantidade  final  de  alguns  bens  (Melão,  Melancia,  Tangerina,  Morango,  Brócolis, 
Abobora,  Pepino,  Chuchu).  Para  a  média  de  consumo  em  domicílios  ricos,  a  política 
aparentemente não seria necessária, pois estes já consumiam 495 g/dia por adulto equivalente. 
Mesmo assim, a quantidade média total aumenta em 10,6%. Assim, não se pode afirmar que o 
efeito  de  tal  medida  seja  mais  eficaz  em  domicílios  pobres.  De  fato,  embora  os  domicílios 
com  renda  domiciliar  inferior  sejam  mais  sensíveis  à  modificação  dos  preços  de  cada  bem 
individualmente, as relações de substituição, com elevadas elasticidades-preço cruzadas,  não 
favorecem a aplicação de um desconto em todos os preços. 

Mesmo existindo casos como os mencionados acima, a implementação do thin subsidy 
é  importante  para  elevar  a  quantidade  total  demandada.  Entretanto,  para  que  os  domicílios 
pobres  alcancem  a  quantidade  diária  recomendada,  em  média,  é  necessário  que  os  preços 
caiam em mais de 50%. Para uma melhor visualização dos efeitos dessa política, o Quadro 3 
mostra  os  efeitos  finais  sobre  a  quantidade  demandada  em  AE  por  subcategoria.  Embora  a 
queda  na  quantidade  demandada  ocorra  em  alguns  bens,  a  variação  de  cada  categoria  é 
positiva. Destaque para a demanda domiciliar por Frutas de Clima Temperado, em domicílios 
mais pobres, cuja quantidade final aumenta de 9 g/AE para 13 g/AE (aumento de 48%) e as 
Hortaliças  Folhosas,  que  aumenta  de  7,8  g  para  9,4  (21%).  Entretanto,  tem-se  um  impacto 
pequeno sobre a quantidade demandada total por Hortaliças Frutosas e Tuberosas.   

O  elevado  preço  das  Frutas  de  clima  temperado  e  Hortaliças  Folhosas  pode  ser  um 
das  principais  barreiras  para  a  aquisição  desses  produtos,  excluindo-os  do  conjunto  de 
possibilidades  dos  consumidores.  Assim,  a  redução  dos  preços  contribuiria  para  que 
domicílios com renda baixa possam adquiri-los. A política só não é mais eficaz para aumentar 
a  quantidade  total,  pois  essa  redução  não  é  suficiente  para  incentivar  os  consumidores  a 
adquirir  alguns  bens,  principalmente  àqueles  pertencentes  às  Hortaliças  Frutosas  e 
Tuberosas,  provavelmente  pela  elevada  relação  de  substituição  desses  bens  para  com  os 
demais da cesta analisada. 

O impacto sobre a demanda por Frutas de clima Temperado em domicílios com nível 
de renda intermediário e superior também é elevado, cuja variação total corresponde a 25% e 
23%, respectivamente. Para as demais categorias, a aplicação de um thin subsidy equivalente 
a  5%  também  é  eficaz,  visto  que  é  capaz  de  elevar  a  quantidade  final  em  um  valor 
proporcionalmente  maior,  com  exceção  apenas  para  as  Hortaliças  Folhosas,  cujo  aumento 
equivale a 4%. 

 
 

 

12 

 

 

Quadro  2  –  Mudança  percentual  na  quantidade  demandada  por  subcategoria,  dado  uma 
redução de 5% nos preços, classes de rendimento, 2009   
Fonte: Resultados da pesquisa. 
 

Em  Cash  et  al.  (2005),  discute-se  que  a  aplicação  de  thin  subsidies  seria  importante 
para  reduzir  as  disparidades  de  consumo  entre  as  classes  de  renda,  uma  vez  que  os 
consumidores  norte-americanos  mais  pobres  são  mais  sensíveis,  sendo  a  intervenção  mais 
eficaz  para  esses  consumidores  do  que  para  aqueles  consumidores  mais  ricos.  De  fato,  a 
aquisição de frutas e hortaliças no Brasil é diferente entre domicílios pobres e ricos. Mesmo 
os domicílios considerados nas estimações (os quais deveriam ter dispêndio total positivo com 
pelo  menos  um  dos  bens  da  cesta),  a  quantidade  média  adquirida  (em  AE)  nos  domicílios 
pobres equivale a pouco mais de um terço do que é consumido nos domicílios mais ricos, e à 
metade do que é recomendado. Entretanto, os efeitos de uma redução em seus preços, apesar 
de ser eficaz em todas as classes, beneficiam ainda mais os domicílios com alta renda. Logo, a 
intervenção  deve  ser  diferenciada  entre  as  classes,  caso  o  objetivo  seja  diminuir  as 
disparidades de consumo.   

 

4.  CONSIDERAÇÕES FINAIS  

Uma  das  principais  contribuições  deste  estudo  para  a  literatura  nacional  sobre 
demanda por alimentos foi mostrar o comportamento de consumidores em diferentes classes 
de  rendimento  no  processo  de  escolha  de  alimentos  saudáveis,  optando-se  por  uma  análise 
desagregada em 25 produtos pertencentes a essa  categoria alimentar. De  fato,  foi  verificado 
que  a  decisão  de  consumo  difere  entre  produtos  e  níveis  de  renda,  o  que  torna  a  análise 
agregada pouco informativa. É notável a discrepância de aquisição entre os domicílios pobres 
e  ricos,  sendo  que  a  maioria  dos  produtos  está  fora  do  conjunto  de  possibilidades  dos 
domicílios mais pobres, principalmente pelo seu alto valor e pela insuficiência de renda.  

Algumas  hipóteses  sobre  o  comportamento  dos  domicílios  quanto  à  demanda  por 
frutas e hortaliças foram parcialmente confirmadas. Constatou-se que, independente do nível 
de  renda,  o  grau  de  sensibilidade  às  variações  nos  preços  é  maior  do  que  em  relação  ao 
dispêndio.  Assim,  para  incentivar  o  consumo  de  frutas  e  hortaliças,  e  consequentemente,  a 
melhoria  dos  hábitos  alimentares,  as  políticas  de  melhoria  de  renda,  que  podem  aumentar o 
dispêndio  nesses  bens,  podem  não  ser  eficazes,  em  comparação  a  políticas  que  contribuam 
para a redução dos seus preços. Quanto à sensibilidade dos consumidores frente às variações 
no  dispêndio,  não  necessariamente  domicílios  mais  pobres  são  mais  sensíveis.  Isso  ocorre 
sobre a demanda por frutas, mas não por hortaliças. Em relação aos preços, essa hipótese não 
pôde ser rejeitada.  

 

13 

 

Além  dessas  questões,  buscou-se  verificar  os  efeitos  de  uma  política  de  modificação 
dos preços das frutas e hortaliças analisadas sobre a quantidade total demandada. A aplicação 
de  um  thin  subsidy  de  5%  foi  capaz  de  aumentar  a  quantidade  consumida  nos  domicílios 
pobres  em  8%.  Domicílios  da  classe  intermediária  foram  beneficiados  com  um  aumento  de 
8,5%. Já em domicílios com renda superior, o consumo total aumenta em 10%.  Dessa forma, 
o efeito dessa política não foi mais eficaz em domicílios pobres, uma vez que, embora sejam 
mais  sensíveis  à  modificação  dos  preços  de  cada  bem  individualmente,  as  relações  de 
substituição,  com  elevadas  elasticidades-preço  cruzadas,  são  desfavoráveis  para  a  aplicação 
de  um  desconto  em  todos  os  preços.  Entretanto,  verificou-se  uma  elevação  expressiva  na 
quantidade  consumida  de  produtos  pertencentes  às  frutas  de  clima  temperado  e  hortaliças 
folhosas,  os  quais  tem  baixa  participação  no  consumo  desses  domicílios.  De  forma  geral, 
pode-se  considerar  que,  caso  o  objetivo  seja  reduzir  as  disparidades  de  consumo  entre  as 
classes, o percentual de redução dos preços deve ser diferenciado entre as classes. Isto porque, 
para  que  a  média  de  consumo  dos  indivíduos  da  classe  intermediaria  alcance  a  quantidade 
recomendada,  a  redução  de  5%  nos  preços  já  seria  eficaz.  No  entanto,  para  que  isso  seja 
alcançado pelos indivíduos com renda inferior, em média, a redução deveria ser equivalente a 
55%. 
 
REFERÊNCIAS 
 
ALLAIS, O.; BERTAIL, P.; NICHÈLE, V. The effects of a fat tax on French households’ 
purchases: a nutritional approach. The American Journal of Agricultural Economics, v. 92, 
n.1, p. 228-245, abr., 2010. 
 
BANKS, J.; BLUNDELL, R.; LEWBEL, A. Quadratic Engel curves and consumer demand. 
The Review of Economics and Statistics, v. 79, n. 4, p. 527-539, nov., 1997. 
 
BERTAIL, P.; CAILLAVET, F. Fruit and vegetable consumption patterns: a segmentation 
approach. The American Journal of Agricultural Economics, v. 90, n. 3, aug., p. 827-842, 
2008. 
 
BLUNDELL,  R.;  ROBIN,  J.  M.  Estimation  in  large  and  disaggregated  demand  systems:  an 
estimator for conditionally  linear systems,  Journal of Applied  Econometrics,  n. 14, p.209-
232, 1999 
 
CASH, S. B.; SUNDING, D. L.; ZILBERMAN, D. Fat taxes and thin subsidies: Prices, diet, 
and health outcomes, Food Economics - Acta Agriculturae Scandinavica, Section C, v. 2, 
p. 167-174, 2005. 
 
CLARO, R. M. ; MONTEIRO, C. A. Renda familiar, preço de alimentos e aquisição 
domiciliar de frutas e hortaliças no Brasil. Revista de Saúde Pública, v. 44, n.6, p. 1014-
1020, 2010. 
 
COELHO, A. B. A demanda de alimentos no Brasil. 2006. 248 p. Tese (Doutorado em 
Economia Aplicada). Viçosa: Universidade Federal de Viçosa. 
 
______.; AGUIAR, D. R. D. de; EALES, J. S.. Food demand in Brazil: an application of  
Shonkwiler & Yen Two-Step estimation method. Estudos Econômicos. São Paulo: USP, 
v.40, n.1, p. 186-211, 2010.  
 

 

14 

 

COX, T.; WOHLGENANT, M. Prices and quality effects in cross-section demand analysis. 
The American Journal of Agricultural Economics, v. 68, n.4, p. 908 – 919, 1986. 
 
DEATON, A. Quality, quantity and spatial variation of prices. The American Economic 
Review, v. 78, n. 3, p. 418-430, jun., 1988. 
 
______.; MUELLBAUER, J. Economics and consumer behavior. New York: Cambridge, 
1980a,  450p. 
 
______. An Almost Ideal Demand System. The American Economic Review.  v. 70, n. 3.,  
p. 312-326, jun., 1980b.  
 
DREWNOWSKI, A.; POPKIN, B. M. The nutrition transition: new trends in the global diet. 
Nutrition Reviews, v. 55, n. 2, p. 31-43, fev., 1997. 
 
______.; DARMON, N.; BRIEND, A. Replacing fats and sweets with vegetables and fruits: a 
question of cost. American journal of public health, v. 94, n. 9, p. 1555-1559, set., 2004. 
 
DURHAM,  C.;  EALES,  J.  Demand  elasticities  for  fresh  fruit  at  the  retail  level.  Applied 
Economics, v. 42, n. 11, p. 1345-1354, 2010. 
 
FENG, X; CHERN, W. S. Demand for healthy food in the United Sates. Selected paper 
presented at the meetings of the American Agricultural Economics Association. 2000. 
Disponível em: http://faculty.ksu.edu.sa/62311/Research%20Library/23.pdf. Acesso em: 25 
de março de 2012. 
 
HEIEN, D.; WESSELS, C. R. Demand system with microdata: a censored estimation 
approach. Journal of Business and Economic Statistics, v. 8, n. 3, jul, 1990. 
 
HOVHANNISYAN, V.; GOULD, B. W. Quantifying the structure of food demand in China: 
An econometric approach. Agricultural Economics, v. 42, n. 1, sup., p. 1-17, 2011. 
 
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA – IBGE. Microdados da 
POF 2008-2009 (Pesquisa de Orçamentos Familiares). Rio de Janeiro: 2010a.  
 
______. Pesquisa de Orçamentos Familiares: Despesas, rendimentos e condições de vida. 
Rio de Janeiro: 2010b. 
 
______. Pesquisa de Orçamentos Familiares: aquisição domiciliar per capita. Rio de 
Janeiro: 2010c. 
 
LEIFERT, R. M.; LUCINDA, C. R. de. Análise dos efeitos de um imposto sobre alimentos 
engordativos no mercado brasileiro. In: Encontro Nacional de Economia, 40, Porto de 
Galinhas, 2012. Anais eletrônicos... Porto de Galinhas: ANPEC, 2012. 
 
MOSCHINI, G. Units of measurement and the Stone Index in demand system estimation. 
American Journal of Agricultural Economics, v. 77, p. 63-68, feb., 1995  
 
MUTUC, M. E. M.; PAN, S.; REJESUS, R. M. Household vegetable demand in the 
Philippines: Is there an urban-rural divide? Agribusiness, v. 23, n. 4, p. 511-527, 2007. 

 

15 

 

 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE – OMS. Reducing risks, promoting healthy 
life. Paris: WHO, 2002. 
 
POI, B. P. Demand-system estimation: Update. The Stata Journal, v. 8, n. 4, p. 554-556, 
2008. 
 
POLLAK, R. A.; WALES, T. J. Demographic variables in demand analysis. Econometrica, 
v. 49, n. 6, p. 1533-1551, nov., 1981. 
 
ROCHA, S. Renda e Pobreza: medidas per capita versus adulto equivalente. Rio de Janeiro: 
IPEA, 1998 (Texto para discussão, n. 609). 
 
SARTI, F. M. ; CLARO, R. M. ; BANDONI, D. H. . Contribuições de estudos sobre demanda 
de alimentos à formulação de políticas públicas de nutrição. Cadernos de Saúde Pública, v. 
27, n. 2, p. 639-647, 2011. 
 
SCHMIDT, M.I.; DUNCAN, B.B.; SILVA, G.A.; MENEZES, A.M.; MONTEIRO, C.A.; 
BARRETO, S.M.; CHOR, D.; MENEZES, P.R. Chronic non-communicable diseases in 
Brazil: burden and current challenges. Lancet; n. 377, p. 1949-61, 2011. 
 
SHONKWILER,  J.;  YEN,  S.  Two-step  estimation  of  a  censored  system  of  equations. 
American Journal of Agricultural Economics, v. 81, n. 4, p. 972-982, Nov. 1999. 
 
SMED,  S.,  JENSEN,  J.  D.,  DENVER,  S.  Socio-economic  characteristics  and  the  effect  of 
taxation as a health policy instrument. Food Policy, n. 32, p. 624-639, 2007. 
 
TAFERE, K.; TAFFESSE, A. S.; TAMRU, S.; TEFERA, N.; P. Z. Food demand elasticities 
in  Ethiopia:  estimates  using  Household  Income  Consumption  Expenditure  (HICE)  Survey 
Data. ESSP II, Addis Ababa: IFPRI/EDRI, 2010 (Working Paper n. 11)  
 
YEN, S. T.; KAN, K.; SU, S.: Household demand for fats and oils: two-step estimation of a 
censored demand system, Applied Economics, v. 34, n.14, 1799-1806, 2002. 
 
______.,  LIN,  B.;  SMALLWOOD,  D.  M.  Quasi-  and  simulated-likelihood  approaches  to 
censored demand systems:  food consumption  by  food stamp recipients  in the United States, 
American Journal of Agricultural Economics, 85, pp. 458–478, 2003 
 
______.;  TAN,  A.  K.  G.;  NAYGA  JR.,  R.  M.  Determinants  of  fruit  and  vegetable 
consumption  in  Malaysia:  an  ordinal  system  approach.  The  Australian  Journal  of 
Agricultural and Resouce Economics, n. 55, p. 239-256, 2011. 
 

 

16 

 

APÊNDICE 

Tabela A1 – Relação de substituição e complementaridade entre os bens, classe inferior, 2009 

Produtos  Abacaxi  Banana  Laranja  Limão  Mamão  Manga  Melancia  Melão  Tangerina  Maçã  Morango  Pera  Uva  Alface  Brócolis  Couve  Repolho  Abobora  Chuchu  Pepino  Tomate  Batata  Beterraba  Cenoura  Mandioca 

 

- 

C 

S 

S 

C 

C 

C 

C 

S 

S 

S 

S 

C 

Abacaxi 

Banana 

Laranja 

Limão 

Mamão 

Manga 

Melancia 

Melão 

  

  

  

Tangerina 

  

Maçã 

Morango  

Pera 

Uva 

Alface  

Brócolis 

Couve 

Repolho 

Abobora  

Chuchu 

Pepino 

Tomate 

Batata 

Beterraba 

Cenoura 

 

 

 

 

 

 

 

C 

- 

C 

S 

C 

C 

C 

S 

S 

C 

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

- 

C 

C 

S 

S 

S 

S 

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

S 

S 

- 

S 

S 

S 

C 

S 

C 

S 

S 

S 

S 

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

  

C 

- 

C 

S 

S 

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

- 

C 

C 

C 

S 

S 

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

S 

C 

S 

- 

S 

C 

S 

S 

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

S 

- 

S 

C 

  

C 

C 

C 

C 

- 

C 

C 

S 

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C 

S 

C 

- 

S 

C 

 

 

 

 

 

 

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mandioca 

S 

  

  

C 

  

  

S 

  

  

C 

Nota: Apenas as relações estatisticamente significativas a 10%. 
Fonte: Resultados da pesquisa. 

 

C 

C 

S 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

C 

- 

S 

S 

- 

C 

S 

S 

S 

S 

C 

S 

S 

S 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

C 

S 

S 

- 

S 

C 

S 

S 

S 

C 

S 

S 

S 

C 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

C 

C 

C 

C 

S 

- 

S 

C 

C 

C 

C 

S 

  

S 

S 

S 

S 

S 

S 

C 

S 

- 

C 

C 

C 

C 

 

 

 

 

 

  

  

 

 

 

 

S 

S 

S 

S 

S 

C 

- 

S 

C 

C 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

 

 

 

 

C 

 C 

- 

S 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

  

 

 

 

 

 

 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

C 

S 

S 

- 

S 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

  

 

 

C 

- 

S 

C 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

  

 

 

C 

S 

S 

- 

C 

C 

  

  

C 

  

  

S 

  

S 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

C 

C 

S 

S 

C 

S 

C 

- 

S 

S 

S 

S 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

C 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

C 

C 

S 

- 

C 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

S 

S 

C 

S 

- 

S 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

S 

C 

S 

S 

S 

C 

C 

C 

C 

S 

S 

S 

S 

- 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

S 

S 

C 

S 

C 

- 

S 

17 

 

 

Tabela A2 – Relação de substituição e complementaridade entre os bens, classe intermediária, 2009 

Abacaxi  Banana  Laranja  Limão  Mamão  Manga  Melancia  Melão  Tangerina  Maçã  Morango 

Pera 

Uva 

Alface  Brócolis  Couve  Repolho  Abobora  Chuchu  Pepino  Tomate  Batata  Beterraba  Cenoura  Mandioca 

Produtos 

Abacaxi 

Banana 

Laranja 

Limão 

Mamão 

Manga 

Melancia 

Melão 

Tangerina 

Maçã 

Morango  

Pera 

Uva 

Alface  

Brócolis 

Couve 

Repolho 

Abobora  

Chuchu 

Pepino 

Tomate 

Batata 

Beterraba 

Cenoura 

Mandioca 

- 

C 

C 

S 

C 

S 

S 

S 

C 

S 

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C 

- 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

S 

S 

C 

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C 

- 

C 

C 

S 

S 

S 

S 

S 

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C 

C 

- 

S 

  

  

  

  

  

C 

- 

S 

S 

C 

S 

C 

S 

C 

S 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C 

S 

S 

S 

S 

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C 

- 

S 

S 

C 

S 

C 

C 

S 

S 

S 

C 

S 

- 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C 

S 

- 

S 

C 

S 

S 

S 

S 

S 

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

S 

- 

S 

C 

C 

S 

S 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C 

S 

C 

S 

- 

S 

S 

S 

S 

  

C 

S 

S 

- 

C 

S 

S 

C 

S 

S 

C 

S 

C 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C 

S 

S 

S 

S 

S 

C 

- 

S 

S 

  

 

 

 

 

 

 
  

 

 

 

 

 

 

 

C 

S 

C 

S 

S 

- 

C 

S 

S 

S 

  

 

 

 

 

 

 

 

  

  

S 

C 

S 

C 

S 

S 

- 

C 

S 

S 

S 

S 

S 

 

 

  

S 

S 

S 

S 

S 

C 

- 

S 

C 

C 

C 

S 

S 

C 

 

 

 

 

 

 

 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

  

 

 

S 

C 

S 

C 

S 

S 

S 

S 

- 

S 

C 

S 

C 

C 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

 

 

 

 

 

S 

C 

S 

C 

- 

C 

C 

S 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

S 

S 

S 

S 

S 

C 

S 

- 

C 

S 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

S 

S 

S 

S 

C 

S 

- 

S 

S 

C 

C 

S 

S 

S 

S 

S 

C 

S 

- 

C 

S 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

C 

C 

C 

S 

S 

C 

S 

S 

S 

- 

S 

S 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

C 

C 

- 

C 

C 

  

Nota: Apenas as relações estatisticamente significativas a 10%. Fonte: Resultados da pesquisa. 

 

C 

S 

S 

C 

S 

C 

- 

S 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

S 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

C 

C 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

- 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

S 

C 

- 

  

S 

18 

 

Tabela A3 – Relação de substituição e complementaridade entre os bens, classe superior, 2009 

Produtos 

Abacaxi  Banana  Laranja  Limão  Mamão  Manga  Melancia  Melão  Tangerina  Maçã  Morango 

Pera 

Uva 

Alface  Brócolis  Couve  Repolho  Abobora  Chuchu  Pepino  Tomate  Batata  Beterraba  Cenoura  Mandioca 

Abacaxi 

- 

Banana 

Laranja 

Limão 

Mamão 

Manga 

Melancia 

Melão 

Tangerina 

Maçã 

Morango  

Pera 

Uva 

Alface  

Brócolis 

Couve 

Repolho 

Abobora  

Chuchu 

Pepino 

Tomate 

Batata 

Beterraba 

Cenoura 

Mandioca 

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C 

S 

S 

C 

C 

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 

C 

C 

S 

S 

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 

C 

C 

S 

C 

S 

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C 

- 

C 

S 

S 

C 

S 

C 

  

C 

C 

- 

C 

S 

S 

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

S 

- 

S 

C 

S 

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C 

- 

S 

S 

S 

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C 

C 

- 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 

C 

C 

S 

S 

Nota: Apenas as relações estatisticamente significativas a 10%. 
Fonte: Resultados da pesquisa. 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

S 

C 

- 

C 

S 

S 

S 

S 

S 

S 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- 

  

S 

S 

C 

S 

C 

C 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

  

  

 

 

 

 

 

 

C 

- 

S 

S 

  

 

 

 

 

 

 

 

 
  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C 

S 

- 

S 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

 

 

 

 

C 

S 

C 

S 

S 

- 

C 

S 

S 

S 

C 

C 

S 

S 

C 

- 

C 

S 

C 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

S 

C 

S 

C 

S 

S 

S 

C 

- 

S 

C 

S 

S 

C 

C 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

  

 

 

 

 

 

 

 

S 

- 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

  

 

 

 

S 

C 

S 

C 

- 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

  

  

 

S 

S 

C 

- 

C 

C 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

  

 

 

S 

S 

- 

C 

C 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

S 

S 

S 

C 

C 

- 

C 

S 

S 

C 

- 

S 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

S 

S 

S 

C 

C 

C 

C 

S 

S 

- 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

  

S 

S 

- 

S 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

  

C 

- 

  

19 

 

Tabela A4 – Quantidade consumida de frutas e hortaliças em Kg, antes e depois da redução de 5% nos preços, total e adulto equivalente, por classes de 
rendimento, 2009 

Produtos 

Total 

AE 

Total 

AE 

Total 

AE 

Inferior 

Intermediária 

Superior 

   

   

   

   

   

   

   

Frutas de clima Tropical 

Abacaxi 
Banana 
Laranja 
Limão  
Mamão 
Manga 
Melancia 

Melão 

Tangerina 

Maçã 

Morango 

Pera 
Uva 

Alface 
Brócolis 
Couve 
Repolho 

Abóbora 
Chuchu 
Pepino 
Tomate 

Batata 

Beterraba 
Cenoura 
Mandioca 

Total 

0,1050 
0,6985 
0,3755 
0,0356 
0,0737 
0,0797 
0,4020 
0,0204 
0,0435 

0,1411 
0,0034 
0,0078 
0,0393 

0,0559 
0,0013 
0,0244 
0,0905 

0,1506 
0,0590 
0,0373 
0,5638 

0,3361 
0,0403 
0,1196 
0,3032 
3,8075 

0,0872 
0,7942 
0,4018 
0,0214 
0,0855 
0,0865 
0,3765 
0,0708 
0,0418 

0,1917 
0,0015 
0,0371 
0,0534 

0,0730 
0,0016 
0,0280 
0,1061 

0,1176 
0,0449 
0,0445 
0,6231 

0,3618 
0,0340 
0,1339 
0,2834 
4,0985 

0,0046 
0,0318 
0,0176 
0,0016 
0,0035 
0,0037 
0,0171 
0,0008 
0,0020 

0,0067 
0,0002 
0,0004 
0,0019 

0,0026 
0,0001 
0,0011 
0,0040 

0,0026 
0,0001 
0,0011 
0,0040 

0,0069 
0,0028 
0,0016 
0,0259 
0,1732 

Fonte: Resultados da pesquisa. 

 

0,0038 
0,0362 
0,0189 
0,0009 
0,0040 
0,0040 
0,0160 
0,0029 
0,0019 

0,0092 
0,0000 
0,0018 
0,0025 

0,0034 
0,0001 
0,0013 
0,0047 

0,0034 
0,0001 
0,0013 
0,0047 

0,0053 
0,0021 
0,0020 
0,0286 
0,1867 

0,1686 
0,8062 
0,5769 
0,0519 
0,1584 
0,0953 
0,4483 
0,0387 
0,1107 

0,2210 
0,0097 
0,0219 
0,0740 

0,1033 
0,0061 
0,0377 
0,1311 

0,1554 
0,0856 
0,0554 
0,6048 

0,4577 
0,0569 
0,1680 
0,2944 
2,4830 

0,1745 
0,9076 
0,6176 
0,0640 
0,1986 
0,1287 
0,4307 
0,0328 
0,1101 

0,0103 
0,0512 
0,0366 
0,0030 
0,0103 
0,0060 
0,0277 
0,0023 
0,0067 

Frutas de clima Temperado 

0,2732 
0,0083 
0,0319 
0,0973 

Hortaliças Folhosas 

0,1355 
0,00077 
0,0395 
0,1374 

Hortaliças Frutosas 

0,1340 
0,0808 
0,0455 
0,6795 

0,0137 
0,0005 
0,0014 
0,0045 

0,0062 
0,0004 
0,0024 
0,0079 

0,0099 
0,0054 
0,0033 
0,0374 

Hortaliças Tuberosas 

0,5086 
0,0610 
0,1876 
0,2915 
2,7040 

0,0274 
0,0033 
0,0101 
0,0180 
0,3059 

   

0,0107 
0,0577 
0,0392 
0,0037 
0,0130 
0,0081 
0,0266 
0,0020 
0,0066 

0,0169 
0,0005 
0,0020 
0,0059 

0,0082 
0,0001 
0,0025 
0,0082 

0,0085 
0,0051 
0,0027 
0,0420 

0,0305 
0,0036 
0,0113 
0,0178 
0,3327 

   

   

   

   

0,2681 
0,9758 
0,8498 
0,1007 
0,3850 
0,1244 
0,5584 
0,0940 
0,2013 

0,3388 
0,0283 
0,0723 
0,1312 

0,1289 
0,0283 
0,0475 
0,1517 

0,1633 
0,1204 
0,0768 
0,6811 

0,4997 
0,0770 
0,2276 
0,2619 
6,5923 

0,2841 
1,0895 
0,8980 
0,1191 
0,4223 
0,1447 
0,5969 
0,1179 
0,2021 

0,3954 
0,0356 
0,1035 
0,1705 

0,1675 
0,0201 
0,0533 
0,1505 

0,1660 
0,1284 
0,0777 
0,7561 

0,5419 
0,0753 
0,2487 
0,2996 
7,2647 

0,0204 
0,0753 
0,0639 
0,0074 
0,0296 
0,0095 
0,0421 
0,0069 
0,0153 

0,0262 
0,0021 
0,0057 
0,0099 

0,0095 
0,0021 
0,0035 
0,0112 

0,0122 
0,0092 
0,0056 
0,0505 

0,0358 
0,0053 
0,0168 
0,0192 
0,4952 

0,0216 
0,0841 
0,0675 
0,0087 
0,0325 
0,0111 
0,0450 
0,0087 
0,0153 

0,0306 
0,0027 
0,0081 
0,0128 

0,0124 
0,0015 
0,0040 
0,0111 

0,0124 
0,0098 
0,0057 
0,0560 

0,0388 
0,0052 
0,0184 
0,0220 
0,5459 

20 

