  

Economia de baixo carbono no Brasil: alternativas de políticas, custos de redução de emissões de gases 

de efeito estufa e impactos sobre as famílias1 

Aline Souza Magalhães* 

Edson Paulo Domingues** 

RESUMO 
Um  dos  efeitos  mais  discutidos  da  atividade  econômica  sobre  o  meio-ambiente  e  que  tem  tomado  novas 
dimensões,  seja  na  magnitude,  na  escala  geográfica  ou  na  variedade  de  atores  políticos  envolvidos,  são  as 
mudanças  climáticas  originadas  pela  acumulação  de  gases  de  efeito  estufa  (GEE).  Os  países  em 
desenvolvimento  aumentaram  a  sua  importância  como  emissores  de  GEE  e  têm  sido  chamados  a  se 
posicionarem em relação à mitigação da mudança climática. O Brasil enfrenta o duplo desafio de promover o 
desenvolvimento e reduzir as emissões de GEE, em busca de uma economia de baixo carbono. Este artigo tem 
por  objetivo  estudar  políticas  climáticas  de  redução  de  emissões,  que  nos  últimos  tempos  tem  ganhado 
proeminência no cenário internacional, como as políticas de precificação de carbono (impostos de carbono), e 
os custos inerentes a estas políticas. O impacto distributivo sobre as famílias, por exemplo, é um resultado novo 
no  âmbito  da  literatura  brasileira. Existem muitos exemplos de políticas nacionais já em funcionamento que 
podem  servir  de  exemplo  para  a  proposição  de  esquemas  semelhantes  no  Brasil.  No  caso  brasileiro,  os 
resultados  apontam que  metas  ambiciosas de redução de emissões devem estar associadas  a períodos mais 
longos de tempo; e metas menos ambiciosas a períodos mais curtos, devido à própria estrutura atual da matriz 
energética  brasileira intensiva em fontes mais  “limpas”.  Em termos  dos efeitos sobre  classes  de renda,  um 
imposto  sobre  o  carbono  pode  afetar  com  maior  intensidade  as  famílias  mais  pobres,  mas  políticas  de 
compensação poderiam cumprir um objetivo mais equitativo, tornando a política mais progressiva. 

PALAVRAS-CHAVE:  Economia  de  Baixo  Carbono,  Taxação  de  Carbono,  Impactos  Distributivos, 
Equilibrio Geral Computável 

CLASSIFICAÇÃO JEL: Q52, Q54, C68 

ABSTRACT 
One of the most discussed effects of economic activity on the environment is climate change caused by the 
accumulation of greenhouse gases (GHG). Developing countries have increased their importance as emitters 
of GHG and increasingly, it has become necessary that these countries also contribute to curbing emissions. 
Brazil already has taken a first step in this direction at conferences in Copenhagen and Cancun, to confirm 
voluntary  national  targets  to  reduce  GHG  emissions.  Brazil  faces  the  dual  challenge  of  promoting 
development  and  reducing  GHG  emissions.  In  this  context,  this  paper  aims  to  study  alternative  climate 
policies  in  Brazil,  widely  discussed  in  the  international  arena,  such  as  carbon  pricing  policies  (carbon 
taxation). The distributive impact on households, for example, is a new result in Brazil’s literature. There are 
many  examples  of  national  policies  already  in  place  that  could  serve  as  an  example  to  the  proposition  of 
similar schemes in Brazil. In the Brazilian case, the results indicate that ambitious emissions reduction should 
be associated with longer periods of time, and less ambitious goals to shorter periods, due to the structure of 
the current Brazilian energy matrix, intensive in low-carbon energy sources. In terms of the effects on income 
classes a carbon tax may affect more strongly the poorest households, but compensation policies could fulfill a 
goal fairer, making policy more progressive. 

KEYWORDS:  Low-carbon  economy,  Carbon  Taxes,  Distribution  Impacts,  Computable  General 
Equilibrium. 

                                                 
1 Trabalho desenvolvido no NEMEA-Núcleo de Estudos em Modelagem Econômica e Ambiental Aplicada, do Cedeplar-UFMG, com o 
apoio da RedeClima. 
* Doutora em Economia (Cedeplar-UFMG) e Professora Auxiliar, FACE-UFMG. Pesquisadora da RedeCLIMA. e-mail: 
alinesmagalhaes@hotmail.com 
** Professor Associado, Cedeplar e FACE-UFMG. Bolsista de Produtividade em Pesquisa Nivel 2 – CNPq, Pesquisador da RedeCLIMA. e-
mail: epdomin@cedeplar.ufmg.br.  

INTRODUÇÃO 

 

Em maio de 2011, a cidade de São Paulo adotou uma lei que previa o banimento das sacolas plásticas 
nos supermercados da cidade, a partir de janeiro de 2012. Depois de uma longa discussão e impasses jurídicos, 
a medida foi implementada e gerou reclamações de consumidores, supermercados e da indústria plástica. Em 
maio de 2012, o ministério público cancelou o acordo que previa o banimento das sacolas, e estas voltaram a 
ser distribuídas gratuitamente. Processo semelhante ocorreu em Belo Horizonte, com a proibição da venda das 
sacolas  plásticas  e  também  da  sua  distribuição  gratuita,  obrigando  o  uso  de  material  reutilizável  pelos 
consumidores,  não  antes  de  uma  longa  polêmica  jurídica.  Estes  exemplos  ilustram  a  dificuldade  na 
substituição de um produto com notáveis externalidades ambientais negativas (sacolas plásticas) e o problema 
da incidência dos custos dessa mudança (setor plástico, supermercados, consumidores). Este artigo analisa um 
problema ambiental semelhante, mas de uma ampla externalidade negativa global, cuja solução pode implicar 
custos significativos para a economia brasileira: as emissões de gases de efeito estufa (GEE) e o problema 
decorrente da mudança climática. 

Um  dos  efeitos  mais  discutidos  da  atividade  econômica  sobre  o  meio-ambiente  são  as  mudanças 
climáticas,  originadas  pela  acumulação  de  gases  de  efeito  estufa  (GEE).  Desde  o  inicio  do  sec.  XXI 
fortaleceram-se  as  evidências  empíricas  de  que  a  atividade  humana  alterou  de  maneira  significativa  a 
concentração de gases de efeito estufa na atmosfera. Essa acumulação de GEE tem sido vista como a causa 
mais  provável  da  elevação  da  temperatura  e  de  outras  mudanças  climáticas  observadas  no  século  XX.  As 
projeções climáticas indicam que a magnitude do impacto seria suficiente para mudar o clima na Terra e afetar 
intensamente diversas regiões, países e continentes. 

A questão que se coloca atualmente não é mais se é certa ou incerta a mudança climática, mas sim 
como se precaver, quem seriam os responsáveis pela mitigação e quanto deveria ser mitigado. A partir destas 
constatações,  um  conjunto  de  polícias  internacionais  (como  o  Protocolo  de  Quioto)  e  nacionais  tem  sido 
estabelecidas.  O  que  estas  buscam,  em  geral,  é  uma  “Economia  de  baixo  carbono”.  Esse  termo  foi  pela 
primeira vez utilizado no relatório do Departamento de Transporte e do Meio Ambiente do Reino Unido, em 
2003, intitulado “Our energy future-creating a low carbon economy”. Uma economia de baixo carbono pode 
ser definida como uma economia com baixa emissão de gases de efeito estufa, incluindo, dentre outras ações, 
implementações de políticas de mitigação de GEE (UK ENERGY WHITE PAPER, 2003).   

No  estágio  atual,  existem  muitas  incertezas  sobre  metas,  políticas  e  responsabilidades  quanto  a 
mitigação, e alguns estudos apontam as principais dificuldades e possibilidades que estariam envolvidas nas 
negociações internacionais após o Protocolo de Quioto, que expirou em 2012 (ver OLMSTEAD e STAVINS, 
2010;  METCALF  e  WEISBACH,  2010;  NORDHAUS,  2008;  RONG,  2010;  ZHANG,  2009;  KLEPPER, 
2011,  FRANKEL,  2008).  Questões  comumente  debatidas,  e  de  fundamental  interesse  para  países  como  o 
Brasil, são a efetividade e abrangência de um novo acordo. Este será certamente um dos principais focos de 
futuras negociações. Os países em desenvolvimento, especialmente Brasil, China e Índia serão chamados a se 
posicionarem em relação à mitigação dos gases de efeito estufa, não pelo tamanho absoluto de sua população, 
economia,  consumo  de  energia  ou  emissões  de  CO2  (dióxido  de  carbono),  mas  notadamente  pelo  rápido 
crescimento  do  PIB  e  emissões.  Espera-se  que  as  emissões  de  CO2  dos  países  em  desenvolvimento 
representem  mais  de  metade  das  emissões  globais  até  2030,  embora  em  termos  per  capita,  os  países 
desenvolvidos ainda estejam bem à frente. (BOSETTI e BUCHNER, 2009). Esses países já tem enfrentado 
uma crescente pressão para reduzir suas emissões de carbono (DIRINGER, 2008). 

Por outro lado, as oportunidades de reduções de emissões a baixo custo podem ser maiores para os 
países  em  desenvolvimento  (WATSON,  2001).  Conforme  estimativa  de  Edmonds  et  al  (1997),  se  os 
principais países  em desenvolvimento  fossem incluídos  entre os países do  Protocolo de  Quioto  com metas 
obrigatórias de emissão, os custos totais envolvendo a redução global de GEE poderiam ser reduzidos em até 
50%. Portanto, consideradas as devidas diferenças com relação à China e Índia, o Brasil poderá ter também 
metas obrigatórias de redução de emissões num futuro acordo pós-Protocolo de Quioto, o que, pelo menos em 
tese, estimula o país a contribuir mais ativamente para o combate do fenômeno da mudança climática após 
2012.  

Um primeiro passo já foi dado neste sentido nas conferências em Copenhague (2009) e em Cancun 
(2010), nos quais o Brasil confirmou as suas metas nacionais voluntárias de redução de emissões de gases de 
2 

 

efeito  estufa,  com  reduções  entre  36,1%  e  38,9%  das  emissões  projetadas  até  2020.  Estas  metas  foram 
definidas na Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC), aprovada pelo Congresso Nacional (Lei no 
12.187)  em  2009.  No  caso  brasileiro,  as  autoridades  têm  apontado  para  o  controle  do  desflorestamento, 
especialmente na Amazônia, como a principal proposta do país para reduções de emissões de GEE. Deve-se 
ressaltar, no entanto, que conforme apontam as estimativas mais recentes de queda na taxa de desmatamento 
e,  por  conseguinte  das  emissões  associadas  à  mudança  no  uso  da  terra  (INPE,  2012),  é  provável  que  nos 
próximos  anos,  a  participação  desta  fonte  de  emissões  se  reduza  consideravelmente,  deixando  de  ser 
considerada a principal fonte de emissões de GEE no Brasil.  

Não  se  pode  esquecer,  portanto,  do  papel  relevante  que  assume  as  emissões  derivadas  do  uso  de 
combustíveis e de processos produtivos, como a agropecuária, por exemplo. Essa importância é intensificada, 
sobretudo,  em  razão  das  tendências  de  aumento  das  emissões  do  setor  energético,  de  transporte 
(principalmente em relação ao uso do diesel), refino de petróleo e do setor industrial. Para 2030, por exemplo, 
as emissões projetadas do setor energético, excluindo combustíveis para transporte, são de um aumento de 
97% ou mais do que 25% das emissões nacionais (GOUVELLO et. al, 2010, VIOLA, 2009). 

Há um grande debate em curso sobre a forma das políticas de mitigação: por mecanismos econômicos, 
como  impostos,  subsídios  e  mercado  de  carbono,  ou  regulamentações  (regulamentações  governamentais, 
padrões de desempenho e programas voluntários, por exemplo). Um cenário alternativo pós-Quioto, com a 
não-ratificação  de  um  acordo  global,  e  que  tem  sido  discutido  internacionalmente  seria  a  criação  e 
fortalecimento  de  políticas  nacionais  de  redução  de  GEE,  que  poderiam  tomar  a  forma  de  políticas  de 
tributação ou mercados de carbono. Existem muitos exemplos de políticas  nacionais já em  funcionamento. 
Dinamarca e Suécia, por exemplo, são os principais países a adotarem taxas sobre o carbono e alcançar as 
metas de redução de emissões propostas no Protocolo de Quioto. O maior mercado de carbono do mundo é o 
da União Europeia, o EU ETS (European Union’s Emissions Trade Scheme), que tem servido como exemplo 
na proposição de esquemas semelhantes nos Estados Unidos, Canadá e Nova Zelândia.  

No  caso  brasileiro,  a  PNMC  tem  por  base  ações  de  monitoramento,  fiscalização,  controle, 
licenciamento e linhas de financiamento. No entanto, nenhum instrumento especificamente destinado a criar 
uma sinalização de preço para a redução das emissões de GEE foi proposto, instrumentos estes amplamente 
discutidos no cenário internacional. A criação de instrumentos econômicos preço-induzidos para as emissões 
de  gases  de  efeito  estufa  -  tais  como  a  aplicação  de  um  imposto  sobre  as  emissões  de  carbono  ou  de  um 
sistema de comércio de emissões entre os setores – pode ser uma alternativa de menor custo para ampliar o 
leque de opções disponíveis no âmbito da Política Nacional de Mudança do Clima proposta pelo Brasil. É 
recomendável, contudo, análises em torno da relação de custo-efetividade de tais políticas. 

Um tema ainda pouco discutido na economia brasileira é a viabilidade e o custo dessas políticas de 
redução  de  emissões  de  GEE  preço-induzidas.  Existem  poucas  estimativas  dos  impactos  que  estes 
mecanismos teriam sobre a economia, setores e emissões. A incidência destas políticas sobre as famílias e os 
impactos de prováveis políticas de compensação, ainda é uma lacuna na literatura. Uma política agressiva de 
redução de emissão de GEE poderia representar um obstáculo ao crescimento ou ser regressiva do ponto de 
vista  distributivo.  Como  muitos  outros  países  em  desenvolvimento,  o  Brasil  enfrenta  o  duplo  desafio  de 
promover o desenvolvimento e reduzir as suas emissões. 

Este artigo objetiva estudar alternativas de políticas de redução de emissões preço-induzidas, como a 
tributação de carbono, e sua incidência sobre a parcela das emissões relacionadas ao uso de combustíveis e à 
atividade  produtiva,  que  nos  últimos  tempos  tem  ganhado  proeminência  no  cenário  internacional.  Assim, 
diante destes cenários e do novo contexto pós-2012, mostra-se importante estudar as perspectivas e políticas 
para o desenvolvimento de uma “economia de baixo carbono no Brasil”. Tais alternativas podem configurar 
uma forma mais ativa do país contribuir para o combate ao aquecimento global e liderar esta tendência entre 
países em desenvolvimento.  

Em  termos  metodológicos,  utilizamos  um  modelo  aplicado  de  equilíbrio  geral  dinâmico-recursivo, 
construído  para  a  realidade  e  especificidade  brasileira,  com  detalhamento  energético  e  ambiental, 
especialmente  capacitado  para  a  análise  de  políticas  de  redução  de  GEE  sobre  a  economia.  O  modelo  é 
inovador em vários aspectos, desde sua alta desagregação de produtos energéticos e setores, passando pela 
incorporação  de  mecanismos  de  dinâmica  recursiva  até,  e  notadamente,  à  sua  especificação  energética  e 
ambiental diferenciada. Este artigo está organizado em 4 seções, além desta introdução: o primeiro discute os 
3 

 

aspectos econômicos das políticas de mitigação abordada por este artigo. O segundo detalha a metodologia 
desenvolvida  para  projetar  os  efeitos  de  políticas  de  mitigação  sobre  a  economia  brasileira.  Os  principais 
resultados das políticas de mitigação simuladas são reportados na seção 3. E por fim, tecem-se as conclusões 
finais.  

 

1.   Aspectos econômicos das políticas climáticas nacionais 

 
Recentemente, o efeito estufa, ou aquecimento global é um dos temas predominantes no âmbito da 
Economia do Meio Ambiente. Alguns pesquisadores afirmam que a magnitude do impacto desse fenômeno é 
suficiente para mudar largamente o clima na Terra e afetar intensamente algumas regiões, países e continentes. 
A mitigação de gases de estufa tem o caráter de um “bem público” 2 global cujos benefícios atingem a todos, 
ao  passo  que  os  custos  são  repassados  àqueles  que  financiam  a  mitigação.  Em  contraste  com  outros  bens 
públicos, como segurança pública, benefícios da mitigação não são imediatos, e pelo contrário, só podem ser 
sentidos no futuro, o que compromete, muitas vezes, a implementação de políticas. 

Um importante elemento é que as políticas climáticas devem corrigir as externalidades3 decorrentes de 
problemas ambientais, como é o caso das emissões de GEE. Do ponto de vista econômico, o objetivo de uma 
política  ambiental  deve  ser  assegurar  que  os  custos  externos  da  poluição  sejam  totalmente  absorvidos  por 
aqueles responsáveis por ela.  

Tradicionalmente,  os  instrumentos  regulatórios  têm  sido  mais  frequentes  na  elaboração  de  políticas 
ambientais de redução de GEE. Entretanto, tais políticas apresentam certos limites e, em particular, vem sendo 
criticadas  por  certa  rigidez  e  falta  de  eficiência  econômica,  principalmente  no  que  concerne  a  questão  das 
mudanças climáticas. Devido à natureza do problema, no qual gases como o CO2 podem ser emitidos a partir 
de  um  grande  número  de  fontes  distintas,  é  especialmente  complexo  definir  instrumentos  regulatórios  que 
alcancem um resultado efetivo de redução de emissões. Em geral, políticas de limitações são uniformes para 
diferentes fontes. Na prática, no entanto, os meios e custos de controle das emissões variam entre setores e 
empresas, muitas vezes substancialmente (UNCTAD, 2001; BEHER, 2007). 

Para  além  dessas  considerações,  as  normas  regulatórias  convencionais  também  não  fornecem 
incentivos  dinâmicos  para  o  desenvolvimento,  a  adoção  e  a  difusão  de  tecnologias  ambientalmente  e 
economicamente  superiores.  Uma  vez  que  uma  empresa  satisfaça  um  padrão  de  desempenho,  tem  pouco 
incentivo para desenvolver ou adotar tecnologias mais limpas. Padrões tecnológicos são menos indicados que 
os de desempenho, pois inibem a inovação uma vez que, pela sua própria natureza, eles limitam as opções 
tecnológicas por parte das empresas (ALDY e STAVINS, 2009). 

Em resposta a essas limitações da regulamentação ambiental para a questão das mudanças climáticas, 
abordagens  baseadas  em  mecanismos  de  mercado  têm  sido  amplamente  discutidas.  Como  instrumento  de 
mitigação  mais  eficiente,  a  precificação  de  carbono  tem  sido  altamente  recomendado  por  economistas  e 
organizações  internacionais  (ALDY  et  al,  2008;  GOULDER  e  PARRY,  2008;  HEPBURN,  2006; 
NORDHAUS, 2008, UNDP, 2007, IMF, 2008). Conforme aponta o Relatório de Desenvolvimento Humano 
do  Programa  de  Desenvolvimento  das  Nações  Unidas,  as  políticas  baseadas  em  mecanismos  de  mercado, 
como  a  taxação  de  carbono,  são  uma  condição  necessária  para  a  transição  para  uma  economia  de  baixo 
carbono,  que  aliado  ao  papel  dos  governos  na  definição  de  normas  regulatórias  e  incentivo  à  pesquisa  e 
desenvolvimento podem trazer resultados efetivos para a redução das emissões (UNDP, 2007).  

Dinamarca,  Finlândia,  Suécia,  Holanda  e  Noruega  foram  os  primeiros  a  adotar  impostos  sobre  o 

carbono e, como tal, servir de base para implementações em outros países e cidades. (BARANZANI, 2000).  

O Imposto de Pigou (PIGOU, 1920) é a base teórica da qual se derivaram as políticas de taxação de 
carbono,  que  tratam  de  corrigir  as  externalidades  provocadas  por  custos  marginais  externos,  não 
contabilizados  pelas  decisões  dos  agentes  econômicos.  O  imposto  de  carbono  é  concebido  para  ser  um 
                                                 
2 Bens públicos são definidos como aqueles bens cujos indivíduos não podem ser excluídos do seu consumo (não-excluíveis) e 
a oferta independe do número de agentes atingidos (não-rival). Assim, os direitos de propriedade de bens públicos não estão 
definidos  e,  portanto,  as  trocas  com  outros  bens  acabam  não  se  realizando  eficientemente  no  mercado  competitivo  e  é 
necessária a intervenção de política públicas para que a eficiência seja alcançada. 
3 Pigou propôs a internalização das externalidades mediante mecanismos de mercado (taxas pigouvianas) como um meio para 
equiparar os custos privados aos custos sociais.  

4 

 

imposto sobre o consumo de bens intensivos em carbono, sendo proporcional ao conteúdo de carbono e ao 
dano marginal das emissões de CO2. Quando o critério do dano é substituído por uma meta de redução de 
emissões, a taxa ideal é determinada até o ponto em que a restrição é atendida (PROOST e REGEMORTER, 
1992). Enquanto a maioria dos impostos distorce os incentivos, um imposto ambiental corrige uma distorção, 
ou  seja,  as  externalidades  negativas  decorrentes  das  emissões  de  GEE,  melhorando  a  qualidade  ambiental 
(PEARCE,  1991,  CANSIER  e  KRUMM,  1997).  Assim,  um  imposto  ou  taxação  de  carbono  deve  ser 
considerado um imposto benéfico, pois corrige uma falha de mercado. 

Um imposto eleva preços relativos de produtos e serviços de acordo com sua intensidade de carbono e 
assim,  desestimula  seu  uso.  A  precificação  do  carbono,  segundo  Nordhaus  (2008),  permite  atingir  quatro 
objetivos: i) sinaliza aos consumidores quais bens e serviços são de elevado conteúdo de carbono e devem ser 
utilizados com moderação; ii) mostra às firmas quais insumos são mais carbono-intensivos e quais são menos, 
induzindo-as  à  substituição  por  insumos  de  baixo-carbono;  iii)  proporciona  incentivos  de  mercado  para  a 
inovação e desenvolvimento de produtos de baixo conteúdo de carbono; e iv) permite que os três mecanismos 
acima sejam postos em operação ao menor custo de informação possível. Logo, o efeito geral é a minimização 
dos custos de controle (BAUMOL e OATES, 1971, 1988). Simulações sugerem que o uso da precificação de 
carbono (impostos ou licenças negociáveis) pode reduzir os custos de cumprimento das metas em até 50% 
(TIETENBERG, 1990). Além disso, taxas de carbono funcionam como um incentivo contínuo para a adoção 
de tecnologias limpas e conservação de energia.  

Diversos trabalhos tem se interessado pelos impactos que as políticas de taxação de carbono teriam 
sobre os países em desenvolvimento, com destaque para a China (JIANG et al., 2009, LU et al., 2010, XIE et 
al., 2012; ZHOU et al., 2011, WANG et al., 2011, dentre outros). Os resultados são ambíguos em termos dos 
custos associados às políticas de mitigação.  

Mesmo considerando taxas de carbono instrumentos custo-eficientes para atingir uma meta de redução 
de  emissões,  devido  a  seu  impacto  direto  sobre  os  preços,  os  custos  impostos  à  economia  podem  ser  não 
desprezíveis, sendo fundamental considerar ainda incentivos indiretos que possam surgir a partir do uso das 
receitas fiscais. Os governos podem então, adotar uma postura fiscalmente neutra, utilizando as receitas para 
financiar investimentos em tecnologias limpas ou minimizar efeitos negativos dos impostos sobre a economia. 
A gestão das receitas é, portanto, um elemento essencial para aumentar a aceitabilidade e, possivelmente, até 
mesmo  aumentar  a  sua  eficácia  sobre  outros  instrumentos.  Existem  várias  opções  de  redistribuição  das 
receitas, tais como (BARANZANI, 2000): 

1)  Reforma fiscal (ou neutralidade das receitas). Nesta opção, os impostos “verdes” são utilizados para 
diminuir  outros  impostos,  de  modo  que  a  situação  orçamental  do  governo  não  é  alterada  e  a  carga 
tributária permanece a mesma.  

2)  Direcionamento das receitas para o financiamento de programas ambientais específicos (por exemplo, 

fundos e projetos ambientais, pesquisa e desenvolvimento de novas tecnologias) 

3)  Medidas de compensação: neste caso, as receitas fiscais são usadas para compensar alguns dos mais 

afetados pelo imposto.  
Impactos  distributivos  também  têm  sido  um  dos  principais  temas  na  agenda  política  acerca  da 
introdução  de  impostos  de  carbono.  Mesmo  sendo  utilizados  para  corrigir  uma  externalidade  negativa  ou 
“mal” econômico de maneira custo-efetiva, a distribuição do seu custo parece um elemento fundamental para 
sua aceitabilidade.   

Grande parte dos estudos existentes sobre as implicações distributivas se concentra na elucidação dos 
impactos  sobre  diferentes  grupos  de  renda.  À  primeira  vista,  espera-se  que  os  impostos  de  carbono  sejam 
regressivos, ou seja, tenham uma incidência proporcionalmente maior sobre famílias de baixa renda, dado que 
nessas famílias gasta-se uma fração maior de renda disponível em energia. No entanto, essa suposição inicial 
merece uma análise mais aprofundada uma vez que os impactos distributivos podem ser complexos de prever, 
dado que dependem de alguns fatores (BARANZINI, 2000; METCALF, 2009): 

1)  Estrutura do consumo das famílias, que inclui as despesas com bens energéticos (por exemplo, carvão, 

gás natural e combustíveis).  

2)  Incidência do imposto, ou seja, se o imposto de carbono será totalmente repassado aos consumidores 
através de preços mais altos de energia e de produtos, ou se produtores e trabalhadores arcarão com o 
ônus em termos de lucros e salários mais baixos, respectivamente.  

5 

 

3)  A distribuição dos benefícios da melhoria da qualidade ambiental. Os impactos distributivos de um 
imposto sobre o carbono dependem não apenas da distribuição dos custos, mas também de como os 
benefícios ambientais são distribuídos entre a população. 

4)  O uso das receitas geradas a partir de uma taxação de carbono poderia reduzir “ex-post” os potenciais 
impactos regressivos sobre a população. Neste contexto, as opções variam desde uma redistribuição 
lump-sum  à  redução  de  impostos  distorcivos  tais  como  os  que  incidem  sobre  o  trabalho  e  valor 
adicionado.  
A maioria dos estudos empíricos mostram que a imposição de um preço sobre o carbono é geralmente 
regressiva, no qual as famílias de menor renda pagam uma parcela relativamente maior de sua renda com os 
impostos. Encontra-se exemplos para a Irlanda (VERDE e TOL, 2009), o Reino Unido (FENG et al., 2010), a 
França  (BUREAU,  2011)  e  os  Estados  Unidos,  (RAUSCH,  METCALF  e  REILLY,  2011).  Alguns  outros 
resultados, no entanto, apontam para um impacto progressivo de um imposto de carbono sobre as famílias, 
mesmo  sem  redistribuição  de  receitas  (BARKER  e  KOHLER,  1998),  inclusive  em  alguns  países  em 
desenvolvimento. Brennera, Riddleb, e Boyce (2007) e Ojha (2011) retratam que um imposto de carbono teria 
impactos menos intensos sobre as famílias de baixa renda na China e Índia, respectivamente (SHIM, 2011). 
Este artigo também contribui com esta literatura ao estimar o impacto sobre as famílias no Brasil, distribuídas 
em decis de renda. 

 

2.   Metodologia 

 
A abordagem de equilíbrio geral para avaliar impactos das políticas ambientais em uma economia vem 
sendo crescentemente utilizada. A razão para este interesse é natural. Uma política ambiental que visa reduzir 
significativamente  as  emissões  de  poluição  podem  ter  efeitos  significativos  sobre  preços,  quantidades  e 
também sobre a estrutura de uma economia. O comportamento de produtores e consumidores é afetado pelos 
efeitos das emissões de poluição na produção e consumo, e pela implementação de políticas de controle de 
poluição. Além disso, possibilita analisar impactos distributivos e sobre o bem-estar das políticas, a partir de 
diferentes  instrumentos  fiscais,  como  quotas,  impostos,  subsídios  ou  transferências  de  renda,  cujos  efeitos 
podem ser transmitidos através dos diversos mercados (WING, 2004, TOURINHO et al, 2003). Em anos mais 
recentes, a literatura tem se debruçado em estudar os efeitos de políticas de redução de emissão de gases de 
efeito  estufa  (NORDHAUS,  2008,  MANNE,  2005,  ROSE,  2009,  WEYANT,  1996;  SPRINGER,  2003; 
CLARKE  et  al.,  2009,  VIRGUIER  et  al, 2003, JORGENSON  e WILCOXEN, 1993 e  BYE, 2000, dentre 
outros).  

No Brasil, a literatura sobre o tema é relativamente recente. Aplicações que consideram políticas de 
redução  de  gases  de  efeito  estufa  incluem:  Guilhoto  et  al,  (2002);  Tourinho  et  al,  (2003);  Rocha  (2003); 
Hilgemberg et al (2005), Ferreira Filho e Rocha (2007); Feijó e Porto Jr. (2009); Lima (2011); Silva e Gurgel 
(2012), Gurgel (2012).  

Ferreira Filho e Rocha (2007) avaliaram um conjunto de políticas de taxação de carbono sob diferentes 
hipóteses  em  simulações  com  um  modelo  EGC  para  o  Brasil  –  MOSAICO-GEE.  Esta  é  uma  referencia 
importante, pois se baseia na estrutura ambiental do modelo MMRF-Green (ADAMS et al., 2002), modelo de 
referência  para  o  módulo  ambiental  deste  artigo.  No  cenário  mais  amplo  de  taxação  sobre  o  uso  de 
combustíveis e nível de atividade dos setores, os resultados da imposição de um imposto em R$10/tonelada de 
CO2-e indicam uma queda de -0,39% do PIB no longo prazo a uma redução de -4,96% nas emissões totais. 

Em trabalhos mais  recentes  e mais próximos do tema  deste artigo, Silva  e  Gurgel  (2012)  e  Gurgel 
(2012) estimam os impactos econômicos de cenários de políticas climáticas para o Brasil, utilizando o modelo 
EPPA (Emissions Prediction and Policy Analysis), um modelo global, desenvolvido no MIT (Massachusetts 
Institute  of  Technology)  (PALTSEV  et  al.,  2005).  No  trabalho  de  Silva  e  Gurgel  (2012),  simulações  com 
metas de redução de emissões progressivas de 3% a 30% no período de 2015 a 2050, representam impostos 
que chegam a US$ 209, US$151 e US$ 142 por tonelada de CO2 equivalente em 2050 nos setores de serviços, 
transportes  e  intensivos  em  energia,  respectivamente.  As  metas,  no  entanto,  geram  impactos  negativos 
pequenos, levando a uma perda acumulada de apenas 1% a 2% do PIB. 

Os resultados apresentados por Gurgel (2012) sugerem que políticas de metas de redução de emissões 
no Brasil, dependendo dos prazos para o alcance das metas, podem ter  efeitos mais severos  em termos do 
6 

 

custo da política. Uma meta de redução de emissões em torno de 5% para a agropecuária e uso de energia 
conjugado a uma queda de 56% nas emissões derivadas do uso da terra até 2020, representam custos pequenos 
em  relação  ao  PIB  (-0,2%  em  relação  ao  cenário  base).  Contudo,  a  intensificação  das  metas  podem  gerar 
perdas crescentes, que chegam a 4% do PIB em 2050.  

Conforme se pode observar, a literatura nacional sobre a análise de impactos de políticas de mitigação 
ou de baixo carbono ainda tem alto potencial de desenvolvimento. A maior parte dos modelos utilizados se 
baseiam  em  modelos  de  insumo-produto  ou  modelos  estáticos  EGC  agregados.  Em  que  pesem  esses 
referenciais, abre-se espaço para o desenvolvimento de modelos mais sofisticados, com maior detalhamento 
energético e ambiental para a avaliação dos impactos de políticas de mitigação das mudanças climáticas no 
Brasil.  Este  artigo  contribui  com  esta  literatura  ao  desenvolver  um  modelo  EGC  nacional,  dinâmico, 
especialmente construído para a realidade e especificidade brasileira.  
 

2.1   Modelo BeGreen: especificação e calibragem 

 

O modelo de equilíbrio geral computável (EGC) utilizado é denominado BeGreen (Brazilian Energy 
and Greenhouse Gas Emissions General Equilibrium Model). O BeGreen incorpora três importantes avanços 
em relação aos modelos EGC brasileiros: i) um módulo de detalhada especificação energética, ii) um módulo 
ambiental  que  permite  a  projeção  de  políticas  de  redução  de  emissões,  e  iii)  uma  estrutura  de  dinâmica 
recursiva.  

Os  dois  primeiros  elementos  são  fundamentais  para  os  objetivos  deste  trabalho,  na  medida  em  que 
permitem analisar, consistentemente, políticas de mitigação de gases de efeito estufa (GEE) para a economia 
brasileira a  partir  da  incorporação de um módulo  detalhado de  especificação energética  e ambiental. Além 
disso, o modelo é calibrado para os dados mais recentes das contas nacionais, da matriz de insumo-produto e 
do inventário brasileiro de emissões (2005). A estrutura de dinâmica recursiva agrega mais um diferencial. Por 
se tratar de uma questão de longo prazo, as respostas às políticas dependem significativamente das projeções 
de um cenário base para a economia, envolvendo pressuposições acerca das taxas de crescimento de inúmeras 
variáveis  determinantes,  tais  como  PIB,  população,  consumo,  investimento,  para  vários  anos.  Este  aspecto 
possibilita a implementação de simulações datadas em que as restrições de emissões de GEE são relativas a 
um cenário de referência como propõe a Política Nacional da Mudança do Clima.   

Estas  características  em  modelos  EGC  (dinâmica  recursiva  e  detalhada  especificação  energética  e 
ambiental) são relativamente novas na literatura brasileira. O modelo BeGreen configura-se como o primeiro 
modelo EGC de dinâmica recursiva para a economia brasileira capacitado à análise ambiental e energética. O 
banco de dados inclui um elevado nível de desagregação de produtos e setores, possibilitando o tratamento 
detalhado  de  energia  e  emissões.  Isso  potencializa  a  capacidade  do  modelo  para  analisar  os  impactos  de 
políticas de mitigação de gases de efeito estufa. O modelo é multi-produto, composto por 124 produtos e 58 
setores,  conforme indicado no quadro 3 e 4, respectivamente. Soma-se ainda 14 componentes da demanda 
final (consumo das famílias – 10 famílias representativas, consumo do governo, investimento, exportações e 
estoques), três elementos de fatores primários (capital, trabalho e terra), dois setores de margens (comércio e 
transportes), importações por produto para cada um dos 58 setores e 14 componentes da demanda final, um 
agregado de impostos indiretos e um agregado de impostos sobre a produção. 

Em  linhas  gerais,  a  estrutura  central  do  modelo  EGC  é  composta  por  blocos  de  equações  que 
determinam relações de oferta e demanda, derivadas de hipóteses de otimização, e condições de equilíbrio de 
mercado. Além disso, vários agregados nacionais são definidos nesse bloco, como nível de emprego, saldo 
comercial e índices de preços. Os setores produtivos minimizam custos de produção sujeitos a uma tecnologia 
de  retornos  constantes  de  escala.  Um  dos  diferenciais  do  modelo  refere-se  à  especificação  de  vetores 
tecnológicos em setores intensivos em energia e compostos energéticos para os demais setores.  

No modelo BeGreen um esforço foi feito para se mover em direção ao maior realismo da abordagem 
“bottom-up” na modelagem de setores intensivos em energia. Assim, o modelo BeGreen traz como inovação 
para os modelos brasileiros a abordagem bottom-up conhecida como “Vetor Tecnológico” (MCDOUGALL, 
1993; HINCHY e HANSLOW, 1996; ABARE, 1996) em setores particularmente intensivos em energia, onde 
as  opções  de  substituição  de  insumos  são  relevantes  para  o  propósito  de  simular  políticas  de  mitigação  de 
gases  de  efeito  estufa.  As  diferentes  tecnologias  podem  ser  parcialmente  substituídas  (hipótese  de 
7 

 

substitubilidade  imperfeita)  de  acordo  com  funções  de  produção  CRESH  (constant  ratio  of  elasticities  of 
substitution,  homothetic)  (HANOCH,  1971;  DIXON  et  al,  1982).  Tal  estrutura  foi  inspirada  no  modelo 
ABARE-GTEM (Australian Bureau of Agricultural and Resource Economics Global Trade and Environment 
Model),  modelo  EGC  dinâmico  para  o  tratamento  de  questões  ambientais  globais  (ABARE,  1996).  A 
especificação de vetores tecnológicos possibilita a introdução de uma restrição sobre a substituição entre os 
insumos, tornando-a consistente  com as características de tecnologias especificas  e conhecidas.  Isto evita  a 
possibilidade de obtenção de substituição ou combinação de insumos tecnicamente não factíveis. No modelo 
BeGreen,  dois  setores  se  enquadram  nesta  categoria  por  apresentarem  tecnologias  de  produção  bem 
caracterizadas: Geração de eletricidade e Fabricação de aço e derivados.  

No  processo  produtivo  dos  setores  modelados  por  compostos  energéticos,  as  firmas  escolhem  a 
composição de insumos energéticos de três compostos: composto renovável, auto geração de energia elétrica e 
composto não renovável.  

As  famílias  estão  desagregadas  de  acordo  com  decis  de  renda  obtidos  a  partir  dos  dados  da  POF, 
totalizando  10  famílias  representativas.  A  demanda  das  famílias  é  especificada  a  partir  de  uma  função  de 
utilidade não-homotética de Stone-Geary (PETER et al, 1996). A composição do consumo por produto entre 
doméstico e importado é controlada por meio de funções de elasticidade de substituição constante (CES). As 
exportações  setoriais  respondem  a  curvas  de  demanda  negativamente  associadas  aos  custos  domésticos  de 
produção e positivamente afetadas pela expansão exógena da renda internacional, adotando-se a hipótese de 
país  pequeno  no  comércio  internacional.  O  consumo  do  governo  é  tipicamente  exógeno,  podendo  estar 
associado ou não ao consumo das famílias ou à arrecadação de impostos. Os estoques se acumulam de acordo 
com a variação da produção.  

A especificação de dinâmica recursiva é baseada na modelagem do comportamento intertemporal e 
em  resultados  de  períodos  anteriores  (backward  looking).  As  condições  econômicas  correntes,  tais  como  a 
disponibilidade de capital, são endogenamente dependentes dos períodos posteriores, mas permanecem não 
afetadas  por  expectativas  de  forward-looking.  Deste  modo,  o  investimento  e  o  estoque  de  capital  seguem 
mecanismos de acumulação e de deslocamento inter-setorial a partir de regras pré-estabelecidas, associadas à 
taxa  de  depreciação  e  taxas  de  retorno.  Além  disso,  assume-se  um  amortecimento  das  respostas  do 
investimento. O mercado de trabalho também apresenta um elemento de ajuste intertemporal, que envolve três 
variáveis: salário real, emprego atual e emprego tendencial.  

Além  das  especificações  do  núcleo  do  modelo,  anteriormente  relatadas,  o  modelo  BeGreen  tem 
acoplado um módulo ambiental inspirado no modelo MMRF-Green (ADAMS et al, 2002). O modelo trata as 
emissões  de  forma  detalhada,  separando-as  por  agente  emissor  (combustíveis,  indústrias  e  famílias),  e 
atividade  emissora.  As  emissões  no  modelo  estão  associadas  ao  uso  de  combustíveis  (12  combustíveis  no 
total)  ou  ao  nível  de  atividade  do  setor,  tais  como  emissões  da  agropecuária  (cuja  causa  repousa  na 
fermentação  entérica  de  ruminantes,  cultivo  de  arroz  e  uso  de  fertilizantes  notadamente,  que  é  fonte 
importante das emissões brasileiras). O modelo permite calcular endogenamente o preço do carbono ou custo 
de  redução  de  emissões  pela  imposição  de  metas  de  emissões  de  GEE.  Esse  módulo  é  responsável  pela 
transformação  destes  preços  ou  impostos  físicos  da  taxação  de  carbono  em  alíquotas  ad-valorem,  que 
alimentam o núcleo do modelo. A partir dos resultados de determinadas variáveis (uso de combustível pelos 
setores, nível de atividade e consumo das famílias), o módulo ambiental calcula as variações nas emissões. 

A emissão no uso de combustíveis é modelada como diretamente proporcional a seu uso, assim como 
as  emissões  de  atividade  em  relação  ao  produto  das  indústrias  relacionadas.  Não  há  no  modelo  inovações 
tecnológicas endógenas para o caso do uso de combustíveis fósseis, que, por exemplo, permitam que a queima 
de carvão libere menos CO2 por tonelada utilizada4.  

Contudo, há a possibilidade de medidas de abatimento endógeno sobre as emissões relacionadas ao 
nível de atividade produtiva em resposta a políticas de mitigação de GEE. Outro mecanismo importante do 
modelo é a possibilidade de devolução do montante da receita com os impostos através de uma compensação 
de  renda  ou  um  subsídio  (imposto  negativo)  sobre  as  compras  das  famílias.  Esta  devolução,  no  entanto,  é 
especificada  de  forma  a  permitir  que  apenas  determinada  parcela  das  receitas  sejam  compensadas.  Assim, 

                                                 
4 Os setores, por outro lado, podem reduzir suas emissões pela substituição de insumos energéticos, via mudança de preços 
relativos. 

8 

 

abre-se a possibilidade tanto de devolução total das receitas (100% de devolução), quanto a devolução em um 
nível intermediário.  

A Tabela 1 resume a base de dados de emissões do modelo BeGreen, que se baseam nas  informações 
do Balanço Energético e do Inventário Brasileiro de Emissões, indicando um volume de 882.018 Gg CO2-e5 
em 2005. As emissões derivadas do uso de combustíveis representam 37% do volume de emissões ao passo 
que  os  outros  63%  estão  associados  à  atividade  produtiva  dos  setores.  Os  setores  de  Pecuária  e  Pesca, 
Agricultura e Outros representam as maiores fontes de emissão nessa categoria. A atividade da pecuária por si 
só representa 60% das emissões derivadas da atividade produtiva no Brasil. 

TABELA 1-Emissões associadas ao uso de combustíveis e processo produtivo no Brasil (ano base 2005) 

 

Uso de Combustíveis

Emissão 
(Gg CO2-e)

Part.

Atividade produtiva (processos produtivos)

Emissão 
(Gg CO2-e)

Óleo diesel
Gasolina
Carvão mineral
Gás Natural
Carvão vegetal
Óleo combustível
Álcool
Outros Refino Petróleo
Coque
Querosene
Carvão metalúrgico
GLP
Emissões pelo Uso de Combustíveis

98470
39073
32397
30014
25618
21026
16973
16570
15979
15250
12356
6618

330344

30% Pecuária e Pesca
12% Agricultura e Outros
10% Água, Esgoto e Limpeza Urbana
Fabricação de Aço e Derivados
9%
Petróleo e Gás
8%
6%
Cimento
Produtos Químicos
5%
Outros Produtos Minerais Não Metálicos
5%
Máquinas e Equipamentos
5%
Metais Não Ferrosos
5%
4%
Outras Indústrias Extrativas
2%
Máquinas Elétricas e Outros
100% Emissões por Atividade Produtiva

332515
83256
41053
38283
15967
14349
11450
5604
3695
3370
1986
145.79
551674

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do Inventário Brasileiro e Balanço Energético. 
 

2.2 Simulações e definição dos choques de políticas de mitigação de GEE  

 

Part.

60.3%
15.1%
7.4%
6.9%
2.9%
2.6%
2.1%
1.0%
0.7%
0.6%
0.4%
0.0%
100%

 

Nesta seção, reportam-se os procedimentos utilizados nas simulações de políticas mitigatórias de GEE 
para  uma  economia  de  baixo  carbono.  Os  mecanismos  de  dinâmica  recursiva  permitem  a  utilização 
explicitamente temporal do modelo EGC. As variáveis endógenas se ajustam ao longo do período de análise 
após os choques iniciais, tanto no cenário base (ou cenário de referência) quanto no cenário de política, que 
inclui choques específicos das simulações.  

A  política  estudada  neste  artigo  refere-se  à  imposição  de  metas  de  redução  de  emissão  sobre  a 
economia, alcançada através da taxação de carbono. Nessa política, os limites impostos às emissões aplicam-
se às emissões provenientes do uso de energia e da atividade produtiva dos setores, incluindo, por exemplo, as 
emissões decorrentes da produção agropecuária. O preço do carbono para se atingir determinada meta pode 
ser interpretado não somente como um imposto corretivo pigouviano (Pigou, 1920), mas também pode ser 
analisado como o custo de redução de emissões que as empresas ou setores se deparariam com a imposição de 
uma meta (ou limite) das suas emissões. Endogenamente, o modelo calcula este custo ou preço de carbono.  

O cenário base representa qual seria a trajetória da economia sem políticas de restrição de emissões. A 
evolução da economia no período 2012-2030 é baseada em um cenário de crescimento do PIB, consumo das 
famílias, governo, investimento, exportações, além de pressuposições exógenas sobre o aumento de eficiência 
energética  e  produtividade  da  terra.  O  cenário  base  está  ancorado  em  um  crescimento  médio  da  economia 
brasileira de 4% ao ano até 2030. 

A diferença entre estas trajetórias (cenário base e o cenário com o choque de política) representa o 
efeito  adicional  da  imposição  de  um  controle  de  emissões.  No  ano  de  2011  são  aplicadas  as  políticas  de 
controle  de  emissão  na  economia  brasileira,  para  compor  o  cenário  de  política.  Assim,  novas  simulações 
encadeadas,  ano  a  ano,  permitem-nos  analisar  os  resultados  até  2030,  a  partir  de  desvios  acumulados  em 
relação ao cenário base até 2030.  

                                                 
5  Coeficientes  de  emissão  foram  necessários  para  a  transformação  das  emissões  em  uma  unidade  comum,  CO2  equivalente 
(CO2-e), obtidos do Relatório Stern (STERN, 2006), a partir das estimativas de Global Warming Potential (GWP).  
 

9 

 

Tendo  como  motivação  as  metas  de  redução  de  emissão  propostas  pela  Política  Nacional  foram 
realizadas simulações para diferentes metas de redução em relação ao cenário base em 2030: 5, 10, 15, 20 e 
25%.  Tais  metas  se  traduzem  em  preços  de  carbono  sobre  as  diferentes  fontes  de  emissões  de  GEE 
(combustíveis e setores produtivos) e usuários (setores, famílias, etc). Se este mercado cobre todas as emissões 
e  é  competitivo  como  assume  o  modelo  BeGreen,  o  preço  de  carbono  será  igual  ao  Custo  Marginal  de 
Abatimento para uma determinada meta, que reflete o custo de redução de emissões, podendo ser também 
traduzido  como  um  preço  implícito.  Além  disso,  o  custo  marginal  de  abatimento  será  igual  para  todos  os 
emissores, o que é uma condição custo-efetividade da política.  

Como existe certa incerteza quanto aos mecanismos de redução de emissões, para cada meta foram 
implementadas 3 simulações com diferentes hipóteses: a primeira (Cenário 1), representa a simulação em que 
apenas  são  impostas  restrições  de  emissões  no  montante  das  metas  especificadas.  O  Cenário  2  inclui  a 
hipótese de progresso tecnológico no qual há respostas de abatimento às emissões. O Cenário 3, por sua vez, 
representa o cenário no qual, além da imposição de metas, que representa uma tributação sobre o conteúdo de 
carbono, o imposto é devolvido sob a forma de renda ou subsídio ao consumo das famílias.  
 

3 

 Resultados das Simulações de Políticas de Redução de Emissões de GEE na Economia 
Brasileira 

 

Esta  seção  apresenta  os  impactos  econômicos  de  políticas  de  imposição  de  metas  de  redução  de 

emissões sobre a economia, que é atingida através da imposição de um preço sobre o carbono.  

Deve-se  ressaltar que  considera-se  apenas  as  emissões  derivadas  do uso de  combustíveis,  energia e 
atividade produtiva dos setores, parcela esta em que é mais razoável definir instrumentos preço-induzidos para 
o  controle  das  emissões.  Desse  modo,  as  restrições  incidem  sobre  esta  parcela  das  emissões,  que 
representavam cerca de 40% das emissões totais brasileiras em 20056. Os 60% restantes eram decorrentes da 
mudança do uso da terra (desmatamento, conversão de florestas em pastos ou áreas agrícolas, por exemplo).  
 
3.1 Cenário 1 - Metas de redução de emissões  
 

A Tabela 2 sumariza e compara os principais efeitos agregados do controle de emissões no Brasil para 
cada  meta  de  redução  de  emissões.  As  simulações  consideram  apenas  a  imposição  de  metas  atingidas  por 
meio da tributação dos insumos e bens intensivos em carbono.  

Não é surpreendente a redução do PIB real sob cenários de imposição de metas de emissão. Uma meta 
de 5%, por exemplo, poderia resultar em um decréscimo acumulado do PIB em relação ao cenário base de -
0,65% em 2030 e até -8,93%, se considerarmos uma meta ambiciosa de 25% de redução das emissões de GEE 
na economia brasileira. Cabe lembrar que este resultado representa uma redução relativa ao cenário base em 
2030 e, portanto, não deve ser lido como uma queda absoluta do PIB. Em outras palavras, isso significa dizer 
que o crescimento do PIB passaria de 4,00% ao ano para cerca de 3,97% em média até 2030, considerando a 
política  de  restrição  de  emissões  de  5%.  No  caso  de  uma  redução  mais  expressiva  das  emissões  (25%  de 
redução), o crescimento do PIB passaria de 4,00% para 3,53% em média até 2030.  

Esta  queda  pode  ser  conferida  aos  aumentos  dos  custos  de  produção  associados  ao  pagamento  de 
impostos de carbono ou, lido de outra forma, aos aumentos dos custos de abatimento das emissões devido a 
medidas de redução de emissões impostos aos setores. 

A  queda  do  PIB  está  associada  ao  comportamento  do  consumo  das  famílias,  investimento  e 
exportações. O consumo das famílias diminui sob um cenário de imposto de carbono. Uma razão é o aumento 
do preço dos bens, dado que um imposto sobre o carbono acrescenta custos adicionais à produção, e os preços 
tendem  a  subir  na  medida  em  que  os  produtores  repassam  o  maior  custo  aos  consumidores.  As  famílias 
respondem,  assim,  com  um  menor  consumo.  Esta  queda,  entretanto,  pode  ser  parcialmente  compensada 
através de uma devolução de imposto de carbono para famílias, que será analisado com maiores detalhes na 
próxima seção. 

                                                 
6 Deve-se ressaltar que a participação dessas emissões tende a crescer, dado o crescimento das emissões relativas ao setor 
energético atrelado à significativa redução das emissões pelo desmatamento (INPE, 2012). 

10 

 

TABELA 2 - Impactos macroeconômicos de metas de redução de emissões sobre a economia (var. % 

em 2030- desvio acumulado em relação ao cenário base)  

Variáveis Macroeconômicas

(var. % acumulada em 2030)

Metas de redução de emissões em relação ao cenário base                                    

PIB real
   Consumo das Famílias
   Investimento
   Exportações
   Importações
Emprego
   Salário real
Pagamento aos fatores primários
   Rentabilidade do capital
   Rentabilidade da terra
Redução total das emissões
   Preço do carbono (R$/ton CO2-e em 2030)

-5%
-0.65
-0.33
-0.47
-1.69
-0.11
-0.57
-5.4

-5.1
-8.1
-5
15

Relações (var. % indicadores/var.% emissões) 
0.13
0.07
0.09
0.34
0.02

   PIB/Redução de Emissões
   Consumo das famílias/Redução de Emissões
   Investimento/Redução de Emissões
   Exportações/Redução de Emissões
   Importações/Redução de Emissões

-10%
-1.91
-1.03
-1.20
-4.64
0.14
-1.47
-13.5

-12.4
-20.2
-10
36

0.19
0.10
0.12
0.46
0.01

-15%
-3.75
-2.13
-2.09
-8.47
0.90
-2.57
-23.0

-20.3
-33.9
-15
59

0.25
0.14
0.14
0.56
0.06

-20%
-6.08
-3.63
-3.08
-12.81
2.13
-3.80
-32.5

-28.0
-47.4
-20
83

0.30
0.18
0.15
0.64
0.11

Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo BeGreen. 

-25%
-8.93
-3.63
-4.17
-17.61
3.78
-5.19
-42.0

-35.2
-59.8
-25
106

0.36
0.15
0.17
0.70
0.15

 

 
A  redução  do  investimento,  por  seu  turno,  está  ligada  ao  aumento  de  custos  dos  produtores  e 
consequente redução da produção. Este resultado pode ser relacionado à rentabilidade dos fatores primários, 
principalmente  do  capital,  que  recua.  É  razoável  ter  como  efeito  uma  queda  na  rentabilidade  dos  fatores 
primários, em razão da diminuição na demanda por estes fatores, como decorrência da redução da produção e 
da  atividade  econômica7.  Os  declínios  na  rentabilidade  dos  fatores  primários  indicam  que  a  incidência  do 
imposto  de  carbono  não  é  repassada  integralmente  aos  consumidores  finais,  sendo  parcialmente  absorvida 
pelos preços dos fatores. 

As exportações também  apresentariam um impacto negativo, de maior magnitude  se  comparada  ao 
consumo e investimento. Esta queda deve-se ao efeito preço, pela elevação dos custos de produção, uma vez 
que sob a hipótese de país pequeno, as exportações variam inversamente com os preços domésticos. No caso 
das importações, os resultados indicam uma pequena queda ou mesmo um aumento da taxa de crescimento. 
Com  o  aumento  de  preços  domésticos,  e  com  uma  apreciação  real  da  moeda  brasileira  (taxa  de  cambio 
nominal  é  fixa  no  modelo),  as  importações,  em  geral,  seriam  beneficiadas  com  a  imposição  de  metas  de 
redução de emissões. Isto até acontece nos primeiros anos da política, no qual se verifica um ligeiro aumento 
das importações. Porém, com a queda da atividade econômica ao longo dos anos, ocorre redução de preços 
domésticos  para  alguns  bens,  que  conjugado  a  uma  queda  simultânea  na  renda  produz  uma  queda  das 
importações. 

Na tabela 2 encontram-se ainda indicadores que medem a relação entre os custos das políticas para 
cada  um  dos  agregados  macroeconômicos  e  as  metas  de  redução  de  emissões.  A  relação  PIB/Redução  de 
emissões, por exemplo, indica que a cada meta mais ambiciosa de redução de emissões, há um custo marginal 
de redução de emissões crescente. Este resultado está de acordo com a literatura, pois na medida em que a 
economia vai se tornando mais “limpa”, é cada vez mais difícil o abatimento de emissões, que implica custos 
crescentes.  Isso  pode  ser  confirmado  pelas trajetórias dos  custos  de redução de  emissões, representados na 
figura  1.  A  primeira  figura  apresenta,  para  cada  uma  das  metas  de  redução  de  emissões,  a  trajetória  da 
variação (queda) acumulada do PIB em relação ao cenário base, da esquerda para direita iniciando em 2012. 
Cada ponto representa o custo em termos do PIB a cada ano. É visível que ao se buscar atingir uma meta 
maior, a inclinação e distanciamento dos pontos se modificam no sentido de que se torna mais oneroso para a 
economia atingir metas cada vez mais ambiciosas no mesmo espaço de tempo.  

                                                 
7 A rentabilidade da terra cai mais acentuadamente, devido á hipóteses da simulação de que a oferta de terra é fixa.   

11 

 

 

FIGURA 1 - Trajetórias da variação acumulada do PIB  em relação ao cenário base e dos preços de 

carbono para cada uma das metas de redução de emissões 

Metas de redução de emissões

5%

10%

15%

20%

25%

2012

2012

2012

2012

2030

2030

2030

y = -0.07x + 0.76

R² = 0.60

2030

2030

2

2012

0

-2

-4

-6

-8

-10

 

 

B
I
P
o
d
a
d
a
l
u
m
u
c
a
%

 

.
r
a
V

 

110
105
100
95
90
85
80
75
70
65
60
55
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
-5

)
e
-
2
O
C
n
o
t
/
$
R

 

(
 
o
n
o
b
r
a
c
 
o
d
 
o
ç
e
r
P

2030

2030

2030

y = 1.94x - 14.17

R² = 0.58

2030

2030

2012

2012

2012

2012

2012

5%

10%

15%

20%

25%

Metas de redução de emissões

 

 
Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo BeGreen 

 

A figura da segunda coluna (Figura 1) corrobora este resultado ao retratar a trajetória, ano a ano, dos 
preços  de  carbono  implícitos  em  reais  por  tonelada  de  CO2-e  para  cada  meta  de  emissões.  Uma  meta 
progressiva de 5% de redução de emissões até 2030, por exemplo, requer preços de carbono entre R$ 3/ton 
CO2-e a R$ 15/ ton CO2-e no final do período. Conforme se pode visualizar tais  custos tem uma escalada 
crescente, embora a taxas decrescentes. Assim, podemos nos voltar para as análises de Stern e Nordhaus. No 
caso brasileiro, metas ambiciosas de redução de emissões devem estar associadas a períodos mais longos de 
tempo; e metas menos ambiciosas a períodos mais curtos. A estratégia de uma meta ambiciosa em um curto 
período de tempo imporia um custo elevado para a economia brasileira. 

Embora estes resultados sugiram uma queda relativa ao cenário base, em comparação a outros estudos 
(vide  revisão  de  literatura)  não  são  desprezíveis  os  custos  impostos  sobre  a  economia  brasileira  com  a 
imposição de restrições de emissões. O custo da política pode ser justificado neste primeiro cenário por três 
motivos principais. O primeiro está relacionado ao próprio objetivo deste trabalho, que é estimar os custos e a 
incidência de políticas preço-induzidas para a parcela das emissões brasileiras decorrentes do uso de energia e 
da atividade produtiva, inspirado nas discussões internacionais em curso. Dessa forma, considera-se apenas as 
emissões derivadas do uso de combustíveis, energia e do nível de atividade dos setores8.  

O  segundo  motivo  relaciona-se  a  própria  característica  teórica  do  modelo,  que  assume  retornos 
constantes de escala e, no caso do módulo ambiental, emissões proporcionais ao nível de atividade dos setores 
e uso de energia e combustíveis. Uma diferença que se pode destacar em relação aos estudos anteriores refere-
se à alta desagregação do modelo, implicando maiores interações e interdependências setoriais, que podem 
intensificar os resultados. A análise de sensibilidade efetuada sobre os parâmetros e elasticidades mostrou que 
os  resultados  encontrados,  considerando  a  especificação  metodológica,  são  robustos  para  grande  parte  das 
variáveis. 

                                                 
8  Não  são  consideradas  as  emissões  relacionadas  à  mudança  do  uso  da  terra,  que  se  configura  como  a  principal  fonte  de 
emissões no Brasil (cerca de 60% das emissões totais). Isto se justifica pelo fato de que as políticas de mitigação desta grande 
parcela das emissões brasileiras se baseiam  no controle do desmatamento, que tem  um  enfoque de regulação,  fiscalização e 
controle.  Se  a  mitigação  destas  emissões  fosse  considerada,  através  de  incentivos  econômicos  como  mecanismos  de 
compensação financeira como REDDs (Redução das Emissões por Desmatamento e Degradação florestal) ou mesmo políticas 
de fiscalização, os custos de alcance das metas propostas poderia reduzir-se consideravelmente. 

12 

 

E  por  fim,  os  resultados  desta  seção  não  consideram  a  existência  de  nenhum  tipo  de  mudança 
tecnológica ou cenários alternativos que possam reduzir as emissões dos setores ou compensar os indivíduos 
afetados pelas metas de emissões. A única possibilidade, neste primeiro cenário, é a substituição de insumos 
energéticos via mudança de preços relativos. 

Para lidar com estas questões e ampliar o raio de resultados possíveis, as duas próximas seções tratam 
da  possibilidade  de  devolução  pelo  governo  de  parte  da  receita  arrecadada  com  o  imposto  de  carbono;  e 
também um cenário de mudança tecnológica endógena. 
 
3.2 Cenário 2: Metas de redução de emissões via tributação e abatimento de emissões 
 

No  primeiro  cenário  discutido  não  se  leva  em  conta  mudanças  tecnológicas  dentro  do  processo 
produtivo  que  possam  ocorrer  decorrentes  da  imposição  de  metas  de  redução  de  emissões.  Esta  hipótese, 
contudo,  pode  não  ser  realista  em  cenários  de  longo  prazo  (FERREIRA  FILHO  e  ROCHA,  2007)9.  Para 
responder a esta possibilidade, o cenário apresentado nesta seção considera que a introdução de uma taxa de 
carbono causa uma reação por parte dos setores e firmas, fazendo com que haja um incentivo à adoção de 
tecnologias que reduzam as emissões decorrentes de processos produtivos. Além disso, esta inovação tem um 
custo de investimento para os setores. A mudança tecnológica é modelada baseada no valor do imposto, sendo 
diretamente proporcional a ele, através de uma constante de proporcionalidade. Como não existem estimativas 
para  o  valor  deste  parâmetro  para  a  economia  brasileira,  utilizar-se-á  valores  conservadores  de  forma 
ilustrativa. Assume-se que um imposto de R$100 por tonelada de CO2 equivalente causariam uma redução de 
até 10% nas emissões associadas ao nível de atividade dos setores (ver Adams et, al., 2002).  

Nesta seção descrevem-se os resultados do cenário no qual mudanças tecnológicas são consideradas. 
A tabela 3, dessa forma, apresenta os impactos de metas de redução de emissões sob este cenário como desvio 
acumulado em relação ao cenário base em 2030. 

A  pressuposição  adicional  de  abatimento  de  emissões  nos  setores  produtivos  tem  um  impacto 
importante de minimização dos custos em termos do PIB  real, que recua 0,46% acumulado em  relação ao 
cenário base em 2030. Como já mencionado, isso denota que o crescimento do PIB entre 2011 e 2030 passa 
de 4,00% ao ano (cenário base) para cerca de 3,98% ao ano considerando a política de restrição de emissões 
de  5%.  O  investimento  na  adoção  de  tecnologias  menos  poluentes  pelos  setores  tende  a  potencializar  a 
redução  das  emissões,  e  consequentemente,  reduzir  o  custo  marginal  de  mitigação  de  emissões.  Metas  de 
redução de emissões, por meio de mecanismos de mercado como a introdução de um imposto de carbono e 
ancorada  por  políticas  que  facilitem  a  mudança  tecnológica  nos  setores,  pode  se  configurar  como  uma 
alternativa custo-eficiente de uma política de mitigação de GEE na economia brasileira.  

Analisando  os  resultados  da  tabela  3,  verifica-se  que,  em  linhas  gerais,  o  consumo  das  famílias, 
investimento e exportações tem um melhor desempenho (menores quedas) se comparado ao cenário 1, onde 
não se considera a hipótese de abatimento. Estes resultados são justificados pelo fato de que a introdução de 
mudança tecnológica altera os custos de redução de emissões para o alcance das metas. Neste caso, os setores 
emissores  pela  atividade  produtiva  conseguem  reduzir  mais  efetivamente  as  emissões  a  um  menor  custo, 
evitando o pagamento do imposto. Este custo repercute sobre os custos de produção setoriais, agora menos 
intensos  que  o  projetado  no  cenário  1.  Isto  tem  consequências  como  a  menor  redução  do  consumo  das 
famílias, investimento e exportações. 

 
 
 
 
 
 
 
 

                                                 
9 Para uma comparação, cenário equivalente foi simulado no trabalho de FERREIRA FILHO e ROCHA (2007). 

13 

 

TABELA 3 - Impactos macroeconômicos de metas de redução de emissões sobre a economia com 
devolução do imposto às famílias e abatimento de emissões pelos setores. (var. % em 2030- desvio 

acumulado em relação ao cenário base)  

Variáveis Macroeconômicas

(var. % acumulada em 2030)

Metas de redução de emissões em relação ao cenário base                                    

PIB real
   Consumo das Famílias
   Investimento
   Exportações
   Importações
Emprego
   Salário real
Pagamento aos fatores primários
   Rentabilidade do capital
   Rentabilidade da terra
Redução total das emissões
   Preço do carbono (R$/ton CO2-e em 2030)

-5%
-0.46
-0.22
-0.34
-1.24
-0.12
-0.40
-4.1

-3.8
-6.0
-5
10

Relações (var. % indicadores/var.% emissões) 
0.09
0.04
0.07
0.25
0.02

   PIB/Redução de Emissões
   Consumo das famílias/Redução de Emissões
   Investimento/Redução de Emissões
   Exportações/Redução de Emissões
   Importações/Redução de Emissões

-10%
-1.26
-0.63
-0.83
-3.20
-0.06
-0.95
-9.9

-8.9
-14.2
-10
24

0.13
0.06
0.08
0.32
0.01

-15%
-2.35
-1.24
-1.41
-5.71
0.24
-1.60
-16.5

-14.4
-23.6
-15
40

0.16
0.08
0.09
0.38
0.02

-20%
-3.72
-2.04
-2.06
-8.56
0.79
-2.33
-23.3

-20.0
-33.2
-20
57

0.19
0.10
0.10
0.43
0.04

-25%
-5.10
-2.04
-2.69
-11.19
1.42
-3.20
-28.9

-24.7
-41.7
-25
75

0.20
0.08
0.11
0.45
0.06

 

Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo BeGreen 
 
3.3 Cenário 3: Metas de redução de emissões com a devolução da receita da tributação para as famílias 
 

Pode-se  supor  que,  para  o  alcance  das  metas  de  redução  de  emissões,  o  governo  efetivamente 
introduza um imposto de carbono sobre as fontes emissoras de GEEs, Simulou-se, nesta seção, os impactos 
das metas com a devolução da receita arrecadada dos impostos para as famílias. Este cenário, conforme visto 
no capítulo 1 é amplamente discutido na literatura como abordagens neutras para a formulação de políticas 
tributárias,  com  o  intuito  de  minimizar  os  efeitos  adversos  da  política  sobre  a  economia.  Na  literatura,  há 
várias possibilidades de devolução do imposto coletado, tais como, transferência lump-sum, compensação na 
renda, dentre outros. Neste artigo, três possibilidades de devolução foram simuladas: i) devolução via aumento 
da renda das famílias em proporção constante para todos os decis; ii) devolução via aumento da renda para os 
dois  decis  mais  baixos  de  renda;  iii)  devolução  via  subsídio  ao  consumo  das  famílias.  Estas  hipóteses  são 
plausíveis,  dado  que  já  tem  sido  praticado  pelo  governo  brasileiro  nos  últimos  anos.  Além  disso,  no  caso 
particular  dos  subsídios,  parte  significativa  dos  preços  de  combustíveis  pode  ser  controlada  pelo  governo 
federal. Neste caso assume que apenas o montante da tributação direta que recai sobre o consumo das famílias 
seria  devolvido  sob  a  forma  de  subsídio.  De  acordo  com  a  base  de  dados  de  emissões  do  modelo,  o  total 
emitido pelo uso de combustíveis e energia do setor residencial equivale a 5% das emissões totais. O valor 
devolvido, portanto, equivale ao montante arrecadado sobre estas emissões. 

Dado o escopo do artigo, apresentar-se-á os resultados para a meta de redução de emissões em 5% em 
relação ao cenário base10.. A tabela 4 projeta os impactos agregados da meta de redução de 5% adicionando-se 
a este cenário as diferentes hipóteses de devolução do imposto às famílias.  

A primeira coluna da tabela reporta os resultados, já mostrados anteriormente, da imposição das metas 
sem nenhuma suposição de devolução. Em termos agregados, sob a pressuposição das diferentes hipóteses de 
devolução,  observa-se  uma  queda  menos  intensa  do  consumo  das  famílias  se  comparado  ao  cenário  sem 
devolução,  com  destaque  para  a  hipótese  de  subsídio  ao  consumo,  que  reduz  o  consumo  das  famílias  em 
0,15%. Este resultado se reflete também em uma menor queda do PIB, que cai 0,59%.  

 

                                                 
10 Os resultados para as demais metas são análogos, diferindo apenas a magnitude dos impactos.  

14 

 

TABELA 4 - Impactos macroeconômicos de metas de redução de emissões sobre a economia com 
devolução do imposto às famílias via subsídio ao consumo. (var. % em 2030- desvio acumulado em 

relação ao cenário base)  

Metas de redução de emissões de 5% em relação ao cenário base                                    

(var. % acumulada em 2030)

Sem devolução

Devolução via 

subsídio ao consumo

Devolução via renda

Devolução via renda - 

decis mais baixos

Variáveis Macroeconômicas

PIB real
   Consumo das Famílias
   Investimento
   Exportações
   Importações
Emprego
   Salário real
Pagamento aos fatores primários
   Rentabilidade do capital
   Rentabilidade da terra
Redução total das emissões
   Preço do carbono (R$/ton CO2-e em 2030)

-0.65
-0.33
-0.47
-1.69
-0.11
-0.57
-5.4

-5.1
-8.1
-5
15

Relações (var. % indicadores/var.% emissões) 
0.13
0.07
0.09
0.34
0.02

   PIB/Redução de Emissões
   Consumo das famílias/Redução de Emissões
   Investimento/Redução de Emissões
   Exportações/Redução de Emissões
   Importações/Redução de Emissões

Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo BeGreen 
 

 

3.3.1 Resultados por grupos de famílias 

-0.59
-0.15
-0.42
-1.91
0.24
-0.51
-4.8

-4.6
-7.7
-5
15

0.12
0.03
0.08
0.38
-0.05

-0.64
-0.29
-0.47
-1.78
0.01
-0.57
-5.4

-4.9
-7.9
-5
14

0.13
0.06
0.09
0.36
0.00

-0.65
-0.29
-0.47
-1.79
0.01
-0.58
-5.4

-5.0
-7.8
-5
14

0.13
0.06
0.09
0.36
0.00

 

 
Uma política que eleva os preços dos bens intensivos em carbono, como os bens energéticos, ou que 
repercute sobre a cadeia alimentícia, pode ter impactos desproporcionais sobre as famílias. Uma das principais 
preocupações quando da introdução de taxas ou maiores custos sobre a economia diz respeito à equidade. Este 
artigo é a primeiro a considerar os efeitos distributivos sobre as famílias da imposição de metas de redução de 
emissões sobre a economia. O modelo BeGreen foi especialmente especificado para a análise da incidência da 
restrição  de  emissões  por  grupos  de  famílias,  já  que  apresenta  em  sua  especificação  10  famílias 
representativas, definidas de acordo com os decis de renda total por unidade familiar. As denominações H1 a 
H10 representam a desagregação das famílias baseadas em decis de renda, no qual H1 refere-se ao primeiro 
decil (famílias de mais baixa renda), ao passo que em H10 estão às famílias na faixa de maior renda. A Tabela 
5 retrata a participação das famílias no consumo, de acordo com o banco de dados do modelo11. 

É notável a participação majoritária dos maiores decis de renda no consumo das famílias. Juntos, os 
dois últimos decis (H9 e H10) respondem por mais da metade do valor de compras das famílias (52%). Esta 
participação no consumo pode ser decomposta pelos bens energéticos do modelo, de forma a apontar o padrão 
dos gastos de cada decil, que se reflete nos resultados das simulações. Como pode ser visto na tabela 6, os 
decis mais baixos gastam uma proporção maior de sua renda com energia elétrica se comparado aos decis 
superiores.  Em  contrapartida,  os  últimos  decis  apresentam  uma  alta  proporção  do  gasto  em  combustíveis 
fosseis, com especial destaque para a gasolina. No total, as famílias do menor decil de renda gastam cerca de 
5,2% da renda no consumo de bens energéticos, ao passo que o mais alto decil, chega a 9,4%. Logo, do ponto 
de vista distributivo, faz sentido uma política que desonera a energia elétrica e tributa combustíveis, como a 
gasolina (como em fevereiro de 2003). 

 

                                                 
11 É importante destacar, que as simulações foram realizadas com parâmetro de FRISCH  constante para todas as famílias (-
2,48).  Este  parâmetro  mede  a  razão  entre  gastos  de  subsistência  e  gastos  de  não-subsistência  (luxo)  por  produto  para  as 
famílias. Espera-se, pois, que tal razão seja maior para famílias pobres do que para famílias ricas, como é utilizado na literatura 
(FRISCH, 1929). 

15 

 

TABELA 5 - Participação das famílias no consumo e renda média, por decil de renda – 2005. 
Famílias por decis de renda Participação no Consumo

Renda Média (R$)

H1
H2
H3
H4
H5
H6
H7
H8
H9
H10
Total

3%
3%
4%
5%
6%
7%
9%
11%
16%
36%
100%

210,71
379,11
523,81
674,80
859,31
1.103,00
1.431,09
1.954,89
3.000,83
8.000,76

-

Fonte: Banco de dados do modelo BeGreen 
 
TABELA 6 - Participação dos bens energéticos no consumo das famílias - 2005 

 

0

0

0

0.34
0.23
0.19

Bens energéticos

H06
0.01
0.01
0.6
0.4
0.13

H05
0.02
0.01
0.42
0.31
0.15

H03
0.01
0.01
0.29
0.08
0.08

H02
0.01
0.01
0.25
0.08
0.17

H01
0.02
0.01
0.26
0.34
0.1
0

Consumo das Famílias (%)
H04
H07
0.02
0.01
0.01
0.69
0.9
0.17
0.01
0.08
0.59
3.13
0.17
5.8
20.1
40.7
33.5

H10
0.02
0.02
1.24
5.47
0.31
0.01
0.14
0.4
1.65
0.09
9.4
7.8
55.5
27.4
100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0%

Lenha
Carvão Vegetal
GLP
Gasolina
Óleo Diesel
Querosene
Outros Refino de Petróleo
Álcool
Energia Elétrica
Gás Natural
Total Bens Energéticos
Produtos agropecuários e alimentos
Serviços
Demais Insumos Intermediários
Total
Fonte: Banco de dados do modelo BeGreen 
 
Tendo em vista estes indicadores, a Tabela 7 retrata os impactos de uma tributação de carbono sobre o 
consumo  de  cada  família  representativa,  para  a  meta  de  5%  de  redução  das  emissões,  para  cada  uma  dos 
cenários da simulação.  

H08
0.01
0.01
0.92
1.79
0.24
0.01
0.11
0.67
2.77
0.15
6.7
16.7
44.0
32.7

H09
0.02
0.01
1.17
2.61
0.28
0.01
0.14
0.82
2.44
0.13
7.6
13.3
46.9
32.1

0.03
0.12
4.12
0.23
5.2
33.9
26.5
34.3

0.03
0.12
4.15
0.23
5.1
33.6
28.0
33.3

0.03
0.26
3.96
0.22
4.9
29.4
31.5
34.2

0.07
0.35
3.46
0.19
5.2
22.2
38.3
34.3

0.05
0.43
3.55
0.19
5.1
24.8
35.5
34.6

0.04
0.33
3.75
0.21
5.1
28.1
32.3
34.6

 

0

0

0

Em linhas gerais, os resultados indicam que a política de taxação tem efeitos menos intensos sobre a 
parcela das famílias com maior participação no consumo. Isto se deve ao fato de que a tributação impõe custos 
adicionais às famílias, principalmente por elevar o preço dos produtos tributados e que fazem parte da cesta de 
consumo. No cenário sem devolução, por exemplo, as famílias de mais baixa renda (decil H1), sofrem o maior 
impacto relativo em termos de consumo, aproximadamente 24 vezes maior do que a classe de renda mais alta 
(decil H10). Famílias com maior renda, apesar de apresentarem uma maior parcela do gasto com combustíveis 
do que os decis mais baixos têm uma maior capacidade de realocação do consumo. Além disso, são menos 
atingidas pela política, uma vez que a parcela de seu orçamento em serviços é maior (o consumo de serviços, 
por exemplo, pelo menor decil de renda é de 26,5%, enquanto as famílias com maior decil consomem 56,5% 
de serviços). Como serviços têm queda relativa de preços, já que não emitem, o efeito sobre o consumo das 
famílias  mais  ricas  é  menor.  Acrescenta-se  ainda  a  menor  participação  dos  produtos  agropecuários  e 
alimentícios  para  este  nível  de  renda.  Estes  produtos  acumulam  aumentos  de  preços  em  decorrência  da 
tributação  sobre  os  setores  da  Agricultura  e  Pecuária.  Estas  variações  mencionadas  nos  preços  podem  ser 
verificadas  na  tabela  8,  que  retrata  o  impacto  acumulado  em  2030  com  a  política  de  meta  de  redução  de 
emissões de 5% para alguns bens selecionados. 

 

 

16 

TABELA 7 - Impactos sobre o consumo das famílias (var. % - desvio acumulado em relação ao 

cenário base) 

Meta de redução de emissões em 5% em relação ao cenário base em 2030   (var. % 

acumulada em 2030 )

Famílias

Sem devolução

Devolução via 

subsídio ao consumo

Devolução via renda

Devolução via renda - 

decis mais baixos

Consumo

Consumo

Consumo

Consumo 

H01
H02
H03
H04
H05
H06
H07
H08
H09
H10

Indicadores

Decil H01/Decil H10
Decil H01/Decil H05
Decil H05/Decil H10

Variação Coeficiente de GINI

-0.89
-1.03
-0.76
-0.71
-0.67
-0.53
-0.47
-0.36
-0.21
-0.04

24.83
1.34
18.47
-0.7%

-0.72
-0.86
-0.58
-0.53
-0.49
-0.35
-0.29
-0.18
-0.02
0.16

-4.52
1.47
-3.08
-0.7%

-0.39
-0.65
-0.47
-0.49
-0.51
-0.41
-0.40
-0.34
-0.22
-0.11

3.56
0.77
4.61
-0.9%

2.18
1.45
-0.92
-0.87
-0.82
-0.68
-0.61
-0.50
-0.34
-0.16

-13.96
-2.65
5.27
-1.2%

 

Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo BeGreen. 
 
Estendendo  a  análise  para  todos  os  cenários,  percebe-se  um  padrão  diferenciado  ao  especificar  as 
diferentes formas de devolução da receita arrecadada com a tributação. Pode-se notar que a classificação dos 
decis mais  e menos  afetados  sob a hipótese de devolução  via subsídio  ao  consumo pouco se modifica  em 
relação ao cenário sem devolução. A mudança fica por conta da magnitude. O maior decil de renda (H10), por 
exemplo, passa a ter variação positiva do consumo, em 0,16% em 2030.  

Mudanças  significativas  ocorrem,  por  sua  vez,  nos  cenários  de  devolução  via  renda.  Na  devolução 
homogênea  (mesma  proporção  entre  os  decis),  a  devolução  de  renda  minimiza  o  efeito  da  tributação 
principalmente para o decil mais baixo. Quando a política de compensação visa reduzir o impacto sobre os 
decis mais afetados, devolvendo a receita sob a forma de renda aos decis H1 e H2, a variação no consumo 
para estes decis passa a ser positiva e significativa em 2030. De acordo com os indicadores apresentados na 
tabela 7, o impacto sobre as famílias de mais baixa renda (decil H1) passa a ser agora cerca de 14 vezes maior 
se comparado ao efeito sobre as famílias mais ricas.  

A última linha da tabela apresenta a variação do coeficiente de GINI para cada hipótese. O coeficiente 
de GINI mede o grau de desigualdade na distribuição da renda entre os grupos de renda12. Os cálculos são 
baseados nos gastos de cada decil (considerada uma métrica mais consistente) e expressos como alterações 
percentuais sobre o índice de referência de 2005. Apesar dos resultados da tributação de carbono sugerirem 
um impacto negativo maior sobre as famílias mais pobres, a variação do coeficiente de GINI, que considera 
toda a distribuição entre os decis, indica que a introdução de um imposto de carbono melhora o coeficiente em 
relação ao nível inicial. A alternativa sem devolução da tributação melhora o coeficiente de GINI em 0,7% em 
2030.  Porém,  nas  alternativas  em  que  se  consideram  políticas  de  compensação,  o  índice  recua  com  maior 
intensidade, com destaque para o cenário de devolução via renda para os decis mais baixos (H1 e H2), no qual 
o coeficiente cai cerca de 1,2% em 2030. De fato, o índice melhora nos cenários em que os dois menores decis 
perdem menos, devido às políticas de compensação. Analisando a participação no consumo antes e após a 
política, a opção de compensação às famílias mais pobres eleva a participação dos decis H1 e H2 de 6,1% para 
6,3%, e diminui os dois últimos decis de 51,6% para 51,3%. É um efeito marginal, mas relevante. Em termos 
monetários,  por  exemplo,  seria  como  transferir  18  bilhões  de  reais  dos  dois  últimos  decis  para  os  dois 
primeiros. 

                                                 
12 O índice aponta a diferença entre os rendimentos dos mais pobres e dos mais ricos. Numericamente, varia de zero a um, no 
qual zero corresponde a completa igualdade de renda, e 1 à completa desigualdade. 

17 

 

TABELA 8 - Efeitos sobre os preços para as famílias do controle das emissões em 5% em 

relação ao cenário base em 2030 para bens selecionados. (desvio acumulado em relação ao cenário base 

 

em 2030) 

Bens

Meta de redução de emissões em 5% em relação ao cenário base em 2030   (var. % 

acumulada em 2030 )

Sem devolução

Devolução via 

subsídio ao consumo

Devolução via renda

Devolução via renda - 

decis mais baixos

Lenha
Carvão vegetal
Bovinos e outros animais vivos
Abate e preparação de produtos de carne
Carne suína fresca, congelada ou refrigerada
Carne ave fresca, congelada ou refrigerada
Áçucar
Óleo de soja refinado
Leite resfriado, esterilizado e pasteurizado
Arroz beneficiado e produtos derivados
Carfé torrado e moído
Artigos do vestuário
GLP
Gasolina
Óleo diesel
Querosene
Outros refino de petróleo
Álcool
Energia elétrica
Gás natural
Transporte de passageiro
Serviços imobiliários e aluguel
Serviços prestados às famílias
Educação mercantil
Fonte: Elaboração própria com base nos resultados do modelo BeGreen. 
 

10.2
-0.7
7.5
3.7
3.1
-0.3
2.7
2.2
2.2
2.4
2.3
-1.1
6.6
1.3
4.5
1.3
1.9
1.3
-2.1
6.1
3.4
-0.7
-2.5
-2.0

10.5
-0.3
7.8
4.0
3.4
0.1
2.8
2.4
2.3
2.6
2.7
-0.8
6.6
1.0
4.6
1.0
2.0
1.0
-2.0
6.1
1.2
-0.7
-2.2
-1.7

4.  CONCLUSÕES 

-2.1
1.6
1.1
4.2
10.3
3.5
1.7
1.1
1.1
5.5
2.9
2.9
-0.4
1.1
-0.3
-1.5
-0.7
-0.4
0.5
1.1
1.4
1.1
3.4
1.1

10.7
-0.2
8.3
4.2
3.5
0.1
3.2
2.5
2.5
2.9
2.8
-0.7
6.7
1.1
4.7
1.1
2.1
1.1
-1.9
6.3
2.4
-0.4
-2.1
-1.6

 

 

O objetivo deste trabalho foi avaliar alternativas de políticas de mitigação, ou de baixo carbono, para o 
caso  brasileiro,  que  nos  últimos  tempos  têm  sido  amplamente  discutidas  e  adotadas  em  diversos  países.  A 
problemática tratada neste trabalho é uma decorrência de uma das mais complexas e difusas externalidades 
ambientais:  as  emissões  de  GEE.  A  elucidação  dos  principais  elementos  envolvendo  as  causas  e  as 
consequências  da  acumulação  desses  gases,  atrelado  a  apreciação  das  principais  discussões  internacionais 
acerca da mudança do clima, externam a relevância de se considerar esta questão nas decisões da sociedade 
brasileira. 

No  caso  brasileiro,  os  resultados  da  imposição  de  metas  de  redução  de  emissões  do  uso  de 
combustíveis e das atividades produtivas apontam que metas ambiciosas de redução de emissões devem estar 
associadas  a  períodos  mais  longos  de  tempo;  e  metas  menos  ambiciosas  a  períodos  mais  curtos,  devido  à 
própria estrutura atual da matriz energética brasileira intensiva em fontes mais “limpas”. A estratégia de uma 
meta ambiciosa em um curto período de tempo imporia um custo elevado para a economia brasileira. Tais 
custos,  entretanto,  poderiam  ser  atenuados  a  partir  de  políticas  de  redistribuição  da  receita  arrecadada  e 
também promotoras do avanço tecnológico (em termos de processos produtivos que emitem menos GEE). Os 
cenários de progresso tecnológico endógeno induzidos pela taxação de carbono destacam a relevância desta 
possibilidade para os objetivos da política. Esse resultado mostra que a adoção de políticas tecnológicas que 
possam dar suporte às práticas de inovação nos setores potencializaria a efetividade da política. Assim, linhas 
de crédito aliado a políticas industriais, que viabilizem a inovação tecnológica e cientifica com o objetivo de 
redução no uso de combustíveis ou maior eficiência energética, são algumas das opções que poderiam tornar 
esse cenário mais provável. 

O impacto distributivo sobre as famílias das políticas de baixo carbono é um resultado novo no âmbito 
da  literatura  brasileira.  Em  termos  dos  efeitos  sobre  as  classes  de  renda,  o  imposto  sobre  o  carbono  é 
moderadamente progressivo quando se considera principalmente as políticas de compensação de renda para as 
famílias  mais  pobres,  que  também  seriam  as  mais  afetadas  sob  o  cenário  de  tributação  de  carbono.  Esse 

18 

 

resultado  se  alinha  ao  esperado  e  sugerido  pela  literatura.  Políticas  de  compensação,  portanto,  poderiam 
cumprir este objetivo mais equitativo, tornando a política mais progressiva.  

Uma análise para além dos resultados sugere que a política de mitigação de GEE no caso brasileiro 
deve necessariamente incluir o controle do desmatamento como uma das principais frentes para os objetivos 
de custo-efetividade de uma política climática, conforme já delineado na Política Nacional da Mudança do 
Clima.  

Algumas considerações acerca de limitações podem ser elencadas. Uma delas refere-se à hipóteses da  
metodologia, que é baseada em um modelo com retornos constantes de escala e sem mecanismos de mudança 
tecnológica sobre o uso de combustíveis, que potencialmente reduziriam a intensidade de emissões do uso de 
combustíveis  fosseis  em  simulações  de  políticas  de  mitigação.  Pode-se  conjecturar  hipoteticamente  que  os 
resultados sejam o “limite superior” dos custos que seriam impostos à economia brasileira com políticas de 
mitigação  de  GEE,  dadas  essas  hipóteses  restritivas  da  modelagem.  Além  disso,  não  são  considerados  os 
benefícios  que  a  mitigação  de  gases  de  efeito  estufa  poderiam  implicar,  devido  à  dificuldade  e  incerteza 
envolvidas na mensuração dos possíveis impactos que seriam causados pelas mudanças climáticas. 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
ABARE.  The  Megabare  Model:  Interim  Documentation.  Australian  Bureau  of  Agricultural  and  Resource 
Economics. Canberra, 1996, 71 p. 
ADAMS, P. D.; HORRIDGE, M.; PARMENTER, B. R. MMRF-GREEN: A Dynamic, Multi-sectoral, Multi-
regional Model of Australia. Australia: Monash University, Centre of Policy Studies, Impact Project, 2000. 
ALDY, J. E.; KRUPNICK, A. J.; NEWELL, R. G.; PARRY, I. W. H.; PIZER, W. A. Climate  economics and 
policy. RFF Discussion Paper. Washington, DC: Resources for the  Future, 2008. 
ALDY, J. E.; STAVINS, R. N.  Post-Kyoto  International  Climate  Policy:  Summary  for  Policymakers. New 
York:  Cambridge University Press, 2009. 
BARANZINI, A.; GOLDEMBERG, J.; SPECK, S. A future for carbon taxes. Ecological Economics v. 32, p. 
395–412, 2000. 
BARKER,  T.;  KOHLER,  J.  International  Competitiveness  and  Environmental  Policies.  Edward  Elgar, 
Cheltenham, 1998.  
BAUMOL, W. J., OATES, W. E.  The Theory of  Environmental Policy. Cambridge  University Press, 2nd 
edition, 1988.   
BEHR, T., WITTE, J.M., HOXTELL, W., MANZER, J.  Towards  a  Global  Carbon  Market  Potential  and 
Limits of Carbon Market Integration, GPPI Policy Paper 5, Berlin:  Global Public Policy Institute, 2009. 
BOSETTI, V., BUCHNER, B. Data Envelopment Analysis of different climate policy scenarios. Ecological 
Economics v.68, p. 1340 –1354, 2009. 
Brasil.  Ministério  da  Ciência  e  Tecnologia.  Segundo  Inventário  Brasileiro  das  Emissões  Antrópicas  por 
Fontes  e  Remoções  por  Sumidouros  de  Gases  Efeito  Estufa  não  Controlados  pelo  Protocolo  de  Montreal 
INERAGEE, 2010. (Disponível em: http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/310922.html) 
BUREAU, B. Distributional effects of a carbon tax on car fuels in France. Energy Economics, v. 33, p. 121–
130, 2011. 
DIXON, P. B.; PARMENTER B. R.; SUTTON, J. M.; VINCENT D. P. ORANI: A Multisectoral Model of 
the Australian Economy. Amsterdam: North-Holland, 1982. 
EDMONDS, J.; KIM, S. H.; McCRACKEN, C. N.; SANDS, R. D.; WISE, M. A. Return to 1990: The Cost of 
Mitigating  United  States  Carbon  Emissions  in  the  Post-2000  Period. Washington, D.C.: Pacific Northwest 
National Laboratory, operated by Battelle Memorial Institute. 1997. 
FEIJO, F. T.; PORTO Jr., Protocolo de Quioto e o Bem Estar Econômico no Brasil Uma Análise Utilizando 
Equilíbrio Geral Computável. Análise Econômica (UFRGS), v.51, p. 127-154, 2009. 

 

19 

2 

a 

post-Kyoto 

FENG,  K.,  HUBACEK,  K.,  GUAN,  D.,  CONTESTABILE,  M.,  MINX,  J.;  BARRETT,  J.  Distributional 
effects of climate change taxation: the case of the UK. Environmental Science and Technology, v.44, p.3670–
3676, 2010. 
FERREIRA FILHO, J. B. S.; ROCHA, M. T. Avaliação econômica de políticas públicas visando redução das 
emissões  de  gases  de  efeito  estufa  no  Brasil.  In:  CONGRESSO  DA  SOCIEDADE  BRASILEIRA  DE 
ECONOMIA E SOCIOLOGIA RURAL, 45., 2007, Londrina. Anais ... Londrina: SOBER, 2007. 
FRANKEL, J. An elaborated proposal for global climate policy architecture: Specific formulas and emission 
targets  for  all  countries  in  all  decades.  Discussion  Paper  2008-08,  Cambridge,  MA:  Harvard  Project  on 
International Climate Agreements, 2008. 
GURGEL, A. C. Impactos da economia mundial de baixo carbono sobre o brasil. Anais da ANPEC, 2012. 
HANOCH, G. CRESH production functions. Econometrica. USA, v. 39, n. 5, p. 695–712, 1971. 
HEPBURN,  C.    Regulating  by  prices,  quantities  or  both:  an  update  and  an  overview.  Oxford  Review  of 
Economic Policy, v.22, p.226–247, 2006. 
HILGEMBERG, E. M.; GUILHOTO, J. J. M.; HILGEMBERG, C. M. A. T. Uso de Combustíveis e Emissões 
no Brasil: um Modelo Inter-Regional de Insumo Produto. In: Anais do XXXIII Encontro Nacional de 
de CO
Economia, Natal, 2005. (Disponível em: http://www.anpec.org.br/encontro2005/artigos/A05A135.pdf)  
HINCHY,  M.;  HANSLOW,  K.  The  MEGABARE  model:  interim  documentation.  Australian  Bureau  of 
Agricultural and Resource Economics, 1996. Disponível em: < http://www.abareconomics.com>. 
JORGENSON, D. W., WILCOXEN, P. Reducing US carbon dioxide emissions: an assessment of different 
instruments. Journal of Policy Modeling v.15 n.5&6, p. 491–520, 1993. 
KLEPPER,G. The future of the European Emission Trading System and the Clean Development Mechanism 
in 
em 
<http://www.sciencedirect.com/science/article/B6V7G-51XR3M5-
1/2/8117ca657fa66e17e77bcd742e04c0b3> Acesso em Dezembro de 2011. 
LIANG,  Q.M.,  FAN,  Y.,  WEI,  Y.M.  Carbon  taxation  policy  in  China:  How  to  protect  energy-and  trade-
intensive sectors? Journal of Policy Modeling v. 29, p. 311–333, 2007. 
LIMA,  E. M. C.  Impactos  de  políticas  climáticas  internacionais  sobre  a  economia  brasileira. 2011.  151p. 
Dissertação (Mestrado em Economia Aplicada) – Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de 
Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto, 2011. 
LU, C., TONG, Q., LIU, X.M. The impacts of carbon tax and complementary policies on Chinese economy. 
Energy Policy v.38, p. 7278–7285, 2010. 
MANNE,  A.  S.  General  Equilibrium  Modeling  for  Global  Climate  Change.  In:  KEHOE,  T.  J.; 
SRINIVASAN, T. N.; WHALLEY, J. (Ed.). Frontiers in Applied General Equilibrium Modeling. New York: 
Cambridge University Press, p. 255-276, 2005. 
MCDOUGALL,  R.  Energy  taxes  and  greenhouse  gas  emissions  in  Australia.  Working  Paper.  Centre  of 
Policy Studies/IMPACT Centre: Monash University, g-104, 1993.  
METCALF,  G.;  WEISBACH,  D.  Linking  Policies  When  Tastes  Differ:  Global  Climate  Policy  in  a 
Heterogeneous World. Review of Environmental Economics and Policy, 2010. 
NORDHAUS, W. D. A question of balance: weighing the options on global warming policies. New Haven, 
Yale University Press, 2008. 
OLMSTEAD,  S.  M.;  STAVINS,  R.  N.  Three  key  elements  of  post-2012  international  climate  policy 
architecture. HKS Faculty Research Working Papers Series RWP10-030. 2010. 
PALTSEV,  S.;  REILLY,  J.  M.;  JACOBY,  H.  D.;  ECKAUS,  R.S.;  MCFARLAND,  J.;  SAROFIM,  M.; 
ASADOORIAN,  M.;  BABIKER,  M.  The  MIT  Emissions  Prediction  and  Policy  Analysis  (EPPA)  Model: 
version 4. MIT Joint Program on the Science and Policy of Global Change. Cambridge, 2005. Report n. 125. 
Disponível  em:  <http://globalchange.mit.edu/pubs/abstract.php?publication_id=697>.  Acesso  em  Julho  de 
2012. 

Economics, 

Disponível 

world, 

Energy 

2011. 

 

20 

PETER,  W.  W.  HORRIDGE,  M.;  MEGUER,  G.A.  NAVQUI,  F.;  PARMENTER,  B.  R.  The  theoretical 
structure of MONASH-MRF. Cayton: Center of Policy Studies, 1996. 121 p. (Preliminary working paper, OP-
85). Disponível em: http://www.monash.edu.au/polycy. Acesso em: 12 jul. 2010.  
PIGOU, A.C. The Economics of Welfare. Macmillan, London, 1920. 
POTERBA,  J.A.  Tax  policy  to  combat  global  warming.  On  designing  a  carbon  tax.  In:  Dornbusch,  R., 
Poterba, J. (Eds.), Global Warming: Economic Policy Responses. MIT Press, Cambridge, 1991. 
RAUSCH,  S.,  METCALF,  G.E.;  REILLY,  J.  M.  Distributional  impacts  of  carbon  pricing:  A  general 
equilibrium approach with micro-data for households. Energy Economics, S20-S33, 2011. 
RONG, F. Understanding developing country stances on post-2012 climate change negotiations: Comparative 
analysis of Brazil, China, India, Mexico, and South Africa, Energy Policy  v. 38, n. 8, p. 4582-4591, 2010. 
ROSE.  A.  The  Economics  of  Climate  Change  Policy:  International,  National  and  Regional  Mitigation 
Strategies. Edward Elgar, Massachusetts, 2009. 
SILVA, J. G; Gurgel, A. C. Impactos econômicos de cenários de políticas climáticas para o Brasil. Pesquisa e 
Planejamento Econômico, v. 42, n. 1, 2012. 
SPRINGER, U. The market for tradable GHG permits under the Kyoto Protocol: a survey of model studies, 
Energy Economics v.25, n.5, p. 527-551, 2003. 
TIETENBERG,  T.H.  Economic  Instruments  for  Environmental  Regulation.  Oxford  Review  of  Economic 
Policy, v.6, n.1, p. 17-33, 1990. 
TOURINHO, O. A. F.; DA MOTTA, R. S.; ALVES, Y. L. B. Uma Aplicação Ambiental de um Modelo de 
Equilíbrio  Geral.  IPEA.  Texto  para  discussão  n.  976,  Rio  de  Janeiro,  2003.  Disponível  em: 
<http://www.ipea.gov.br/pub/td/2003/td_0976.pdf>.Acesso em Fevereiro de 2010. 
UK Energy White Paper. Our Energy Future-Creating a Low carbon Economy. Fev. 2003. Disponível em: 
<ttp://www.berr.gov.uk/file 10719.pdf> Acesso em Dezembro de 2011. 
VERDE, S. F.; TOL, R. S. J. The distributional impact of a carbon tax in Ireland. The Economic and Social 
Review, v. 40, p.317–338, 2009. 
WATSON, R. T., (Ed.) Climate Change 2001: Synthesis Report. Contributions of Working Group I, II, and 
III  to  the  Third  Assessment  Report  of  the  Intergovernmental  Panel  on  Climate  Change.  Cambridge,  UK: 
Cambridge University Press. 2001. 
WING I. S. Computable General Equilibrium Models and Their Use in Economy-WidePolicy Analysis. The 
MIT Joint Program on the Science and Policy of Global Change, Technical note N 6, 2004. 
XIE, J., SALTZMAN, S. Environmental policy analysis: an environmental computable general-equilibrium 
approach for developing countries. Journal of Policy Modeling, Nov. 1996. 
ZHANG, Z.X. Multilateral trade measures in a post-2012 climate change regime? What can be taken from the 
Montreal Protocol and the WTO? Energy Policy  v.37, n.12, p. 5105-5112, 2009. 
ZHOU,  P.;  ANG,  B.W.  Decomposition  of  aggregate  CO2  emissions:  a  production  theoretical  approach. 
Energy Economics v.30, p.1054–1067, 2008. 

 

21 

