Análise do Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste:  

Uma Aplicação de Equilíbrio Geral Computável 

Thiago O. Nascimento1 e Eduardo A. Haddad2 

 

 

Resumo.  O  Brasil  tem  na  desigualdade  regional  um  tema  que  tem  recebido  atenção  por  parte  dos 
pesquisadores  e  das  formulações  de  políticas  públicas.  Regiões  mais  vulneráveis  do  país  são  alvos  de 
iniciativas que tentam amenizar o problema da disparidade econômica. Dentre os instrumentos utilizados, 
o Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE) foi criado pela Constituição de 1988 com o 
intuito  de  combater  as  desigualdades  intra  e  inter-regionais  na  região  nordestina.  O  presente  estudo  se 
propõe a avaliar a eficácia do FNE como instrumento de política de combate às desigualdades regionais 
no Brasil aplicando uma metodologia de equilíbrio geral computável. A retirada do FNE e  a realocação 
do montante do fundo em  gastos correntes  resultariam  em  queda no PIB  e aumento da concentração  da 
atividade  e  da  desigualdade  do  PIB  per  capita,  indicando  que  o  FNE  funcionaria  como  indutor  de 
crescimento e cumpriria o objetivo de reduzir a desigualdade entre o Nordeste e o restante do Brasil. 
 
Palavras-chave.  Fundo  Constitucional  de  Financiamento  do  Nordeste,  equilíbrio  geral  computável, 
desigualdade regional, Brasil 
 
Abstract: Brazil has in regional inequality an issue that has received attention from the researchers and 
the  formulation  of  public  policies.  The  most  vulnerable  regions  received  some  initiatives  that  tried  to 
solve  the  problem  of  economic  disparity.  Among  the  instruments  used,  the  Northeastern  Constitutional 
Financing  Fund  (FNE)  was  created  by  the  1988  Constitution  with  the  aim  of  combating  intra  and 
interregional  inequalities  in  the  northeastern  region.  The  present  study  intends  to  evaluate  the 
effectiveness  of  FNE  as  an  instrument  to  combat  regional  inequalities  in  Brazil  using  a  computable 
general equilibrium methodology. The elimination of the FNE and reallocation of the amount of the fund 
into government  expenditures would result in  a fall of the GDP and an increase of the concentration  of 
activity and the inequality of GDP per capita, indicating that the FNE would have a function as a growth 
inducer and would reduce inequality between the Northeast and the rest of Brazil. 
 
Keywords:  Northeastern  Constitutional  Financing  Fund,  computable  general  equilibrium,  regional 
inequality, Brazil 
 
Área ANPEC. Área 10: Economia Regional e Urbana 
 
Classificação JEL: R15, R58  

 
 

 

                                                           
1 Mestrando pela Universidade de São Paulo (USP). 
2 Professor Titular do Departamento de Economia da Universidade de São Paulo. 

 

1 

Análise do Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste:  

Uma Aplicação de Equilíbrio Geral Computável 

 
1. Introdução 
 
O Brasil tem na desigualdade regional um tema que historicamente vem recebendo bastante atenção por 
parte  dos  pesquisadores  e  das  formulações  de  políticas  públicas.  Regiões  mais  vulneráveis  do  País  são 
alvos de iniciativas que tentam amenizar problemas de disparidades socioeconômicas. Desde a década de 
1950,  com  o  advento  das  Superintendências  de  Desenvolvimento,  até  os  recentes  programas  de 
transferência de renda, o governo adotou diversas formas de lidar com o problema, uma delas por meio de  
fundos constitucionais. 
 
Criados  pela  Constituição  de  1988,  os  Fundos  Constitucionais  de  Financiamento  (FC)  têm  por  objetivo 
combater a desigualdade regional no Brasil e financiar o desenvolvimento local, por meio de empréstimos 
a taxas de juros mais acessíveis. Para  tanto, três regiões foram contempladas com  recursos destinados a 
tais  fundos:  Nordeste  (Fundo  Constitucional  de  Financiamento  do  Nordeste  –  FNE),  Norte  (Fundo 
Constitucional  de  Financiamento  do  Norte  –  FNO)  e  Centro-Oeste  (Fundo  Constitucional  de 
Financiamento  do  Centro-Oeste  –  FCO).  Trata-se,  atualmente,  do  principal  instrumento  de  combate  às 
desigualdades entre as regiões do País e de estímulo ao desenvolvimento regional no âmbito da Política 
Nacional de Desenvolvimento Regional (PNDR). 
 
A  fim  de  se  avaliar  o  cumprimento  dos  objetivos  destes  fundos,  a  literatura  econômica  tem  debatido 
formas  de  analisar  sua  influência  sobre  o  desenvolvimento  econômico  regional  e  a  redução  da 
desigualdade regional. Um instrumental bastante utilizado para a avaliação ex ante de políticas públicas 
são os modelos de Equilíbrio Geral Computável (EGC). Tal modelagem é uma tentativa de usar a teoria 
de  equilíbrio  geral  como  uma  ferramenta  operacional  de  análise  de  questões  empíricas  relacionadas  à 
alocação  de  recursos  e  distribuição  de  renda  nas  economias  de  mercado.  Esta  abordagem  é  destinada  a 
capturar  os  detalhes  empíricos  e  características  econômicas  específicas  de  uma  determinada  economia, 
com o objetivo analisar os impactos de uma variedade de choques hipotéticos (Carvalho et al., 2011). 
 
O  presente  estudo  propõe  uma  aplicação  de  um  modelo  EGC  inter-regional  para  analisar  a  eficácia  do 
FNE como instrumento de combate à desigualdade regional no Brasil. No que se segue, apresentaremos, 
na próxima seção, uma discussão geral sobre os FCs bem como alguns aspectos específicos do FNE, tais 
como o montante emprestado e sua distribuição entre setores e Estados no período recente. Em seguida, 
faremos  um  breve  panorama  sobre  a  estratégia  empírica  adotada  neste  trabalho.  Na  seção  seguinte, 
apresentaremos os resultados de simulações em que se considera, primeiramente, a eliminação hipotética 
do FNE da economia brasileira e, a seguir, a realocação dos recursos do Fundo, destinando-os aos gastos 
correntes  do  governo.  Por  fim,  a  última  seção  tece  comentários  finais  sobre  os  principais  resultados  do 
trabalho. 

 

2. Fundos Constitucionais de Financiamento  
 
Ao  longo  da  história,  o  processo  de  crescimento  econômico  brasileiro  tem  criado  condições  de 
desigualdades sociais  e  territoriais,  que se manifestam de forma intra  e inter-regional. Mesmo  contando 
com mais de ¾ do território brasileiro, as regiões mais pobres do país (Norte, Nordeste e Centro-Oeste) 
respondem  por  42,7%  da  população3,  mas  apenas  28,1%  do  PIB  nacional.4  Essa  característica 
concentradora  do  modelo  de  crescimento  brasileiro  proporcionou  a  formação  de  uma  sociedade  com 
elevados índices de disparidade e desigualdade regionais (Oliveira e Domingues, 2005). 

                                                           
3 Dados do Censo de 2010 (IBGE). 
4 Dados das Contas Regionais (IBGE). 

 

2 

 
Com  o  País  mais  estável  economicamente  no  fim  da  década  de  1980,  o  diálogo  sobre  o  combate  às 
disparidades  regionais  voltou  a  ganhar  força  (Barros,  2011),  sobretudo  no  advento  da  Constituição  de 
1988, quando os FCs foram criados. Assim, foi criada uma estrutura legal para gerir tal questão: caberia 
ao  Ministério  da  Integração  Nacional  (MI)  supervisionar  os  Fundos  de  Desenvolvimento  do  Nordeste 
(FINOR) e da Amazônia (FINAN), o Departamento de obras Contra a Seca (DNOCS), a Companhia do 
Desenvolvimento  do  Vale  do  São  Francisco  (Codevasf)  e  os  FCs,  isto  é,  o  MI  passaria  a  fiscalizar 
recursos e projetos relacionados ao combate à desigualdade regional no Brasil a partir de então.  
 
Nesse  contexto,  foram  concebidos  os  FCs,  um  dos  instrumentos  que  auxiliariam  as  políticas  regionais, 
tendo  como  objetivo  financiar  o  desenvolvimento  local  por  meio  de  empréstimos  a  taxas  de  juros 
subsidiadas, com tratamento diferenciado para pequenos produtores. Como fazem parte de um programa 
de financiamento, os  FCs visam o estímulo à produtividade, criação de empregos,  inserção no mercado 
internacional,  aumento  na  arrecadação  tributária  e  melhoras  na  distribuição  de  renda  (Ministério  da 
Integração Nacional, 2003). 
 
De acordo com a Lei nº. 7.827/1989, os recursos para os Fundos são oriundos de 3% da arrecadação do 
Impostos  de  Renda  (IR)  e  do  Imposto  sobre  Produtos  Industrializados  (IPI),  além  do  resultado  de  suas 
aplicações. Do total arrecadado, 60% têm como destino o FNE, 20% o FCO, e 20% o FNO. Por sua vez, 
os  financiamentos  são  concedidos  por  bancos  financiadores:  na  região  Norte  os  empréstimos  são  de 
responsabilidade  do  Banco  da  Amazônia  (BASA),  no  Nordeste  fica  a  cargo  do  Banco  do  Nordeste 
(BNB), sendo o Banco do Brasil o responsável no Centro-Oeste. 
 
2.1. Evidências da Literatura 
 
Dado  seu  tamanho  e  importância,  os  FCs  têm  recebido  atenção  de  pesquisadores.  Com  objetivo  de 
combater desigualdades regionais, há evidências que indicam que os mesmos possam estar contribuindo 
para a redução das disparidades entre as regiões, mesmo que os efeitos intrarregionais não apontem para 
uma  mesma  direção.  Ao  longo  do  tempo,  estudos  avaliaram  impactos  e  apontaram  pontos  positivos  e 
fragilidades  do  funcionamento  dos  FC’s,  discorrendo  sobre  os  mecanismos  de  empréstimo,  a  falta  de 
continuidade das políticas, sua influência sobre a produtividade das firmas, dentre outros temas. 
 
Resende  et  al.  (2015)  fizeram  um  acompanhamento  dos  fundos  entre  1999  e  2011,  separando  os 
municípios de acordo com  a tipologia  adotada pela PNDR5 e, através de estimações  modelos de  efeitos 
fixos, concluíram haver evidências de que, no Nordeste, o FNE  atenua as desigualdades intrarregionais, 
uma  vez  que  as  tipologias  de  municípios  de  Baixa  Renda  e  Dinâmicos  apresentaram  coeficientes 
positivos  e  significantes.  No  que  se  refere  aos  demais  FCs,  tal  conclusão  não  se  verificou,  pois,  para  o 
FNO, as estimações indicaram efeitos positivos para o crescimento do PIB per capita para as tipologias 
Dinâmica  e  Alta  Renda  e,  para  o  FCO  verificou-se  impacto  positivo  sobre  o  crescimento  do  PIB  per 
capita nos municípios de Alta Renda do Centro-Oeste brasileiro. 
 
Um tema relacionado refere-se à focalização espacial dos FCs. Especula-se que os empréstimos estariam 
concentrados em algumas regiões, sobretudo aquelas que já tenham alguma atividade econômica, ou seja, 
os  FCs  estariam  sendo  alocados  para  regiões  mais  ricas,  não  atingindo  as  regiões  mais  pobres  e 
vulneráveis, conforme seu objetivo, o que prejudicaria o combate à desigualdade intrarregional (Oliveira 
e  Domingues,  2005;  Almeida  Junior  et  al.,  2007).  Falta  de  informação,  dificuldades  de  acesso  à  rede 
bancária, isolamento produtivo e carência na estrutura econômica e social local são tidos como aspectos 
influenciadores em tal contexto. 
 

                                                           
5 A PNDR utiliza renda domiciliar média e crescimento do PIB per capita para a classificação dos municípios em quatro tipos: 
Estagnado, Baixa Renda, Dinâmico e Alta Renda. 

3 

 

Nesse sentido, Monteiro (2011)  avaliou a utilização dos recursos do FNO em  Roraima e  apontou que a 
distribuição espacial das concessões não segue critérios técnicos, apenas sendo regido pela demanda dos 
recursos, direcionando os empréstimos para projetos de maior porte e distanciando-se, assim, do objetivo 
de ajudar os pequenos produtores. Ainda, o autor destacou a ineficácia do sistema bancário em liberar o 
total disponível, já que apenas um quarto dos recursos fora emprestado no período de análise do artigo. 
Para  Monteiro,  a  baixa  capilaridade  de  agências  do  BASA,  a  carência  de  bons  projetos,  e  o  excesso  de 
burocracia  são  elementos  que  contribuíram  para  os  resultados.  Mesmo  assim,  verificaram-se  avanços 
socioeconômicos, como o aumento da produção e a geração de empregos na região. 
 
Outro exemplo é apontado por Ferreira e Mendes (2003) que analisaram o impacto do FNO sobre o setor 
agrícola do Pará e concluíram que o Fundo não foi indutor de desenvolvimento econômico para o setor na 
região, já que os empréstimos não foram acompanhados por uma política mais ampla, com fornecimento 
de  infraestrutura  e  assistência  aos  produtores.  Isso  evidencia  que,  como  tais  recursos  visam  pequenos 
produtores, sejam rurais ou urbanos, os empréstimos deveriam vir acompanhados de uma estrutura mais 
extensa  e  diversificada  de  investimentos  no  ambiente  econômico  e  em  canais  de  comercialização  para 
inseri-los  no  mercado  para  que  houvesse  um  processo  de  desenvolvimento  na  região  e  não  tentativas 
isoladas, conforme analisado. 
 
Além dos mecanismos de empréstimo, os impactos dos FCs sobre as firmas também receberam atenção. 
Carvalho  et  al.  (2008)  analisaram  a  influência  dos  fundos  na  decisão  locacional  de  firmas  ao  longo  da 
década  de  1990  e  relataram  que  os  FCs  incentivaram  o  aparecimento  de  novas  empresas  nas  regiões 
menos desenvolvidas. Além disso, os autores, apesar da ausência de evidência empírica, sugeriram que se 
espera um impacto com maior intensidade sobre as firmas menos produtivas, em comparação do que seria 
verificado  com  as  empresas  de  maior  porte,  fazendo  com  que  o  objetivo  da  redução  da  desigualdade 
intrarregional possa ser atingido. 
 
Por  outro  lado,  Resende  (2012)  afirma  que  o  FNE,  mesmo  estimulando  o  crescimento  do  emprego  no 
Nordeste,  não  foi  capaz  de  gerar  ganhos  de  produtividade,  o  que  prejudicaria  o  crescimento  de  longo 
prazo. Em seu estudo, o autor aponta que as firmas locais não foram capazes de criar relações econômicas 
consistentes que gerassem melhorias na produtividade do trabalho. 
 
Por fim, a respeito da influência dos  FCs sobre  o crescimento  do PIB, Soares  et  al. (2014)  avaliaram o 
desempenho dos municípios do Nordeste em meados da década de 2000, concluindo que os fundos não 
foram  capazes  de  influenciar  o  crescimento  das  regiões  com  maiores  e  menores  PIB  per  capita, 
influenciando  positivamente  apenas  os  grupos  intermediários.  Já  Cravo  et  al.  (2014)  investigaram  o 
impacto dos três FCs sobre o crescimento do PIB per capita durante a segunda metade da década passada 
e os resultados apontaram efeitos positivos sobre o aumento do PIB per capita municipal,  contudo, sem 
indícios de que eles tenham gerado spillovers relevantes para outros municípios. 
 
O  que  se  nota  é  que  os  FCs  apresentam  problemas  em  seus  mecanismos,  uma  vez  que  não  conseguem 
chegar aos produtores de baixa renda e às regiões mais pobres. Além disso, a falta de integração produtiva 
entre  as  firmas  também  poderiam  levar  ao  não  espraiamento  dos  spillovers  econômicos  para  as  demais 
regiões, o que implicaria em uma concentração das atividades produtivas em poucos lugares, levando ao 
não  cumprimento  dos  objetivos  propostos.  Pelo  fato  de  ser  um  instrumento  importante  de  combate  à 
desigualdade regional, os FCs podem estar carecendo de políticas complementares que os potencializem 
seus impactos. 
 
2.2. Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE) 
 
 

 

4 

O Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE) atende 1982 municípios6 distribuídos entre 
a região Nordeste, o norte de Minas Gerais e o norte do Espírito Santo, cobrindo uma área correspondente 
a 21,05% do território nacional (Figura 1), que abriga uma população de mais de 56 milhões de pessoas.7 
A criação do FNE foi justificada por seu potencial em auxiliar uma região que historicamente sofre com 
problemas sociais, econômicos e geográficos (Barros, 2011). 
 
O Fundo tem por objetivo contribuir para o desenvolvimento econômico e social  da região por meio da 
execução de programas de financiamento aos setores produtivos, em harmonia com o PNDR. Os recursos 
repassados pelo Tesouro Nacional são concedidos pelo Banco do Nordeste (BNB) e, segundo o MI, trata-
se do principal instrumento de combate à desigualdade regional com o foco na região Nordeste do Brasil. 
Como visto, do valor total arrecadado pela União para os  FCs, 60% são para o FNE e destes, metade é 
redirecionada para áreas prioritárias.8  

 

 

Figura 1. Área de Atuação do Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste 

       

 

 

  Fonte: Elaboração própria. 

 

 
São passíveis  de recebimento  de recursos do FNE os produtores e empresas, pessoas físicas e jurídicas, 
além  de  cooperativas  de  produção,  que  desenvolvam  atividades  produtivas  nos  setores  agropecuário, 
mineral,  industrial,  agroindustrial,  turístico,  comercial  e  de  serviços,  além  de  projetos  de  infraestrutura, 
inclusive  com  participação  de  empresas  estatais,  desde  que  sejam  classificados  como  prioritários  pela 
Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE). O Fundo visa preferencialmente projetos 
de mini, micro e pequenos empreendedores; preservação do meio ambiente; conjugação do crédito com a 
assistência  técnica;  democratização  do  acesso  ao  crédito  e  apoio  às  atividades  inovadoras.  Cada  setor 
passível de receber verbas do fundo se insere em linhas dos programas de financiamento, existindo nove 
programas setoriais9 e cinco multissetoriais.10  
 
                                                           
6 Segundo o Ministério da Integração Nacional, o FNE concedeu recursos para 99,5% dos municípios inclusos em sua área de 
atuação no ano de 2013. 
7 Censo 2010 (IBGE). 
8  São  consideradas  áreas  prioritárias  o  semiárido,  microrregiões  classificadas  como  Estagnadas,  Baixa  Renda  ou  Dinâmicas 
pela  PNDR,  a  Grande  Teresina  e  a  região  entre  Juazeiro-BA  e  Petrolina-PE.  Em  2013,  80,6%  do  total  foram  alocados  para 
áreas prioritárias segundo a classificação da PNDR. 
9  Programa  de  Fortalecimento  da  Agricultura  Familiar  (PRONAF),  FNE  Rural,  FNE  Aquipesca,  FNE  Frota  Pesqueira,  FNE 
Industrial, FNE Agrin, FNE Proatur, FNE Comércio e Serviços, FNE Proinfra. 
10 FNE Inovação, FNE-Verde, FNE Micro e Pequena Empresa, FNE EI, FNE Seca. 

5 

 

Vale ressaltar os volumes emprestados pelo FNE ao longo dos últimos anos (Figura 2). Com uma média 
de R$824 milhões por ano entre 2000 e 2013, tendo picos de mais de R$10 bilhões em 2010 e 2011, o 
FNE  financia  projetos  em  diversos  setores,  conforme  a  linha  mais  indicada.  Ressalta-se  ainda  que,  em 
2009, 102 novos municípios entraram na área prioritária do Semiárido nordestino, o que ajuda a explicar 
o aumento dos montantes contratados nos anos seguintes. 

 

        
 

Figura 2. Montante Contratado pelo FNE entre 2000 e 2013  

(em R$ bilhões – a preços de 2010) 

 

         Fonte: Elaboração própria a partir de dados do BNB e IPEA. 

 

Figura 3. Participação Setorial Média no FNE entre 2000 e 2013 (em %) 

 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados do BNB 

 

 
O FNE tem na agricultura e na pecuária os setores com mais projetos financiados (Figura 3). Entre 2000 e 
2013,  estes  setores  foram  responsáveis,  em  média,  por  21,77%  e  23,06%,  dos  valores  contratados 
anualmente, enquanto representaram, em média, 20,61% e 76,71% das operações anuais. Isso é reflexo do 
público-alvo que mais recorre às linhas de financiamento do Fundo e dos tipos de contrato que são feitos 
com tais recursos, geralmente destinados a pequenos produtores agropecuários, sobretudo envolvidos com 
agricultura familiar. Com isso, temos o Programa de Fortalecimento da Agricultura Familiar (PRONAF) 
com 93,56% das operações em 2013, quando micro e pequenos tomadores foram responsáveis por 51,4% 
do valor das contratações e 99,79% dos projetos. 
 
Por  outro  lado,  temos  o  setor  industrial  incumbido  de  um  perfil  de  demandante  diferente.  Sendo 
responsável por 23,49% do montante médio dos empréstimos entre 2000 e 2013, tal setor respondeu, em 
média, por 0,57% dos projetos  financiados anualmente, o que se traduziu em  tomadores  de maior porte 
para essa atividade. 

 

 

6 

Figura 4. Participação Média por Estado no FNE entre 2000 e 2013 (em %) 

 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados do BNB. 

 

A  Figura  4  mostra  como  o  FNE  foi  distribuído  ao  longo  dos  últimos  anos  entre  os  Estados  receptores. 
Nesse  caso,  a  Bahia  representou  o  principal  destino  dos  recursos  do  FNE,  com  um  quarto  dos 
empréstimos  durante  o  período  2000-2013.  Destaca-se  ainda  o  Ceará  com  14,32%  do  volume  total  dos 
empréstimos, e Pernambuco, com 12,27%. 
 
Por se tratar de recursos que financiam a capacidade produtiva, o FNE se torna um canal de investimento 
na região onde atua. Em 2011, ano de referência de nossas simulações, o FNE apresentou uma pequena 
participação  no  investimento  nacional,  com  apenas  1,14%  do  total,  sendo  que  os  R$10  bilhões 
emprestados  naquele  ano  corresponderam  a  4,45%  das  inversões  feitas  nos  Estados  passíveis  de 
recebimento do Fundo (Tabela 1). 

 
Tabela 1. Participação do FNE no Investimento em todos os Estados Elegíveis em 2011  

(em R$ bilhões) 

UF 

Maranhão 
Piauí 
Ceará 
Rio Grande do Norte 
Paraíba 
Pernambuco 
Alagoas 
Sergipe 
Bahia 
Minas Gerais 
Espírito Santo 
Área FNE 

FNE  Investimento 
1,67 
0,76 
1,50 
0,67 
0,51 
1,47 
0,46 
0,42 
2,13 
0,60 
0,12 
10,29 

10,90 
5,47 
17,08 
8,50 
6,22 
26,20 
6,55 
5,77 
36,34 
88,94 
19,06 
231,03 

(%) 
15,29 
13,89 
8,76 
7,84 
8,16 
5,62 
7,03 
7,24 
5,85 
0,67 
0,62 
4,45 

                      Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do BNB e IPEA. 

 

Nota-se que o Maranhão foi a Unidade Federativa (UF) em que houve a maior contribuição do Fundo nos 
investimentos  totais  no  Estado  (15,29%),  seguido  proximamente  do  Piauí  (13,89%).  Até  pelo  fato  de 
apenas  parte  de  seus  territórios  receberem  recursos  do  FNE,  Minas  Gerais  (0,67%)  e  Espírito  Santo 
(0,62%) têm no FNE pequenas participações nos investimentos dos estaduais. 

 

3. Metodologia  
 
Como  visto  na  seção  anterior,  os  estudos  empíricos  sobre  os  FCs  têm  considerado  cada  vez  mais  a 
dimensão espacial das atividades econômicas. Além disso, as pesquisas mais recentes têm destacado outra 
questão  relevante  relacionada  às  disparidades  regionais,  muito  presentes  em  uma  economia  de  grandes 

7 

 

dimensões  territoriais  como  a  brasileira.  A  densidade  econômica  de  uma  região  mais  desenvolvida 
proporciona  oportunidades  que  não  poderiam  ser  concretizadas  por  firmas  similares  localizadas  em 
lugares  com  economias  menos  diversificadas.  Isso  faz  com  que  existam  discrepâncias  nas  vantagens 
competitivas – originadas de sua localização central não apenas em termos geográficos, mas também em 
termos  econômicos  –,  que  poderiam  ser  potencialmente  alteradas  por  políticas  públicas  que  visem 
influenciar as forças que regem a dinâmica espacial da economia (Haddad e Azzoni, 2001).  
 
Com o objetivo de se avaliar o FNE, seria desejável a utilização de um ferramental teórico-empírico que 
nos  permitisse  captar  as  especificidades  da  economia  em  um  contexto  de  um  sistema  inter-regional 
integrado. Uma das ferramentas disponíveis para se investigar questões como as discutidas anteriormente 
são  os  modelos  inter-regionais  EGC  (IEGC).  Modelos  IEGC  são  considerados  de  equilíbrio  geral,  pois 
especificam  mercados  interdependentes,  em  que  os  valores  de  equilíbrio  de  todas  as  variáveis  são 
determinados  simultaneamente;  e  são  inter-regionais,  uma  vez  que  consideram  mercados  com 
localizações  específicas  no  espaço.  Nesta  roupagem  teórica,  os  agentes  respondem  de  forma  ótima  a 
variações na economia oriundas de choques exógenos.  
 
Algumas vantagens metodológicas podem ser associadas à abordagem EGC em sua utilização em nosso 
exercício:  teoricamente,  é  possível  resolver  problemas  não  lineares,  estimar  preços  endogenamente, 
incorporar  múltiplos  mercados,  considerar  várias  simulações  de  políticas,  analisar  a  estrutura  da 
economia,  analisar  efeitos  diretos  e  indiretos,  incluir  restrições  ou  variáveis  estruturais  específicas  que 
reflitam  mais  realisticamente  a  realidade  da  região  em  questão,  incorporar  competição  imperfeita  em 
todos  ou  em  alguns  mercados,  quantificar  eficiência  econômica  e  impactos  distributivos  e  sociais 
simultaneamente (Cardenete e Delgado, 2013).  
 
Já pelo lado empírico, estudos de impacto se mostram mais precisos e específicos, uma vez que podemos 
abordar questões intrínsecas no que diz respeito a impactos regionais, setoriais ou sobre o bem-estar das 
famílias. Além disso, somos capazes de representar uma visão ampla da economia, com base no fluxo de 
equilíbrio dos mercados dos fatores de produção, em termos reais e nominais, visto que a abordagem de 
equilíbrio  geral  visa  modelar  todas  as  relações  existentes  na  economia  que  representam  as  transações 
monetárias  e  de  bens,  em  contraste  com  a  abordagem  de  equilíbrio  parcial,  que  analisa  os  diferentes 
setores de uma forma isolada, em condições ceteris paribus (Fortuna et al., 2014; Menezes et al., 2006). 
 
A fim de se avaliar a importância de um dos FCs para a economia brasileira, faremos uma aplicação de 
um modelo IEGC. Em nossas simulações, supomos que o montante emprestado pelo FNE seja destinado 
a investimentos produtivos. Esta hipótese de trabalho considera os objetivos do Fundo, seus mecanismos 
de  operação  e  público  alvo.  Por  se  tratar  de  um  empréstimo,  presume-se  que  os  recursos  sejam 
direcionados  à expansão da capacidade produtiva, hipótese também  utilizada nas avaliações de impacto 
elaboradas pelo Banco do Nordeste.11  
 
3.1. O Modelo BMARIA12 

 

As simulações dos impactos do FNE utilizarão o modelo BMARIA13, um modelo IEGC especificado para 
simulações  de  estática  comparativa  dentro  da  economia  brasileira.  Além  dos  aspectos  já  mencionados,  os 
fluxos de comércio entre as regiões serão de grande importância em nossos exercícios. As ligações inter-
regionais são movidas por relações econômicas, evidenciadas não apenas por meio de fluxos comerciais, 
mas  também  pela  mobilidade  de  fatores  de  produção  no  espaço  (Haddad,  2004).  Para  incorporar  tais 
características  do  sistema  inter-regional  brasileiro,  o  modelo  B-MARIA  considera  explicitamente  os 
fluxos  comerciais  entre  pares  de  origem  e  destino  disponibilizados  por  uma  matriz  inter-regional  de 

                                                           
11 Sabe-se, contudo, que parte dos empréstimos é destinada ao financiamento de capital de giro. 
12 Esta seção baseia-se em Campos e Haddad (2016) 
13 Para mais detalhes acerca do modelo BMARIA, ver Haddad (1999), Haddad (2004) e Peter et al. (1996). 

8 

 

insumo-produto, bem como considera a possibilidade de migração de mão-de-obra entre as regiões e re-
localização  marginal  das  atividades  por  meio  de  decisões  de  investimentos  no  longo  prazo  (Haddad, 
1999; Haddad, 2004); Haddad et al., 2017). Isso permite uma melhor caracterização da heterogeneidade 
do espaço e uma melhor abordagem das questões de assimetria subjacentes. 
 
A  versão  do  modelo  B-MARIA  utilizada  neste  trabalho  reconhece  27  regiões  domésticas  e  uma  região 
externa. As regiões domésticas são compostas pelas 27 UFs brasileiras. As transações com o exterior são 
modeladas  a  partir  de  transações  com  uma  única  região  externa.  Há  nove  setores  e  nove  produtos.  O 
modelo  reconhece  ainda  dois  insumos  primários  utilizados  na  atividade  produtiva,  capital  e  trabalho,  e 
sete  categorias  de  uso:  consumo  intermediário,  demanda  por  investimento,  consumo  das  famílias, 
exportação, consumo dos governos regionais, consumo do Governo Federal e as variações de estoque. Os 
bens comércio  e transporte são tratados como  bens-margem.  Adota-se  ainda a hipótese de  concorrência 
perfeita em todos os mercados.14 O modelo encontra-se calibrado para o ano de 2011. 
 
O modelo utilizado no presente trabalho possui 756.189 equações e 787.141 variáveis. Desta forma, torna-se 
necessário,  para  a  solução  do  mesmo,  determinar  exogenamente  30.952  variáveis.  A  escolha  de  quais 
variáveis  devem  ser  determinadas  exogenamente  tem,  no  entanto,  impacto  direto  sobre  os  resultados  da 
simulação  e,  assim,  as  mesmas  devem  ser  cuidadosamente  selecionadas  de  sorte  a  mimetizar  ambientes 
econômicos  desejados.  No  presente  trabalho,  realizaremos  simulações  tendo  por  fim  analisar  o  impacto  do 
FNE no longo prazo. A principal diferença entre o curto prazo e o longo prazo está relacionada à mobilidade 
intersetorial e inter-regional da mão de obra e do capital. 
 
No  fechamento  de  longo  prazo  pressupõe-se  que  a  mão  de  obra  possa  se  movimentar  entre  as  regiões  do 
modelo.  Ademais,  adota-se  a  hipótese  que  os  agentes  decidem  se  realocar  para  regiões  que  apresentam 
maiores  aumentos  no  bem-estar  individual,  fazendo  com  que,  em  equilíbrio,  todas  as  regiões  apresentem  a 
mesma  variação  na  utilidade  do  agente  individual.  Assim,  os  salários  nominais  serão  ajustados  de  sorte  a 
equilibrar a oferta e a demanda em cada região, gerando alterações nos salários reais regionais. Em relação ao 
mercado de capitais, pressupõe-se que o investimento setorial em cada região seja determinado pela taxa de 
retorno  do  investimento  em  bens  de  capital.  Neste  contexto,  os  investidores  percebem  como  benefício  da 
produção  de  bens  de  capital  o  valor  recebido  pelo  aluguel  do  capital,  enquanto  que  o  custo  associado  ao 
mesmo é o custo da produção de unidades de capital. Assim sendo, o retorno da produção de bens de capital é 
a razão entre o aluguel recebido por unidade de capital e o custo de sua produção. Em virtude do exposto, o 
investimento  em  determinado  setor  aumenta  com  a  elevação  no  valor  do  aluguel  naquele  setor  ou  com  a 
redução nos custos de produção de unidades de capital. 
 
O  módulo  de  criação  de  capital  no  modelo  B-MARIA  é  de  especial  interesse  para  nossas  simulações. 
Nesse módulo, os investidores minimizam custos sujeitos a uma estrutura tecnológica aninhada a fim de 
se  combinar  os  diversos  bens  da  economia  na  criação  de  uma  unidade-padrão  de  capital  em  um 
determinado setor em uma determinada região. 

 

                                                           
14 A família de modelos oriundos do modelo B-MARIA (Haddad, 1999), encontra-se documentada em diversos estudos. Informações 
adicionais sobre os modelos da família B-MARIA podem ser encontrados em Haddad e Hewings (2001), Haddad (2004) e Haddad et 
al. (2008). 

9 

 

Figura 5.  Estrutura Aninhada da Criação de Capital no Modelo BMARIA 

Fonte: Elaboração própria. 

 

 
A  modelagem  do  investimento  busca  justamente  captar  os  efeitos  de  choques  na  alocação  do  gasto  de 
investimento  entre  setores  e  regiões  (Porsse,  2005).  Note  que  a  formação  de  capital  demanda  bens 
domésticos  e  importados  e  não  há  utilização  direta  de  fatores  primários,  embora  eles  sejam  usados 
indiretamente, uma vez que cada bem requer sua parcela de fatores para a sua produção. No terceiro nível 
da estrutura aninhada, funções CES substituem imperfeitamente os bens de diferentes regiões a fim de se 
formar  o  bem  composto  nacional  e  este  também  seja  substituído  imperfeitamente  com  bens  importados 
através  de  uma  função  de  elasticidade  constante.  No  nível  superior,  uma  função  CES  garante  a 
substituição imperfeita entre os diferentes bens para a formação da unidade de capital. 
 
Para  a  construção  dos  nossos  cenários,  consideramos  como  referência  as  aplicações  de  modelos  EGC 
utilizados na avaliação dos Fundos Estruturais e de Investimento Europeus (Álvarez-Martínez, 2014). Os 
mecanismos de operação da política brasileira se assemelham à forma pela qual a iniciativa europeia atua, 
uma vez que em ambos os casos se objetiva o desenvolvimento regional por meio de financiamentos de 
projetos  a  taxas  de  juros  subsidiadas  e  contando  com  áreas  prioritárias,  que  se  beneficiam  de  maior 
disponibilidade de recursos para empréstimos.  Em suas simulações, Álvarez-Martínez (2014) avaliou os 
impactos  econômicos  do  Fundo  Europeu  por  meio  de  sua  eliminação  hipotética15,  estratégia  também 
adotada  neste  estudo.  Uma  vez  que  o  Fundo  estimula  a  expansão  produtiva  através  da  expansão  de 
capital, nossas simulações utilizarão um fechamento de longo prazo, descrito acima. 

 

4. Resultados 
 
Nossa estratégia de simulação dos efeitos do FNE considera duas etapas. Na primeira, eliminamos o FNE 
da  economia,  analisando  os  efeitos  desta  extração  hipotética  dos  fluxos  de  investimentos  associados  à 
alocação  dos  empréstimos  entre  setores  e  estados.  Na  segunda  etapa,  realocamos  os  valores  do  Fundo 
para  outra  finalidade:  consideramos  que  os  recursos  são  gastos  pelo  governo  obedecendo  à  mesma 
estrutura média de gastos entre todas as UFs.  
 
Para  a  implementação  do  primeiro  cenário,  retiramos  da  matriz  de  dados  a  parte  dos  fluxos  de 
investimento  (FBCF)  de  responsabilidade  do  Fundo,  tomando  como  base  a  média  de  empréstimos 
concedidos  entre  2000  e  2011.  Isso  funcionaria  como  se  deslocássemos  para  a  esquerda  a  curva  de 
demanda  por  investimentos,  uma  vez  que  retiramos  do  sistema  uma  parte  do  montante  observado.  Para 
definirmos as reduções específicas na demanda por investimentos, agrupamos  os setores do modelo em 

                                                           
15  Carvalho et al. (2011) também fazem simulações de retiradas graduais do fundo. 

10 

 

quatro  grandes  grupos:  S1  (agropecuária);  S2  (agroindústria);  S3  (outras  indústrias  e  construção)  e  S4 
(comércio,  transporte  e  outros  serviços).  Para  cada  setor  dentro  de  cada  grupo,  assume-se  o  mesmo 
percentual do FNE dentro do investimento, conforme Tabela 2.16  
 

Tabela 2. Percentual do FNE nos Investimentos Totais, por UF e grupo de setores (em %) 

 

UF 

Maranhão 
Piauí 
Ceará 
Rio Grande do Norte 
Paraíba 
Pernambuco 
Alagoas 
Sergipe 
Bahia 
Minas Gerais 
Espírito Santo 

S1 

17,99 
1,88 
3,26 
3,10 
4,91 
2,53 
7,62 
39,53 
1,93 
0,06 
7,69 

S2 

35,57 
29,98 
15,95 
28,66 
19,95 
11,74 
5,75 
21,87 
18,60 
4,01 
15,26 

S3 
5,23 
2,53 
11,13 
3,17 
8,39 
5,12 
8,00 
3,65 
3,69 
0,05 
0,05 

S4 
0,75 
1,04 
1,39 
0,76 
0,90 
0,45 
0,71 
1,40 
0,58 
0,03 
0,08 

                              Fonte: Elaboração própria. 

 
4.1. Cenário de Eliminação do FNE 

 

A Tabela 3 apresenta os efeitos da simulação de longo prazo dos impactos da eliminação dos fluxos de 
investimentos associados ao FNE sobre variáveis macroeconômicas selecionadas. Em nossa estimação, a 
eliminação do FNE resultaria em uma redução do PIB real equivalente a 0,19%, um montante de R$41,45 
bilhões em relação ao observado no ano de 2011. Além disso, verifica-se uma queda nos preços gerais da 
economia de 0,41%. As famílias também sofreriam perda de bem estar com essa situação, uma vez que os 
resultados para o consumo real apontam uma redução de 0,47% em comparação ao ocorrido no ano base 
de 2011, o equivalente a R$21,42 bilhões. Os investimentos também se mostram sensíveis em relação à 
eliminação do FNE, apresentando uma redução de 0,39% em termos reais.  

 

Tabela 3. Impactos de Longo Prazo sobre Variáveis Macroeconômicas: Cenário de Eliminação do 

FNE (em ∆%) 
Variável 

PIB real 
Consumo real das famílias  
Gastos reais com investimento 
Volume de exportações 
Volume de importações 
Índice de preços do PIB 

 (∆%) 
-0,19 
-0,47 
-0,39 
0,79 
-0,67 
-0,41 

                 Fonte: Elaboração própria. 

 
Em  relação  ao  comércio  internacional,  observa-se  uma  queda  nas  importações  de  0,67%,  enquanto  as 
exportações cresceriam 0,79%, em comparação aos dados de 2011. Uma explicação para essa melhora na 
balança  comercial  se  deve  ao  fato  de  que  a  eliminação  do  FNE  geraria  uma  realocação  da  demanda, 
sobretudo saindo do Nordeste em direção às outras regiões. Com isso, as firmas tenderiam a substituir o 
que  era  vendido  aos  nordestinos  para  outros  clientes,  externos  nesse  caso,  o  que  implicaria  na  alta  das 
exportações.  
 

                                                           
16 SIUP e administração pública não foram considerados. 

 

11 

Acompanhando  a  redução  do  PIB,  quase  todos  os  setores  apresentariam  uma  queda  no  seu  nível  de 
atividade,  sobretudo  a  agropecuária,  com  encolhimento  de  0,40%.  Por  outro  lado,  na  indústria  nacional 
haveria  um  aumento  de  0,14%  do  nível  de  atividade,  mesmo  o  setor  sendo  responsável  por  uma  boa 
porção  das  contratações  do  FNE.  A  realocação  da  produção  industrial  saindo  do  Nordeste  para  outras 
regiões explicaria este efeito agregado. 
 

Tabela 4. Variação do Nível de Atividade Setorial Nacional:  

Cenário de Eliminação do FNE (em ∆%) 

Setor 

Agropecuária 
Agroindústria 
Outras indústrias 
SIUP 
Construção 
Comércio 
Transporte 
Adm. Pública 
Outros serviços 

(∆%) 
-0,40 
-0,29 
0,14 
-0,26 
-0,07 
-0,19 
-0,12 
-0,02 
-0,17 

                Fonte: Elaboração própria. 

 

Tendo em vista que o FNE busca a redução da desigualdade regional entre o Nordeste e o restante do país 
via  crescimento  econômico,  para  entender  melhor  o  cumprimento  deste  objetivo  do  Fundo  seria 
importante analisar o que aconteceria com a concentração do PIB e a desigualdade do PIB per capita entre 
as regiões, com a ausência dos recursos do Fundo investidos na região Nordeste. Para a análise dos efeitos 
sobre a concentração da produção, utilizamos o Índice de Gini Locacional do PIB17, enquanto o Índice de 
Williamson do PIB per capita18 é computado para a analisarmos os efeitos sobre a desigualdade regional.  
 
Com  a eliminação dos recursos do Fundo, a produção no Brasil seria mais  concentrada, uma vez que o 
Índice  de  Gini  Locacional  do  PIB  apresentaria  um  valor  mais  alto  (Figura  9).  A  elevação  do  Índice  de 
Williamson  para  o  PIB  per  capita  (Figura  10)  revela  uma  dispersão  maior  dessa  variável  em  relação  à 
média, indicando aumento da desigualdade regional com a eliminação do FNE. Tais resultados sugerem 
que o Fundo atua de forma a desconcentrar a produção e mantê-la menos desigual ao longo do território 
nacional. 
 
No  longo  prazo,  o  fator  capital  é  livre  para  se  mover  entre  setores  e  regiões  a  fim  de  se  ajustar  aos 
diferenciais de taxas de retorno. A seguir, apresentamos os efeitos desse processo de mobilidade sobre a 
re-localização do estoque de capital e da população ao longo do território nacional (Tabela 5 e Figura 6). 
Ressalta-se  que  estes  movimentos  servem  como  mecanismos  de  ajustamento  do  modelo  ao  choque  no 
ambiente de longo prazo. 

 

                                                           
17 O Gini locacional do PIB (G) calcula a concentração espacial da produção. Pode ser obtido pelas seguintes fórmulas: 

𝛽 =   ∑(

𝑖

𝑃𝑖 − 𝑃𝑖−1) (

𝑋𝑖 − 𝑋𝑖−1

) 

2

Onde: 𝑃𝑖 é a proporção acumulada da razão entre o valor do PIB na região i e o PIB no país, após a organização das produções 
regionais em ordem crescente e 𝑋𝑖 é a proporção acumulada da razão entre uma região e o número de regiões no país. 
18 O Índice de Williamson do PIB per capita (W) seguiu a seguinte fórmula: 

𝛼 = 0,5 − 𝛽 

𝐺 = 2𝛼 

√∑ (𝑦𝑖 − 𝑦̅)²

𝑖

𝑊 =

𝑦̅

𝑛𝑖
𝑁

 

Onde: 𝑦𝑖 é o PIB per capita da região i; 𝑦̅ é o PIB per capita nacional; 𝑛𝑖 é a população da região i e 𝑁 é a população do país. 

12 

 

Tabela 5. Efeitos de Longo Prazo sobre o Estoque de Capital com a Retirada do FNE 

UF 

Montante 

(R$ milhões) 

Rondônia 
Acre 
Amazonas 
Roraima 
Pará 
Amapá 
Tocantins 
Maranhão 
Piauí 
Ceará 
Rio Grande do Norte 
Paraíba 
Pernambuco 
Alagoas 
Sergipe 
Bahia 
Minas Gerais 
Espírito Santo 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Paraná 
Santa Catarina 
Rio Grande do Sul 
Mato Grosso do Sul 
Mato Grosso 
Goiás 
Distrito Federal 

15,04 
-21,86 
-238,32 
-29,99 
636,55 
-31,56 
-11,18 

-5.603,10 
-1.070,59 
-8.641,45 
-2.109,97 
-2.526,67 
-4.738,45 
-2.788,03 
-3.494,14 
-6.365,04 

604,83 
-834,09 
497,48 

-2.540,82 

419,56 
476,10 
33,65 
279,06 
535,52 
-8,03 

-854,33 

(Δ%) 

0,02 
-0,10 
-0,15 
-0,17 
0,26 
-0,13 
-0,03 
-4,55 
-1,72 
-4,12 
-2,16 
-2,86 
-1,89 
-3,65 
-5,01 
-1,63 
0,06 
-0,36 
0,04 
-0,08 
0,07 
0,12 
0,01 
0,22 
0,32 
0,00 
-0,24 

                           Fonte: Elaboração própria. 

 
Os  resultados  apontam  que  a  eliminação  do  FNE  resultaria  em  uma  perda  de  capital  para  os  estados 
nordestinos avaliada em R$3,73 bilhões em comparação ao estoque de capital estimado em 2011. Sergipe 
(5,01%),  Maranhão  (4,55%)  e  Ceará  (4,12%)  seriam  os  estados  mais  sensíveis  a  tal  situação.  Em 
contrapartida,  verificar-se-ia  uma  elevação  do  estoque  de  capital  na  região  Sul  equivalente  a  R$929,31 
milhões,  sendo  que,  em  termos  relativos,  Mato  Grosso  (0,32%),  Pará  (0,26%)  e  Mato  Grosso  do  Sul 
(0,22%) seriam os principais beneficiados por uma potencial re-localização marginal das atividades. 
 

 

 

13 

Figura 6. Efeitos de Longo Prazo sobre Estoque de Capital: Cenário de Eliminação do FNE  

(em ∆%) 

 

                Fonte: Elaboração própria. 

 

      
 
 

Figura 7. Efeitos de Longo Prazo sobre População: Cenário de Eliminação do FNE 

(em ∆%) 

        

 

                Fonte: Elaboração própria. 

 

 

Ao  se  analisar  a  nova  distribuição  populacional  após  o  ajustamento  ao  choque  de  eliminação  dos 
investimentos associados ao FNE, verifica-se que o Fundo possui o papel de coibir a migração de pessoas 
da  região  Nordeste  para  o  restante  do  país.  Com  a  eliminação  do  Fundo,  haveria  maior  incentivo 
econômico  para  que  residentes  dos  estados  do  Nordeste  migrassem  para  outras  partes  do  País, 
majoritariamente  em  direção  ao  Centro-Sul.  Sergipe  (-1,49%)  e  Maranhão  (-1,27%)  seriam  os  estados 
potencialmente  mais  afetados,  enquanto  Santa  Catarina  (0,42%)  e  Paraná  (0,42%)  seriam  aqueles  que 
mais verificariam maiores aumentos populacionais. 

 

 

 

 

14 

Figura 8. Efeitos de Longo Prazo sobre Produto Regional Bruto: Cenário de Eliminação do FNE 

 

(em Δ%) 

 

               Fonte: Elaboração própria. 

       
 
Como visto, ao se eliminar o FNE, a concentração do PIB seria maior que a observada no ano base, uma 
vez  que  todos  os  estados  do  Nordeste  sofreriam  quedas  em  sua  produção,  todas  superiores  a  1%, 
resultando em uma perda regional de R$6,5 bilhões em comparação aos valores observados em 2011. 
 
Com a diminuição de atividade no Nordeste, notam-se ganhos em outras UFs, sobretudo no Mato Grosso, 
Mato Grosso do Sul e Pará. Nas demais UFs, observa-se relativa estabilidade. 

 

 

4.2. Cenário de Realocação do FNE 
 
E  se  os  recursos  do  FNE  destinados  a  empréstimos  para  atividades  produtivas  regionais  fossem 
destinados para outra finalidade? Para responder esta pergunta, a próxima simulação abordará uma forma 
de  se  calcular  o  custo  de  oportunidade  do  atual  mecanismo  de  operação  do  FNE  como  instrumento  do 
governo de combate às desigualdades regionais via expansão do investimento na região Nordeste. Neste 
exercício, além de retirarmos o montante do FNE dos fluxos de investimentos, da mesma forma que na 
seção anterior, realocaremos tal montante em gastos correntes do governo de forma proporcional a todos 
os estados, o que representa uma elevação de 0,47% na demanda governamental de cada UF. Esse cenário 
contemplaria um formato alternativo à transferência de renda inter-regional aplicada pelo FNE. Enquanto 
no  mecanismo  original  do  FNE  os  R$4,1  bilhões  do  Fundo  são  alocados  em  11  estados,  no  exercício 
contrafactual ora proposto, os recursos são alocados entre todas as UFs do Brasil. 
 
Embora  representem  o  mesmo  percentual,  o  montante  repassado  e  sua  representatividade  no  PIB  são 
diferentes  entre  as  UFs.  São  Paulo,  por  exemplo,  seria  o  estado  com  maior  valor  transferido  (R$842 
milhões), embora isso corresponda a apenas 0,07% do PIB estadual em 2011. Por outro lado, temos casos 
como o de Roraima, em que os R$20 milhões recebidos representam 0,30% do PIB estadual (Tabela 6). 
Ademais,  os  impactos  gerados  pelos  repasses  podem  estar  relacionados  de  alguma  forma  ao  peso  da 
demanda do governo sobre o PIB de cada estado.  
 
 

 

 

15 

Tabela 6. Montante Repassado aos Gastos Correntes do Governo e Participações do Governo no 

PIB: Cenário de Realocação do FNE 

 

UF 

Rondônia 
Acre 
Amazonas 
Roraima 
Pará 
Amapá 
Tocantins 
Maranhão 
Piauí 
Ceará 
Rio Grande do Norte 
Paraíba 
Pernambuco 
Alagoas 
Sergipe 
Bahia 
Minas Gerais 
Espírito Santo 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Paraná 
Santa Catarina 
Rio Grande do Sul 
Mato Grosso do Sul 
Mato Grosso 
Goiás 
Distrito Federal 

Repasse  

(%) do repasse 

(%) do governo 

(R$ milhões) 

no PIB 

36,53 
18,38 
63,90 
20,19 
98,94 
22,30 
30,69 
76,50 
46,01 
117,23 
62,46 
65,22 
145,76 
46,76 
42,23 
195,06 
329,41 
77,45 
538,20 
842,02 
180,80 
120,39 
214,64 
58,98 
62,78 
106,48 
487,36 

0,15 
0,22 
0,11 
0,30 
0,11 
0,26 
0,19 
0,17 
0,20 
0,15 
0,17 
0,20 
0,16 
0,16 
0,16 
0,13 
0,09 
0,09 
0,12 
0,07 
0,08 
0,08 
0,09 
0,12 
0,10 
0,10 
0,37 

no PIB 
32,28 
48,10 
23,12 
64,20 
23,36 
54,67 
39,61 
35,62 
42,48 
32,01 
36,68 
42,26 
33,29 
35,04 
34,68 
28,62 
20,15 
19,23 
26,40 
15,22 
17,68 
17,52 
20,28 
26,08 
21,79 
21,67 
79,23 

Fonte: Elaboração própria. 

 
Utilizando o fechamento de longo prazo, simulamos o cenário em que os recursos do FNE são destinados, 
alternativamente, aos  gastos  correntes do  governo. Decompusemos  os resultados da simulação a fim de 
isolarmos  os  impactos  devidos  à  eliminação  do  FNE,  semelhantes  aos  da  seção  anterior,  e  os  impactos 
associados aos repasses para os gastos do governo. Os efeitos líquidos correspondem à soma desses dois 
efeitos isolados. 

 
 
 

 

 

 

16 

Tabela 7. Impactos de Longo Prazo sobre Variáveis Macroeconômicas: Cenário de Realocação do 

FNE (em Δ%) 

Variável 

Retirada do fundo 

Realocação em gastos 

correntes 

Efeito líquido 

PIB real 
Consumo real das famílias  
Gastos reais com investimento 
Volume de exportações 
Volume de importações 
Índice de preços do PIB 

-0,19 
-0,47 
-0,39 
 0,79 
-0,67 
-0,41 

 0,03 
 0,24 
 0,06 
-0,98 
0,63 
0,64 

-0,16 
-0,23 
-0,33 
-0,19 
-0,04 
0,23 

    Fonte: Elaboração própria. 
 
Em relação a 2011, a eliminação do Fundo, como já discutido, ao reduzir a demanda por investimentos 
implicaria em uma redução do PIB e do bem estar das famílias. Com a diminuição da demanda nacional, 
sobretudo nordestina, os produtores buscariam novos compradores, o que implicaria em uma elevação de 
exportações,  tudo  conforme  a  simulação  anterior.  Porém,  ao  realocarmos  os  recursos  do  FNE  na 
economia através da expansão dos gastos correntes do governo, os impactos iriam em uma direção oposta 
à verificada anteriormente. Enquanto o PIB cresceria em 0,03%, o consumo das famílias em 0,24% e os 
gastos  do  investimento  em  0,06%,  as  exportações  se  reduziriam  em  0,98%  com  um  aumento  da 
importações de 0,63%. Todavia, o efeito líquido dessa alternativa de política revela ainda uma redução da 
absorção doméstica e queda do PIB, acompanhada de uma deterioração da balança comercial na margem. 
Estes resultados indicam que o atual mecanismo de operação do FNE é indutor de atividade econômica, 
quando  se  considera  como  alocação  alternativa  a  forma  como  o  governo  aloca,  em  média,  seus  gastos 
correntes.  

 

Figura 9. Índice de Gini Locacional do PIB: Cenário de Realocação do FNE 

                Fonte: Elaboração própria. 

 

 

Figura 10. Índice de Williamson do PIB per Capita: Cenário de Realocação do FNE 

                Fonte: Elaboração própria. 

 

 

17 

 
Calculamos também o Índice de Gini Locacional do PIB e o Índice de Williamson do PIB per capita para 
a  comparação  do  atual  mecanismo  com  a  forma  de  gastos  alternativa.  Nota-se  que  a  relocação  dos 
recursos  do  Fundo  para  gastos  do  governo  geraria  maior  concentração  do  PIB  em  comparação  com  o 
verificado atualmente (embora melhorasse um pouco em relação  ao que se observaria pela retirada total 
do Fundo) e maior desigualdade do PIB per capita, uma vez que o Índice de Williamson se elevara para 
essa situação  em  comparação ao  cenário base, sendo até mais  desigual  do que o verificado  apenas pela 
retirada do FNE.  
 
5. Considerações Finais 

 

O  Fundo  Constitucional  de  Financiamento  do  Nordeste  (FNE)  foi  criado  em  1988  com  o  objetivo  de 
estimular  a  economia  do  Nordeste  brasileiro  e  diminuir  as  desigualdades  regionais  entre  tal  região  e  as 
demais regiões do País. Para isso, o FNE empresta dinheiro a taxas subsidiadas, com o intuito de expandir 
o estoque de capital da região. 
 
Dentre os estudos realizados para se avaliar os FCs no Brasil, há uma carência de análises de impacto em 
um contexto integrado, que considerem maior interdependência comercial entre as regiões e  mobilidade 
de fatores de produção. Nesse sentido, aplicamos um modelo IEGC para avaliar os impactos sistêmicos 
do  FNE.  Nossas  simulações  sugerem  que  o  Fundo  possui  um  papel  importante  no  estímulo  à  atividade 
econômica  e  na  redução  das  assimetrias  regionais  no  País.  Ao  eliminarmos  os  fluxos  de  investimentos 
associados ao FNE, observamos queda no PIB, concentração da produção, e aumento da desigualdade do 
PIB  per  capita  pelo  território  nacional.  Além  disso,  os  estados  nordestinos  seriam  os  mais  afetados, 
sobretudo  Sergipe,  Maranhão  e  Ceará,  uma  vez  que  se  verificam  maiores  quedas  de  produção, 
investimento e exportações naquela porção do País, além de pressão migratória para outras regiões. 
 
Ao  compararmos  a  utilização  dos  recursos  do  FNE  destinados  a  investimentos  produtivos  com  sua 
alocação  alternativa,  destinando-os  a  gastos  correntes  do  governo,  percebe-se  que,  no  longo  prazo,  os 
efeitos associados ao aumento de estoque de capital estimulariam mais fortemente a atividade econômica. 
Em outras palavras, dada a natureza dos  gastos simulados do FNE, o Fundo teria também  um  efeito de 
longo  prazo  mais  favorável  ao  crescimento  econômico  que  a  demanda  tradicional  do  governo,  além  de 
endereçar de maneira mais eficaz o problema regional no Brasil. 
 
Para  reforçar  este  ponto,  concluiremos  o  trabalho  com  um  novo  conjunto  de  resultados  em  que 
salientamos  brevemente  os  efeitos  de  curto  prazo  do  FNE.19  A  Tabela  8  apresenta  os  resultados 
comparativos para o PIB nacional e para os indicadores de concentração e desigualdade regionais.  
 
No curto prazo, predominam os efeitos pelo lado da demanda, tanto dos gastos com a aquisição de bens 
de capital como  com  gastos correntes do governo. A diferença entre os resultados dá-se, sobretudo, por 
diferenças entre os efeitos multiplicadores dos setores ativados e as respectivas dependências externas que 
geram níveis distintos de vazamento. No caso de nossa simulação, observa-se que os gastos do governo 
apresentam  capacidade  relativamente  maior  de  promover  o  crescimento  no  curto  prazo.  Todavia,  tanto 
para o FNE como para a demanda do governo os efeitos sobre as disparidades regionais são marginais.  
 

                                                           
19  No  fechamento  de  curto  prazo  é  pressuposto  que  a  população  regional  encontra-se  fixa.  Adota-se  assim  a  hipótese  que  a 
migração é uma decisão de longo prazo. Ademais, variações no emprego impactam apenas o desemprego regional, não tendo 
impacto nos salários reais regionais que são constantes neste fechamento. Com esta configuração, a curva de oferta de trabalho 
se  torna  perfeitamente  elástica  no  curto  prazo,  sendo os  salários  determinados  pelo  nível  de  preços  ao  consumidor  nacional. 
Desta forma, alterações na demanda por trabalho têm impacto direto sobre o desemprego em cada região. Ainda, é pressuposto 
no  fechamento  de  curto  prazo  que  o  investimento  e  os  estoques  de  capital  são  fixos  por  setores  e  por  região,  refletindo  a 
hipótese de que os agentes são incapazes de alterar suas decisões de investimento no curto prazo. 

18 

 

No longo prazo, o aumento do estoque de capital produtivo gera impactos importantes pelo lado da oferta, 
fazendo  com  que  os  efeitos  dos  investimentos  do  FNE  sejam  mais  relevantes  tanto  para  o  crescimento 
econômico  como  para  a  redução  das  disparidades  regionais  no  Brasil.  Estes  resultados  são  importantes 
para uma discussão mais ampla sobre estratégias de crescimento e promoção da coesão regional, uma vez 
que  sugerem  que  efeitos  de  longo  prazo  estariam  mais  fortemente  atrelados  a  políticas  que,  não  apenas 
incentivem a demanda local, mas também estimulem o aumento da capacidade produtiva regional. 
 

Tabela 8. Impactos Comparativos sobre o PIB Nacional: Curto Prazo versus Longo Prazo 

Variável 

Retirada do fundo 

Realocação em gastos 

correntes 

Efeito líquido 

PIB real (em Δ%) 
     Curto prazo 
     Longo prazo 
 
Índice de Gini Locacional* 
     Curto prazo 
     Longo prazo 
 
Índice de Williamson** 
     Curto prazo 
     Longo prazo 

 

-0,02 
-0,19 

 
 

0,5866 
0,5883  

 
 

0,4287 
0,4295 

   * Valor de referência no cenário base = 0,5863 
   ** Valor de referência no cenário base = 0,4279 
   Fonte: Elaboração própria. 

 
Referências Bibliográficas 
 

 

 0,06 
 0,03 

 
 
- 
- 
 
 
- 
- 

 

0,03 
-0,16 

 
 

0,5865 
0,5881 

 
 

0,4287 
0,4299 

ALMEIDA  JUNIOR,  M.;  RESENDE,  G.  M.;  SILVA  A.  M.  Distribuição  espacial  dos  fundos  constitucionais  de 
financiamento do Nordeste, Norte e Centro-Oeste. Revista de Economia, v. 33, n. 2, p. 115-137, 2007. 

ÁLVAREZ-MARTÍNEZ,  M.  The  Effects  of  European  Structural  Funds  in  the  Spanish  Regions  Using  CGE 
Models: a review. Investigaciones Regionales, n. 29, p. 129-138, 2014. 

BARROS, A. Desigualdades Regionais no Brasil, Rio de janeiro: Elsevier, 2011. 

BRASIL.  Câmara  dos  Deputados.  Nova  Delimitação  do  Semi-Árido  Brasileiro.  Brasília,  DF:  Câmara  dos 
Deputados, 2007. Disponível em: <http://bd.camara.gov.br/bd/handle/bdcamara/1604> Acesso em: 25 set. 2015. 

BRASIL.  Lei  nº  7.827,  de  27  de  Setembro  de  1989.  Regulamenta  o  art.  159,  inciso  I,  alínea  c,  da  Constituição 
Federal,  institui  o  Fundo  Constitucional  de  Financiamento  do  Norte  -  FNO,  o  Fundo  Constitucional  de 
Financiamento do Nordeste - FNE e o Fundo Constitucional de Financiamento do Centro-Oeste - FCO, e dá outras 
providências.  Diário  Oficial  da  República  Federativa  do  Brasil,  Brasília,  DF,  set.  1989.  Disponível  em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l7827.htm >. Acesso em: 25 set. 2015. 

BRASIL.  Ministério  da  Integração  Nacional.  Nova  Delimitação  do  Semi-Árido  Brasileiro.  Brasília,  DF,  2007. 
Disponível  em:  <  http://www.asabrasil.org.br/UserFiles/File/cartilha_delimitacao_semi_arido.pdf>  Acesso  em:  25 
set. 2015. 

CAMPOS, R.; HADDAD, E. Avaliação dos impactos espaciais do Sistema Viário Oeste–Bahia: uma abordagem a 
partir da modelagem de equilíbrio geral computável. Revista Brasileira de Economia de Empresas, n. 16, v. 2, p. 
25-47, 2016. 

CARDENETE,  M.;  DELGADO,  M.  Analysis  of  the  Impact  of  the  European  Funds  in  Andalusia  in  2007-2013 
Using a General Equilibrium Model. Modern Economy, v. 4, n. 6, p. 448-452, 2013. 

 

19 

CARVALHO,  A.;  LALL,  S.; TIMMINS,  C.  Decisão  locacional de  novos  estabelecimentos e  o  papel dos fundos 
constitucionais  de  financiamento.  In:  CARVALHO,  A.  et  al.  Ensaios  de economia  regional  e  urbana.  Brasília: 
Ipea, 2008. 

CARVALHO,  N.;  REGE,  S.;  FORTUNA,  M.;  ISIDRO,  E.;  EDWARDS-JONES,  G.  Estimating  the  impacts  of 
eliminating fisheries subsidies on the small island economy of the Azores. Ecological Economics, v. 70, n. 10, p. 
1822-1830, 2011. 

CRAVO, T.; RESENDE, G. The Impact of Brazilian Regional Development Funds on Regional Economic Growth: 
A spatial panel approach. In: 54th ERSA Congress, 2014. 

FERREIRA,  M.;  MENDES,  F.  Impactos  do  fundo  constitucional  de  financiamento  do  norte  (FNO)  sobre  a 
agricultura paraense – 1990 a 1999. In: Congresso da sociedade brasileira de economia, administração e sociologia 
rural, 2003. 

FORTUNA, M.; SILVA, F.; MEDEIROS, A. A CGE approach to measuring the impacts of EU structural funds in 
a small open economy. Papers in Regional Science, v. 95, n. 3, p. 507-538, 2014. 

HADDAD, E. Regional inequality and structural changes: lessons from Brazilian experience.  Aldershot: Ashgate, 
1999. 

HADDAD, E. Retornos crescentes, custos de transporte e crescimento regional. 2004. Tese (Livre Docência). 207 
f. Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2004. 

HADDAD  E.;  AZZONI,  C.  Trade  Liberalization  and  Location:  Geographical  Shifts  in  the  Brazilian  Economic 
Structure.  In:  J.  J.  M.  Guilhoto  e  G.  J.  D.  Hewings  (eds),  Structure  and  Structural  Change  in  the  Brazilian 
Economy. Aldershot, Ashgate, 2001. 

HADDAD,  E.;  HEWINGS,  G. Market  imperfections  in  a  spatial  economy:  some  experimental  results. The 
Quarterly Review of Economics and Finance, v. 45, p. 476-496, 2005. 

HADDAD,  E.;  PEROBELLI,  F.;  DOMINGUES,  E,;  AGUIAR,  M.  Avaliação  dos  Impactos  Econômicos  das 
Políticas de  Infraestrutura de Transportes  no  Brasil: Uma  Aplicação  a  duas  Rodovias  Federais  em  Minas Gerais. 
Cadernos do Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais. Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais, v. 16, 
p. 29-72, 2008. 

MENEZES,  A.;  FORTUNA,  M.;  SILVA,  F.;  VIEIRA,  J.  Computable  general  equilibrium  models:  A  literature 
review. Working Paper n. 6. Centro de Estudos de Economia Aplicada do Atlântico, 2006. 

MONTEIRO, J. Avaliação da utilização dos recursos do fundo constitucional de financiamento do norte no estado 
de Roraima. 2011. 122 f. Dissertação (Mestrado). Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2011.  

OLIVEIRA, H.; DOMINGUES, E. Considerações sobre o impacto dos Fundos Constitucionais de Financiamento 
do Norte e do Centro-Oeste na redução da desigualdade regional no Brasil. Anais do XXXIII Encontro Nacional 
de Economia, 2005. 

PETER,  M.;  HORRIDGE,  M.;  MEAGHER,  G.;  NAQVI,  F.;  PARMENTER,  B.  The  Theoretical  Structure  of 
MONASH-MRF. Working Paper n. 85, IMPACT Project, Monash University, 1996. 

PORSSE,  A.  Competição  tributária  regional,  externalidades  fiscais  e  federalismo  no  Brasil:  uma  abordagem  de 
equilíbrio  geral  computável.  2005.  146  f.  Tese  (Doutorado).  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul,  Porto 
Alegre, 2005. 

RESENDE,  G.  Measuring  micro-  and  macro-impacts  of  regional  development  policies:  the  case  of  the  FNE 
Industrial loans in Brazil, 2000-2006. Regional Studies, v.48, n. 4, p. 646-664, 2012. 

RESENDE, G.; SILVA, D.; SILVA FILHO, L. Avaliação dos efeitos econômicos dos Fundos Constitucionais de 
Financiamento  do  Nordeste  (FNE),  do  Norte,  (FNO)  e  do  Centro-Oeste  (FCO):  Uma  análise  por  tipologia  da 
PNDR entre 1999 e 2011. Brasília: Ipea, 2015. 

SOARES, R.; SOUSA, J.; PEREIRA NETO, A. Avaliação de impactos do FNE no emprego, na massa salarial e no 
salário médio em empreendimentos financiados. Revista Econômica do Nordeste, v. 40, n. 1, p. 217-234, 2009 

 

20 

