Economias de aglomeração e o sistema público de
saúde: uma análise do papel das aglomerações nos

ﬂuxos de internações hospitalares entre os

municípios brasileiros

Luciano Marchese Silva∗Everton Nunes da Silva†Sabino da Silva Porto Júnior‡

Resumo

O objetivo desse trabalho é veriﬁcar o papel das aglomerações no ﬂuxo de
pacientes entre municípios brasileiros, tendo por parâmetro o setor hospitalar
como um motor de crescimento econômico dado seu potencial exportador
de serviços de saúde. Para isso foi utilizado dados de internação hospitalar
municipal do Sistema Único de Saúde (SUS) para 5565 municípios brasileiros
durante seis anos, juntamente com variáveis de economia de urbanização,
economia de localização e dados socioeconômicos. Estimou-se um modelo de
interação espacial do ﬂuxo de internações hospitalares entre pares de municípios
brasileiros através de um modelo de efeito ﬁxo e outro de efeitos mistos ambos
com binomial negativa. O resultado evidenciou uma forte relação entre as
aglomerações e a capacidade de exportação de serviços hospitalares.

Palavras-Chave: Hospital, Aglomerações, Exportações, Fluxo de Pacientes

Resumo

This paper examines the role of agglomerations in the inpatient ﬂows
between Brazilian municipalities by taking into consideration the hospital sector
as an engine for economic growth, given its potential as exporter of hospital
services. To achieve this purpose was used inpatient admission data from the
public health system from 5565 Brazilian municipalities over six year-period
(2010-2015). In addition, localization and urbanization economies variables and
socioeconomic data as well. A type of spatial interaction model for the hospital
admissions ﬂows was estimated between the Brazilian municipalities through a
ﬁxed eﬀect model using negative binomial and mixed eﬀect. This study shows
a strong relation between agglomerations and the exporter capacity regarding
hospital services.

Keywords: Hospital, Agglomerations, Exports, Inpatient Flows

JEL Classiﬁcation: R12, I15, O12

Área Temática: 10 - Economia Regional e Urbana

dade Federal do Rio Grande do Sul PPGE/UFRGS

∗Mestrando em Economia Aplicada pelo Programa de Pós-Graduação em Economia da Universi-
†Faculdade de Ceilândia, Universidade de Brasília UNB
‡Universidade Federal do Rio Grande do Sul PPGE/UFRGS

1

1

Introdução

O setor de saúde tem sido progressivamente reconhecido por sua relevância para
as economias locais. Isso é resultado do avanço tecnológico da área em relação a
novos tratamentos, exames e procedimentos, em um cenário de envelhecimento da
população, como colocam Miranda, Mendes e Silva (2016). De acordo com o estudo
de Dieleman et al. (2017) sobre a proporção do gasto dos países em saúde com relação
ao PIB, o Brasil, em 2014, despendeu cerca de 8,3% do Produto Interno Bruto nesse
setor.

Além disso, tal estudo estima um crescimento médio entre 2% e 6% do setor
até 2040, elevando esse gasto para mais de 11% do PIB nacional. A composição
dos gastos brasileiros em saúde corresponde a pouco menos da metade dos gastos
governamentais e o resto são dispêndios privados, a despeito disso a previsão é que os
gastos governamentais aumentem até 2040, assumindo posição majoritária. Dessa
forma, tanto o papel desse setor no desenvolvimento regional, assim como o aspecto
de eﬁciência dos gastos públicos em saúde, se apresentam como fatores relevantes
para o gestor público.

Como coloca Lin et al. (2016) e Pieper et al. (2013), a atenção integrada e regional
através da promoção de hospitais de alto volume mostra indícios importantes na
melhoria dos resultados para a população, permitindo uma maior coordenação entre
os três níveis de atenção (primária, secundária e terciária). Não obstante, existem
poucas evidências sobre os ﬂuxos de pacientes entre os municípios e os determinantes
econômicos da capacidade de um município ser exportador de serviços de saúde,
principalmente relacionados com economias de aglomeração. O entendimento de
como os fatores econômicos podem inﬂuenciar uma estruturação mais eﬁciente do
sistema hospitalar e de desenvolvimento regional pode contribuir para uma melhor
formulação de políticas públicas sobre esse assunto.

Os trabalhos de Nelson (2009) e Munn e Padgett (2013) são exemplos recentes
de produção acadêmica com ênfase na importância dos hospitais para o desenvol-
vimento regional, utilizando arcabouço teórico centrado em modelos de Economia
Regional, vide Modelo do Multiplicador da Base, Nova Geograﬁa Econômica (NGE),
Aglomerações. Esses trabalhos veriﬁcam a relação entre o setor hospitalar e seu papel
de exportador de serviços de saúde frente às questões das aglomerações espaciais e
econômicas.

O presente trabalho procura contribuir para a literatura de economia da saúde
analisando o papel das aglomerações no ﬂuxo de pacientes entre municípios brasileiros
para o período de 2010 até 2015, tendo por parâmetro o setor hospitalar como um
motor de crescimento econômico dado seu potencial exportador de serviços de saúde.
Estima-se um modelo de interação espacial do ﬂuxo de internações hospitalares
entre pares de municípios brasileiros através de um modelo de efeito ﬁxo com binomial
negativa proposto inicialmente por Munn e Padgett (2013) utilizando-se dados de
internação hospitalar municipal do Sistema Único de Saúde (SUS) para todo o Brasil,
juntamente com variáveis de economia de urbanização, economia de localização e
dados socioeconômicos. Constatou-se uma forte relação entre as variáveis indicativas
de presença de aglomerações e a capacidade de exportação de serviços hospitalares

2

dos municípios brasileiros. Entende-se que essa análise dever ser considerada na
deﬁnição de políticas públicas na área hospitalar no Brasil.

O artigo segue a seguinte estrutura: A próxima sessão aborda o referencial teórico
e o sistema hospitalar brasileiro. Em seguida, são apresentados os dados e o modelo
teórico seguido pela estratégia empírica. Por ﬁm, apresenta-se a análise dos resultados
e as considerações ﬁnais.

2 Referencial Teórico
2.1 Economia Regional, Aglomerações e Saúde

Uma das formas vistas pela teoria econômica para o desenvolvimento de uma região
é através do que se denominou modelo do multiplicador da base, que apresenta a ideia
de uma região dividida em dois tipos de atividades econômicas: uma voltada para
exportação, a base exportadora, e a outra voltada para a própria região, composta,
sobretudo por serviços e pequenos comércios. A substância do modelo é que a
atividade voltada para exportação seria o “carro chefe” da economia da região, ou
seja, sua base econômica. Portanto, o modelo da base exportadora considera que a
economia local, a que não compõe a base, é consequência da primeira e sofre grande
impacto com as variações que ocorrem no volume de exportações da base.

Esse conceito esteve por muito tempo preso à ideia apenas de bens exportados,
todavia já há algum tempo se incorporou no modelo o conceito de exportação de
serviços, o mais lembrado seria o setor turístico. Como ressaltam Munn e Padgett
(2013), o setor hospitalar local é frequentemente ignorado quando se faz uso de tal
aparato teórico. Ou seja, não se percebe o setor hospitalar local como um exportador
de serviços de saúde para outras regiões e um possível meio para o desenvolvimento
local.

Contudo, já existem alguns estudos que buscam preencher tal lacuna e abordam o
setor hospitalar como um importante setor exportador. Nelson (2009), por exemplo,
examina mais de 60 hospitais de diferentes regiões metropolitanas nos Estados Unidos
no intuito de veriﬁcar se o mesmo pode ser considerado um setor exportador. Para
isso o autor divide os hospitais em dois grupos, exportadores baixos e exportadores
altos, baseado no total de verba recebida do governo para atender pacientes de
outras regiões. Veriﬁcando diversas características dos hospitais, o pesquisador não só
conclui que eles podem ser considerados um setor de real inﬂuência na base econômica
de uma região, como também identiﬁca características que fazem hospitais serem
exportadores de serviços médicos.

Outro trabalho conhecido, o qual serve de norte para a proposta aqui empreendida,
é o de Munn e Padgett (2013) os autores usam dados de ﬂuxo de pacientes entre
condados da Carolina do Sul para analisar o papel das aglomerações na atração e
repulsão de pacientes, ou seja, na importação e exportação de serviços hospitalares.
Munn e Padgett (2013) elencam outros pontos importantes no papel do setor hospitalar
na economia da região, um deles é o grande número de mão de obra empregada,
desde trabalhadores extremamente qualiﬁcados à trabalhadores com média ou baixa
qualiﬁcação, que, por sua vez, impactam na economia local como um todo.

Por ﬁm, também há impactos indiretos que a presença de hospitais traz para a
região. Uma delas é o acesso facilitado a serviços de saúde, impactando diretamente

3

a saúde geral da população local e inﬂuenciando na produtividade da região. Como
apontam Chirikos e Nestel (1985), a presença de um sistema de saúde desenvolvido
pode até mesmo atrair indústrias para a região aquecendo o setor empregatício.

Partindo da identiﬁcação do setor hospitalar como um setor exportador, a hipótese
central desse estudo é a existência de uma relação robusta entre a capacidade de
exportação de serviços de saúde e o tamanho da massa econômica do município.
Dessa forma, é fundamental estudar os efeitos das aglomerações econômicas sobre a
dinâmica da economia dos municípios.

A literatura central e contemporânea a respeito de aglomerações está vinculada a
Nova Geograﬁa Econômica (NGE), surgida a partir do trabalho de Krugman (1991).
Segundo Ottaviano e Thisse (2004), o objetivo da NGE é compreender quais são, e
como agem, as forças econômicas capazes de explicar a distribuição econômica no
espaço geográﬁco. São essas forças que serão importantes aqui para compreender
os fatores fortalecedores das aglomerações e o papel das mesmas para atração de
pacientes, ou seja, exportação de serviços de saúde.

Uma das forças de aglomeração utilizadas no arcabouço da NGE é advinda do
conceito de economias externas ou economias de localização, introduzido por Alfred
Marshall. Essas forças correspondem à sistematização das vantagens, tanto para
ﬁrmas como para trabalhadores de uma mesma atividade econômica, de se localizar
em aglomerações de atividades econômicas. Para Marshall, existem dois tipos de
fontes de vantagens advindos do ganho de escala, uma externa à ﬁrma e outra interna.
Basicamente, são três forças atuando nas economias de localização, elas são conhecidas
como tríade Marshaliana.

Primeiro, uma indústria geograﬁcamente concentrada poderia suportar fornecedo-
res de insumos especializados e locais. Segundo, uma concentração de empresas que
empregam funcionários do mesmo tipo ofereceria um pool no mercado de trabalho: os
funcionários teriam menos chances de permanecer desempregados se seu empregador
atual não estivesse bem e as empresas teriam mais chances de encontrar uma força
de trabalho disponível se elas estivessem bem próximas. Finalmente, a proximidade
geográﬁca facilitaria a dispersão de informações. (Fujita, Krugman e Venables (2002),
PAG 34)

Todos esses efeitos atuam no sentido de favorecer e consolidar aglomerações.
Bates e Santerre (2005), por exemplo, mostram evidências que hospitais próximos
compartilham informações, conhecimento e até mesmo equipamentos, um claro
exemplo de benefícios da economia de localização de Marsahll.

Outro aspecto importante das forças a favor das aglomerações são as economias
de urbanização. Essas são economias de ganhos de produtividade e diminuição de
custos que se pode obter com a proximidade tanto de ﬁrmas, quanto de pessoas.
Essas economias, em geral, estão presentes em locais densamente povoados e tendem
a se auto reforçar. Acesso a serviços públicos que possuem grande custo como esgoto,
corpo de bombeiros e outros, e a uma grande variedade no perﬁl dos trabalhadores,
são todos exemplos de economias de urbanização.

Como Munn e Padgett (2013) descrevem, o aumento dos cuidados em saúde, dos
custos de instalações e dos equipamentos hospitalares levaram os serviços de saúde a
se concentrarem nos centros que poderiam ﬁnanciar essa infraestrutura. Dessa forma,
os serviços hospitalares, em geral, se concentram no intuito de aproveitar os efeitos
das aglomerações descritos anteriormente.

4

Todavia, ainda é preciso ressaltar que as aglomerações não geram apenas efeitos
positivos sobre a economia local, há também diversos fatores que trabalham contra a
concentração econômica e de pessoas, conforme abordado pela literatura da NGE.
Uma das principais forças contra a formação de aglomerações é o custo de transporte.
Quando estamos falando de saúde esse custo pode ser ainda mais signiﬁcativo, dado
que pode não apenas ser alto o custo monetário de se transportar uma pessoa em um
estado delicado de saúde, como também pode ser o custo de uma vida. Outro fator
que pode trabalhar contra as aglomerações do setor hospitalar são os governos e suas
políticas. Questões éticas, de justiça e políticas eleitoreiras podem motivar governos
a oferecerem incentivos para descentralização hospitalar.

Para estudar aspectos de saúde pública no Brasil é importante compreender a
estruturação e a composição do sistema hospitalar brasileiro. Desse modo, a seguir,
será abordado a estrutura e os aspectos que caracterizam esse sistema frente ao
sistema de saúde brasileiro.

2.2 Setor Hospitalar Brasileiro

Os hospitais são um dos pilares do sistema de saúde brasileiro, eles são uma
das principais portas de entrada da população brasileira ao atendimento básico e
não básico de Saúde. Não por acaso, Forgia e Couttolenc (2008) constatam que os
hospitais absorvem quase 70% do gasto público com saúde no Brasil, empregam 56%
dos funcionários do setor e são responsáveis por cerca de 70% dos atendimentos de
emergência.

Uma das características do sistema hospitalar brasileiro é a pluralidade, isso é, há
uma série de acordos ﬁnanceiros, organizacionais e de propriedade diferentes tanto
para os hospitais públicos quanto para os privados. No Brasil existem hospitais, que
convivem em uma mesma localidade ou região, totalmente públicos, em sua maioria
municipais, há também, em menor número, hospitais estaduais e federais, e hospitais
privados. Desses últimos, muitos são contratados pelo SUS no intuito de fornecer
serviços hospitalares à população, nesse grupo estão incluídos tanto hospitais sem
ﬁns lucrativos quanto com ﬁns lucrativos. Segundo Forgia e Couttolenc (2008) , os
hospitais privados são os principais fornecedores de leitos para o sistema de saúde,
cerca de 70% do total, mas a maioria dos serviços hospitalares são ﬁnanciados pelo
setor público através da contratação desses hospitais para atendimento da população
através do SUS.

Outra característica do sistema hospitalar no Brasil é a estratiﬁcação. Dentro
do sistema há tanto hospitais de referência mundial quanto hospitais de baixo nível
tecnológico e de média ou baixa qualidade. Em geral, a primeira gama de hospitais está
ligada ao setor privado e atende a minoria abastada da população através de seguros
de saúde ou desembolsos particulares, já o outro grupo normalmente é composto por
hospitais públicos ﬁnanciados pelo Sistema Único de Saúde que atende a maioria da
população brasileira que não possui condição de acesso ao sistema privado.

A maioria dos hospitais brasileiros é de pequena dimensão. SegundoForgia e
Couttolenc (2008), mais da metade dos hospitais brasileiros possuem menos de
cinquenta leitos, com uma mediana de trinta e oito leitos. Em geral, os menores
hospitais estão ou nas mãos dos governos municipais, ou são hospitais privados
com ﬁns lucrativos. O tamanho reduzido dos hospitais brasileiros traz problemas

5

referentes à eﬁciência e qualidade dos mesmos, dado que a falta de escala diﬁculta
signiﬁcativamente uma busca por práticas mais eﬁcientes e melhora constante da
qualidade.

Um outro fator que caracteriza o setor hospitalar brasileiro e que mais interessa
para essa pesquisa é a disparidade espacial da distribuição dos recursos hospitalares
no Brasil. Assim, Forgia e Couttolenc (2008) colocam que apesar da ampliação da
infraestrutura hospitalar ocorrida no Brasil desde a criação do SUS, as disparida-
des regionais continuam elevadas, principalmente nos serviços hospitalares de alta
tecnologia.

Os autores consideram que a distribuição de leitos e equipamentos de diagnósticos
são razoavelmente bem distribuídos entre as regiões brasileiras, o que poderia explicar,
em parte, o baixo ﬂuxo de pacientes entre regiões no Brasil, esse aspecto será melhor
abordado no próximo capítulo. Todavia, nos níveis estadual e municipal há enormes
disparidades na distribuição espacial de infraestrutura hospitalar, o que poderia
explicar o signiﬁcativo ﬂuxo de pacientes nesses níveis de escala local.

Há, portanto, uma distribuição irracional e ineﬁciente dos recursos hospitalares
no país, devido a um conjunto de fatores como: atuação de forças políticas, o modelo
de estrutura organizacional e ﬁnanceira do SUS e o desenho de incentivos econômicos.
O primeiro fator deriva do ganho político relativo que a construção de um hospital
num dado município traz para o prefeito, dessa forma há um incentivo para que
os investimentos no setor hospitalar municipal, sejam eles necessários ou não, não
considere aspectos econômicos como a demanda e oferta locais existentes. Já a forma
da estrutura organizacional e ﬁnanceira do SUS, permite uma autonomia muito
grande para os municípios e não se dispõe pelo menos de forma efetiva, de políticas
nacionais ou estaduais que orientam a distribuição dos serviços hospitalares no Brasil.
Por ﬁm, há os incentivos econômicos resultantes da tabela de remuneração do
SUS, que garantem um reembolso relativo mais alto, em relação ao custo do serviço
prestado, para alguns procedimentos complexos e diagnósticos em detrimento de
serviços mais simples. Dessa forma, muitos hospitais acabam se especializando nos
procedimentos que possuem melhor reembolso deixando de lado os serviços que não
possuem a mesma atratividade.
Isto é, ao mesmo tempo que há um excesso de
oferta de determinados procedimentos de alta tecnologia em determinados municípios,
há, em muitas regiões, uma enorme diﬁculdade de acesso a esses mesmos serviços.
Por exemplo, a região metropolitana do Rio de Janeiro possui 75% mais exames de
tomograﬁa computadorizada e ressonância magnética que a metrópole de Paris, sendo
que ambas as regiões possuem população muito próxima.

A política de saúde no Brasil buscou por muitos anos: a descentralização dos
serviços, a estruturação de ﬁnanciamento e a garantia do acesso universal aos serviços
de saúde. Nesse processo alguns fatores importantes não tiveram a atenção que seria
necessária. Assim, negligenciou-se questões como o desempenho dos hospitais em
termos de eﬁciência e efetividade no atendimento ao público. Essa questão tornou-se
relevante com o passar dos anos, posto que os custos de manutenção desses hospitais
começaram a aumentar de forma expressiva. Isso gerou um problema signiﬁcativo
para o setor público já que os gastos em saúde são uma parcela relevante dos gastos
do governo, e desse total, praticamente dois terços são gastos no sistema hospitalar.
Dessa forma, o tornou-se importante colocar na agenda de saúde pública do país a
busca por aumentar a eﬁciência do setor hospitalar. Para Forgia e Couttolenc (2008)

6

o custo proibitivo de ter hospitais errados nos lugares errados é uma questão que
o país não pode mais negligenciar se quisermos buscar aumentar a qualidade dos
serviços hospitalares prestados pelo SUS. Assim sendo, a busca por hospitais com
maior escala e melhor localização associados a economias de aglomeração parece algo
relevante para o desenvolvimento do setor hospitalar no país.

Como colocam Lin et al. (2016) e Pieper et al. (2013), a atenção integrada e
regional através da promoção de hospitais de alto volume mostra indícios importantes
na melhoria dos resultados para a população, permitindo uma maior coordenação entre
os três níveis de atenção (primária, secundária e terciário). Não obstante, existem
no Brasil poucas evidências sobre os ﬂuxos de pacientes entre os municípios e os
determinantes econômicos da capacidade de um município de se tornar exportador de
serviços de saúde, principalmente, não há estudo relevante sobre o papel das economias
de aglomeração na distribuição de hospitais no Brasil. Portanto, o entendimento de
como os fatores econômicos podem inﬂuenciar uma reestruturação mais eﬁciente do
sistema hospitalar brasileiro pode contribuir para uma melhor formulação de políticas
públicas sobre esse assunto.

3 Dados e Modelo Teórico

No intuito de veriﬁcar o papel das aglomerações na atração e envio de pacientes
hospitalares no Brasil, ou seja, na exportação e importação de serviços de saúde
pública no SUS, esse trabalho utiliza pares de dados de internação hospitalar de
todos os municípios brasileiros associados às variáveis de economia de urbanização e
economia de localização, assim como dados socioeconômicos.

A variável fundamental desse estudo consiste no número de internações hospitalares
no sistema público de saúde durante o período de 2010 até 2015 de todos os municípios
brasileiros, excetuando os criados durante o período1, que consequentemente tiveram
seus dados incorporados ao município matriz. É importante ressaltar que os dados de
internações hospitalares estão restritos às internações realizadas pelo SUS, todavia
isso não parece uma limitação signiﬁcativa do estudo, uma vez que o sistema público
de saúde brasileiro representa, segundo Dieleman et al. (2017), quase a metade do
gasto total do setor de saúde no país e, segundo o (IBGE) (2015), cerca de 72% da
população brasileira só consegue acesso a serviços médico hospitalares através do
SUS.

Os números de internações hospitalares no sistema SUS durante o período apre-
sentaram uma tímida variação chegando a quase onze milhões e meio de internações
no último ano da amostra. Do total de internações no período, um pouco mais de 68
milhões, perto de 70%, são internações de residentes em hospitais do próprio município
e o restante são internações de não residentes, ou seja, pessoas que precisaram se
deslocar para outro município para receber tratamento hospitalar. O trabalho está
interessado nesse segundo grupo que soma mais de 20 milhões de internações no
período analisado.

Utilizando a base de dados do SIH-DATASUS (Sistema de Internações Hospitalares)
1Foram cinco municípios: Mojuí dos Campos, Balneário Rincão, Pescaria Brava, Paraíso das

Águas e Pinto Bandeira.

7

foram somadas todas as internações hospitalares em cada município durante o período
e veriﬁcada qual a participação relativa de internações de indivíduos não residentes
no município no total geral de internações no SUS daquele município. Posteriormente,
foi delimitado um critério para deﬁnir um município como exportador de serviços de
saúde. Assim, as cidades que durante o período tiveram mais de 10% de internações
de pessoas não residentes foram classiﬁcadas como cidades exportadores de serviços
hospitalares. No ﬁnal, constatou-se que 1209 municípios brasileiros, 21% do total,
foram exportadores de serviços de saúde, medidos através de internações no SUS.

Tabela 1: Os maiores municípios exportadores de serviços hospitalares

Não-Residentes

Não-Residentes no Total

Percentual de

Pacientes

Percentual de

Não-Residentes

Não-Residentes no Total

Município

Pacientes

Posição

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Exportadores
Recife
Belo Horizonte
São Paulo
Porto Alegre
Fortaleza
Goiânia
Curitiba
Salvador
Rio de Janeiro
João Pessoa

943,960
607,224
587,556
455,120
365,137
350,763
336,219
332,643
303,250
250,300
Fonte: SIH-DATASUS

62%
44%
15%
43%
30%
41%
36%
28%
18%
48%

Município

Ibicaré
Campina G. do Sul
São Félix
Tanguá
Santo Amoro da I.
Américo Brasiliense
Luzerna
Angelina
Nazaré da Mata
Pariquera-Açu

2.189
137.712
24,094
9,475
3,176
9,475
14,343
31,957
5,982
6,953

97%
87%
87%
86%
86%
86%
85%
84%
82%
82%

Nota-se na tabela 1 que boa parte das maiores cidades brasileiras que aparecem
como grandes exportadores de serviços de saúde enquanto em termos percentuais são,
em geral, cidades de pequeno e médio porte, mas que por algum motivo exportam
serviços hospitalares signiﬁcativamente, frente ao número de moradores internados.
Cabe também atentar para a distribuição espacial dos municípios exportadores de
serviços hospitalares. A ﬁgura 1 apresenta a localização desses municípios classiﬁcados
tanto em termos absolutos quanto percentuais.

Figura 1: Distribuição Espacial dos Municípios Exportadores de Serviços Hospitalares

Fonte: Elaboração dos Autores

8

Novamente, é importante salientar que o SUS diferencia as internações em ba-
sicamente, dois grupos, eletivas, marcadas antecipadamente, e de urgência, sem
agendamento. Como esses fatores podem inﬂuenciar o ﬂuxo de pacientes o trabalho
também usará essa divisão para analise do impacto das aglomerações sobre ﬂuxo
de pacientes do SUS. Na tabela abaixo pode-se observar estatísticas descritivas das
internações nos quatro níveis de agregação2.

Tabela 2: Número total de internações de não-residentes

Internações
Consolidada

Urgencia
Eletiva
Outros

2010

3,144,693
2,236,074
771,621
136,998

2015

3,587,265
2,541,990
918,858
126,417

Fonte: SIH-DATASUS

Diferença Todo Período Percentual
442,572
305,916
147,237
-10,581

20,157,300
14,293,973
5,059,722
803,605

100%
71%
25%
4%

Dentre os modelos teóricos capazes de auxiliar na explicação do ﬂuxo de pessoas em
busca de tratamento médico estão os de migração de populações e interação espacial.
Assim como Oliveira* (2004) e Munn e Padgett (2013) optou-se pela segunda classe
de modelos pois, apesar das pessoas se deslocarem para outras cidades, elas não estão
mudando o seu local de residência, sendo que o deslocamento ocorre apenas para
buscar tratamento de saúde. Em outras palavras, o que há é a importação de serviços
médicos e hospitalares fornecidos por outros municípios. Dessa forma, considera-se
que os modelos de interação espacial retratam melhor o problema de pesquisa e são
os usados no trabalho a ﬁm de veriﬁcar se as aglomerações são capazes de afetar o
ﬂuxo de pacientes entre os municípios brasileiros.

É recorrente na literatura a utilização de modelos gravitacionais para veriﬁcação
das interações espaciais. Dentre as principais vantagens de tais modelos está a
capacidade de serem utilizadas diferentes variáveis para veriﬁcar as relações de
atração e repulsão de cada região, para o nosso caso, o ﬂuxo de pacientes entre
os municípios brasileiros. Além disso, conforme pontuado por Oliveira* (2004) os
modelos gravitacionais permitem distinguir os efeitos de oferta e demanda entre as
regiões. Uma formulação bastante comum do modelo gravitacional é dada por:

Mij = k

P u1
i P u2
j
Du3
ij

Como explica Ramos (2016), esse modelo consiste na ideia de que o ﬂuxo entre
duas regiões, i e j, no caso Mij, possui uma relação positiva com as massas econômicas,
Pi e Pj, de ambos os locais e uma relação negativa com outros fatores geralmente
representados pela distância entrei e j, Dij, Para realizar a estimação log–lineariza-se
o modelo gravitacional e adiciona-se um termo erro estocástico bem comportado,
obtendo-se:

2O SUS ainda faz outras separações menores que estão somadas na categoria Outros presentes
na Tabela 14, são exemplos de algumas delas: acidente no local de trabalho, acidentes de trânsito,
tipos de lesões e envenenamentos por agente químico/físico e outras.

9

ln Mij = u0 + u1lnPi + u2lnPj − u3lnDij + εij

Esses modelos são bem comuns na literatura de migrações e comércio internacional,
todavia também é possível encontra-los aplicados à área de saúde Crooks e Schuurman
(2012), por exemplo, através de um modelo gravitacional modiﬁcado, veriﬁcam o
potencial de acesso a um programa público de atenção primária à saúde em 5
províncias do Canadá. Os pesquisadores chegam a conclusão que há um acesso maior
ao programa nas províncias do Sul em relação as do Norte e que o mesmo também é
facilitado nos grandes centros urbanos.

Oliveira* (2004) através de um modelo de ﬂuxo de demanda, procura prever a
utilização hospitalar em áreas delimitadas no sistema de saúde português, ela buscou
captar a demanda por cuidados hospitalares em Portugal. O estudo encontrou que a
distância e a disponibilidade de cuidados diminuem o ﬂuxo de pacientes, enquanto
a disponibilidade de suprimentos hospitalares aumenta o ﬂuxo de pacientes para o
âmbito local.

Por ﬁm, o trabalho de Munn e Padgett (2013), o qual é usado como base para
esse estudo, estima um modelo de interação espacial para analisar o papel das
aglomerações na atração e expulsão de pacientes para os diferentes condados do
Estado da Carolina do Sul nos EUA. Os resultados obtidos pelos autores mostram que
as grandes massas econômicas possuem papel relevante na atração de pacientes. Ou
seja, as aglomerações econômicas são exportadoras de serviços médicos, enquanto as
regiões menos densas importam serviços médicos. Também encontraram que outras
variáveis socioeconômicas são relevantes para explicar a procura por tratamento
médico em outros municípios.

No Brasil há alguns trabalhos que abordam os ﬂuxos hospitalares no sistema
SUS. Em geral, a literatura desse tema no Brasil está mais focada na análise dos
ﬂuxos migratórios entre os municípios e não nas variáveis que supostamente explicam
aqueles ﬂuxos migratórios. Assim, tanto os trabalhos de Rocha, Monteiro e Moreira
(2015) e de Oliveira, Carvalho e Travassos (2004) estimam o padrão de ﬂuxos de
pacientes hospitalares entre os municípios brasileiros e não os fatores que inﬂuenciam
no padrão veriﬁcado.

O trabalho de Rocha, Monteiro e Moreira (2015) descreve os ﬂuxos migratórios
por assistência hospitalar tanto pública quanto privada no Estado de São Paulo. Os
autores utilizam dados de hospitalização do ano de 2006 para calcular um índice de
eﬁciência migratória de pacientes para 17 regiões do Estado de São Paulo. Veriﬁcam
que há diferenças tanto de acesso quanto de oportunidades à assistência hospitalar
nas diferentes regiões do Estado de São Paulo. Também apontam quais as regiões do
Estado que são exportadoras e quais são importadoras de serviços hospitalares.

Oliveira, Carvalho e Travassos (2004) usam dados de internação hospitalar no SUS
do ano de 2000, tentam classiﬁcar os diferentes ﬂuxos de pacientes intermunicipais.
Empregando o critério de ﬂuxo dominante para determinar os níveis hierárquicos dos
diferentes municípios. Oliveira, Carvalho e Travassos (2004) concluem que as redes
de atenção básica conseguem alcançar praticamente todo o país, todavia as de alta
complexidade ainda estão longe de suprir todos os municípios do território nacional.
Já o trabalho de Oliveira, Travassos e Carvalho (2004) possui uma abordagem mais
explicativa para as internações no SUS. Usando os dados de internações hospitalares,

10

novamente do ano de 2000, no sistema de saúde público brasileiro as autoras procuram
veriﬁcar os efeitos de fatores ambientais tais como, condição de oferta, contexto
político institucional, conﬁguração espacial e outros, sobre o padrão de internações
das populações dos municípios brasileiros. Usando modelos aditivos generalizados
mistos e aninhados as autoras encontram uma maior probabilidade de internação
nos municípios onde há maior número de leitos e atenção básica e essa probabilidade
diminui quando são maiores as distâncias percorridas.

Como já ressaltado anteriormente o principal objetivo aqui é veriﬁcar se as
aglomerações inﬂuenciam no ﬂuxo de pacientes entre um município e outro no Brasil.
Dessa forma, foram selecionadas variáveis deﬁnidoras do padrão de urbanização e
de localização no Brasil. O primeiro conjunto de variáveis objetiva veriﬁcar a massa
econômica tanto dos municípios de residência, quanto de atendimento, ou seja, procura
reﬂetir o tamanho da aglomeração local. Assim, calculou-se a densidade populacional
de todos os municípios da amostra, dividindo-se a estimativa do número de habitantes
dos municípios pelas suas respectivas áreas em Km2 a partir dos dados, da Rede
Interagencial de Informações para a Saúde (RIPSA) e do Ministério da Saúde (MS) e
de dados do IBGE

Espera-se que quanto maior a densidade no município de atendimento, maior
serão os efeitos de externalidades associadas às aglomerações, o que fortaleceria o
setor hospitalar da própria cidade e a aumentaria a atração de pacientes de outras
localidades. Ao mesmo tempo, uma densidade alta no município de residência
atuaria no sentido contrário, dado que as aglomerações mais fortes tendem a ser
mais autossuﬁcientes, resultando em uma menor necessidade dos residentes que são
pacientes se deslocarem para atendimento em outro município.

Adicionalmente foram introduzidas separadamente no modelo duas variáveis de
localização, também usadas para captar o tamanho do setor hospitalar no município de
atendimento. A primeira medida de localização utilizada busca veriﬁcar a concentração
do emprego no setor hospitalar do município de atendimento em relação ao total do
emprego nesse mesmo setor no Estado do qual o município faz parte. Essa variável
pode ser resumida na seguinte formula:

quoc =

Emphm
Emptm
Emphe
Empte

Emph representa o total de pessoas empregadas no setor hospitalar e Empt o
total de pessoas empregadas, m representa os municípios e e os Estados. Valores
do quoc maiores que 1 signiﬁcam que há uma maior concentração do emprego no
setor hospitalar em determinado município de atendimento, frente a participação do
mesmo no Estado, o que aponta uma presença local maior das forças das economias
de localização.

A segunda variável de localização empregada no modelo apoia-se no mesmo
princípio e estima, a densidade do emprego hospitalar na cidade. Dessa forma, divide-
se o número de funcionários do setor hospitalar do município, obtidos através do
CNES – DATASUS (Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde), pela área
total do município.

Assim, cidades com índice de densidade hospitalar maior apresentam, não só, um
tamanho relativo maior do setor hospitalar, como uma maior concentração desse

11

setor no município. Espera-se que o aumento de ambas as medidas de localização
em um determinado município fortaleça o ﬂuxo de pacientes para hospitais daquele
município.

Além disso, usou-se como controle algumas medidas econômicas e geográﬁcas
indicativas da demanda por internações hospitalares dos municípios de residência dos
pacientes.

Basicamente, são três variáveis para representar as características socioeconômicas
do município de residência do paciente, a população acima de 65 anos (pop65) do
município, a taxa de pobreza (pobreza) local e taxa de desemprego (desemp) do
município. Todas obtidas a partir do Censo 2010 do IBGE e extrapoladas linearmente
para os demais anos da análise. Espera-se que a primeira variável apresente sinal
positivo, dado que, quanto maior a população idosa da cidade, maior a necessidade
de atendimento médico e consequentemente maior ﬂuxo em busca de internações.

Quanto à taxa de pobreza e de desemprego espera-se que elas impactem negativa-
mente o ﬂuxo de pacientes intermunicipais, pois os mais pobres e desempregados têm
diﬁculdades reais de mobilidade no espaço, o que restringe o ﬂuxo de pacientes para
outras cidades.

Na Tabela 3 segue as estatísticas descritivas das variáveis que serão usadas no

modelo.

Tabela 3: Estatística Descritiva

Código
Internação

dens.aten

dens.res

dens.hosp

quoc

pop.65

desemp

pobreza

de pacientes não residentes internados nos municípios brasileiros

populacional do município de atendimento, número de habitantes divido pela

Descrição
Número

Densidade

área do município.

Densidade populacional

município.
Densidade de

Concentração do

Percentual da

Percentual da

do município de residencia, número de habitantes divido pela área do

funcionários do setor hospitalar no município de atendimento, número de

trabalhadores do setor hospitalar sobre a área do município.

emprego no setor hospitalar do município de atendimento.

população do município de residência com mais de 65 anos.

população desocupada frente a população economicamente ativa.

Percentual da população do município de residência

com menos de 1/4 do salário mínimo vigente.

Fonte

SIH-DataSUS

Média
25.29

D.P. Mín. Máx.
227.93

0

39085

IBGE,
Rapso e

Ministério da Saúde

IBGE, Rapso e

Ministério
da Saúde
IBGE,

CNES-DataSUS

IBGE,

CNES-DataSUS

Censo 2010

Censo 2010

Censo 2010

989.65

2059.86

0.15

13421.05

391.2

1347.19

0.07

13421.05

8.29

1.4

8.19

5.84

17.8

19.4

0.004

122.45

0.85

2.58

3.66

0.01

1.23

0.06

7.47

30.77

29.41

16.97

77.91

0.05

Fonte: SIH-DATASUS, IBGE, Rapso e Ministério da Saúde

Por ﬁm, é possível resumir os resultados teóricos esperados das variáveis usadas

no modelo estimado na 4.

12

Tabela 4: Sinais Teóricos Esperados
Variável

Economia de urbanização (dens.aten)
Economia de urbanização (dens.res)

Economia de localização (quoc/dens.hosp)

Percentual de Pobreza (pobreza)
Taxa de Desemprego (desemp)

Percentual da População acima de 65 anos (pop65)
Fonte: Elaborada pelos autores

Sinal esperado Município
Atendimento
Residência
Atendimento
Residência
Residência
Residência

+
-
+
-
-
+

4 Estratégia Empírica

Dadas as características dos dados usados no estudo - não negativos, longitudinais
e de contagem – e o objetivo do mesmo assume-se que esses dados seguem uma
distribuição de Poisson. Assim, usa-se uma estimativa em dados em painel com efeito
ﬁxo como técnica empírica básica. Porém, uma limitação do uso de painel para dados
com as características dos utilizados nessa pesquisa é a tendência a sobredispersão
dos dados, pois a variância condicional é maior que a média condicional já que 52%
dos valores da amostra são zero. Uma consequência dessa sobredispersão dos dados
é um víes para baixo nos erros estimados o que prejuicaria a acurácia da inferência
estatística. Para contornar essa diﬁculdade segue-se a mesma estratégia adotada por
Munn e Padgett (2013) e adota-se o modelo de efeitos ﬁxos com binomial negativa.
Porém, a efetividade dessa estratégia para controlar efeitos ﬁxos ainda é questionada
na literatura.

Por exemplo, tanto Allison e Waterman (2002) quanto Guimaraes (2008) defendem
que, dado o modo como foi construído o método de estimação do modelo de efeitos ﬁxos
com binomial negativa, é possível adicionar covariáveis invariantes no tempo e obter
coeﬁcientes diferentes de zero e signiﬁcativos para as mesmas. Dessa forma, Allison e
Waterman (2002) apresentam algumas alternativas para corrigir esse problema, uma
delas é adicionar variáveis dummy para todos os indivíduos e a segunda seria um
método híbrido que mistura efeitos ﬁxos e aleatórios, ambos os métodos serviriam
para controlar as variáveis constantes no tempo.

Como os dados do trabalho possuem um número de pares de municípios muito
grande, perto de 133 mil, o que resultou em um pouco menos de 800 mil observações,
ﬁcou computacionalmente inviável o primeiro método sendo escolhido usar o segundo,
de efeitos misto com binomial negativa. Apesar dessas questões, o modelo de efeitos
ﬁxos com binomial negativa ainda é bastante usado na literatura, Munn e Padgett
(2013) utilizam o mesmo, então optou-se por não abandoná-lo3. Dessa forma, pretende-
se estimar os dois modelos e comparar o resultado de ambos.

Esses cuidados são importantes na hora de estimar os modelos, pois o controle de
características constantes no tempo de cada par de municípios é fundamental para o
3Também foi realizado o teste de Haussmann nos modelos, no qual se veriﬁcou que o modelo de

efeito ﬁxo se mostrou mais adequado que o de efeito aleatório

13

analise dos efeitos da aglomeração sobre a atratividade do município em relação à
demanda hospitalar no Brasil. Em um país de tamanho continental e complexo como
o Brasil, é fundamental controlar o impacto de variáveis relacionadas à localização, à
características geográﬁcas, à distância e de fronteira em estimações econométricas

Porém, o papel do uso de controles que captam aspectos que são invariantes no
tempo não se restringe aos fatores geográﬁcos apontados acima, ele também atua
em questões de referências hospitalares não observáveis. Os padrões de referências
na área de saúde, como preferência por determinado tratamento ou hospital, etc,
poderiam inﬂuenciar o ﬂuxo de pacientes para determinada cidade. Entende-se que o
ato médico não segue um padrão ﬁxo, e portanto, a a indicação da realização de um
dado tratamento e o envio de um paciente para determinada localidade e hospital deve
decorrer da reputação da cidade como referencia em relação ao tratamento necessário
para aquele paciente ou a reputação do hospital como centro de excelência naquele
tratamento. Por exemplo, Porto Alegre é reconhecida como sendo conceituada em
tratamentos ligados a câncer de pulmão e por isso recebe pacientes de todo o país
para esse tratamento especiﬁco.

O modelo empírico é um painel com binomial negativa que busca contornar essas

questões é dado por:

E(Pijt) = eαt+αij+β1lnRij+β2lnAij+εij

Onde Pijt é o número de internações esperadas de pacientes no par de municípios,
sendo, i, o município de residência do paciente, ou seja, o município importador de
serviços de saúde e, j, a cidade de atendimento, ou seja, o município exportador de
serviços hospitalares. Rit representa os fatores de aglomeração e socioeconômicos
dos municípios importadores de serviços de saúde, isto é, da cidade de residência do
paciente. Enquanto, Ajt é um vetor de variáveis que capturam aspectos de economias
de aglomeração dos municípios exportadores de serviços de saúde, ou seja, do local
de internação dos pacientes. O intercepto dos pares de municípios, αij e αt, captura
os efeitos ﬁxos devidos a unidades geográﬁcas especiﬁcas e os efeitos ﬁxos no tempo
entre o par de municípios i e j. Isso tem como implicação um intercepto diferente
para cada direção de ﬂuxo de pacientes. Vale lembrar que αij 6= αji.

É interessante salientar novamente que o SUS diferencia as internações eletivas,
marcadas antecipadamente, das internações de urgência, sem agendamento. No
intuito de veriﬁcar se esses fatores inﬂuenciam o ﬂuxo de pacientes serão rodados os
modelos com três diferentes amostras. A primeira estimação não faz distinção entre
os dois tipos de internação, o segundo considera apenas internações eletivas e por
último apenas internações de urgência. É importante evidenciar que foram excluídos
da amostra os pares de municípios que possuem todas as entradas zero nos 6 anos da
analise dado que os mesmos não possuem variabilidade.

5 Análise dos Resultados

Como descrito anteriormente optou-se por estimar o modelo com três composições
amostrais distintas. Primeiramente, estimou-se modelos com uma base de dados

14

ampla com todas as internações realizadas no sistema SUS, apresentados na tabela 5,
posteriormente. Estimou-se o mesmo modelo com uma base de dados que distingue
entre internações eletivas e de urgência, tabelas 6 e 7. Em todos casos estimou-se um
modelo com efeito ﬁxo e outro com efeitos mistos.
Tabela 5: Resultado dos modelos de efeitos ﬁxos e efeitos mistos para o dados de
internações agregados

Variáveis

dens.aten

dens.res

quoc

dens.hosp

pobreza

desemp

pop.65

Constante

N

Modelo de Efeitos

Fixos com Binomial Negativa
(4)
(2)

(3)

(1)

0.296***
(0.003)
-0.176***
(0.003)

0.271***
(0.003)
-0.162***
(0.003)
0.442***
(0.005)

-0.108***
(0.006)
-0.173***
(0.003)

0.371***
(0.005)

(5)

-0.116***
(0.006)
-0.178***
(0.003)

(1)

0.093***
(0.003)
-0.093***
(0.003)

0.271***
(0.003)
-0.164***
(0.003)
0.443***
(0.005)

0.008***
(0.003)
-0.01***
(0.004)
-0.053***
(0.014)
-0.115***
(0.045)
797,028

0.38***
(0.005)
0.011***
(0.003)
-0.007**
(0.004)
-0.167***
(0.014)
2.233***
(0.056)
797,028

Modelo de Efeitos

Mistos com Binomial Negativa

(2)

0.075***
(0.003)
-0.083***
(0.003)
0.377***
(0.007)

(3)

-0.241***
(0.008)
-0.088***
(0.003)

0.307***
(0.006)

(4)

0.075***
(0.003)
-0.078***
(0.004)
0.379***
(0.007)

-0.013***
(0.004)
-0.039***
(0.005)
0.141***
(0.018)
-0.143***
(0.058)
797,028

(5)

-0.239***
(0.008)
-0.084***
(0.004)

0.305***
(0.007)
-0.012***
(0.004)
-0.037**
(0.005)
0.077***
(0.018)
1.679***
(0.07)
797,028

-0.286***
(0.016)
797,028

-0.231***
(0.016)
797,028

1.865***
(0.033)
797,028

-0.186***
(0.023)
797,028

-0.196***
(0.022)
797,028

1.532***
(0.043)
797,028

*p < 0,1,**p < 0,05 e ***p < 0,01

Analisando o resultado das regressões, pode-se notar que as variáveis de urbaniza-
ção, denotadas por dens.aten e dens.res, são signiﬁcativas a 1%, evidenciando que a
urbanização impulsiona o ﬂuxo de pacientes entre os municípios. A densidade popula-
cional nos municípios exportadores de serviços de saúde, dens.aten, apresentou sinal
positivo na maioria dos modelos enquanto a densidade populacional nas cidades de
residência dos pacientes, ou seja, nos municípios importadores de serviços hospitalares,
dens.res, apresenta sinal negativo em todos os modelos. Nota-se que nos modelos (3)
e (5), os quais possuem a variável de economias de localização, densidade do emprego
hospitalar (quoc), o sinal da variável de densidade do município de atendimento
possui sinal diferente do que se espera teoricamente. Porém, analisando-se a matriz
de correlação das variáveis explicativas observou-se uma grande correlação entre
a densidade no município de atendimento, dens.aten, com a densidade hospitalar,
quoc, dando forte indício de problemas de multicolinearidade, sendo esse um provável
motivo para explicar o sinal obtido do parâmetro estimado. Assim, os resultados dos
modelos (1), (2) e (4) são mais robustos e corroboram a ideia de que aglomerações
afetam o padrão de demanda por serviços hospitalares no Brasil.

Apesar dessas questões, as variáveis de economias de localização, quociente hospi-
talar e densidade hospitalar, apresentaram sinal positivo a 1% de signiﬁcância em
todos os modelos estimados o que, novamente, corrobora a hipótese de que localida-
des com maiores economias de aglomeração são exportadores de serviços de saúde.
Portanto, o sinal positivo e signiﬁcativo das variáveis de localização e de urbanização
evidenciam a importância das economias de aglomeração na atração de pacientes para
determinados municípios no Brasil. Ou seja, a exportação de serviços hospitalares

15

é favorecida pela presença de mercado potencial local dinâmico. Já a densidade
dos municípios de residência dos pacientes, em todos os modelos, apresenta sinal
negativo evidenciando o papel da autossuﬁciência das metrópoles no fornecimento de
tratamentos hospitalares a seus moradores. Ao mesmo tempo, municípios com menor
densidade acabam se tornando importadores de serviços hospitalares no Brasil.

Esses resultados são bem próximos aos observados por Munn e Padgett (2013),
para os condados da Carolina do Sul, corroborando a hipótese que áreas com fortes
aglomerações ao mesmo tempo que possuem capacidade de atração de pacientes,
exportação de serviços de saúde, tendem a ser mais auto-suﬁcientes em atendimentos
hospitalares fazendo com que seus moradores não precisem se deslocar para outras
localidades em busca de cuidados de saúde. É interessante notar que os resultados
dos dois métodos de estimação são, em geral, muito próximos, com algumas pequenas
diferenças, aparecendo principalmente nas variáveis de demanda.

Quando se analisam as variáveis de demanda nota-se que, em ambas abordagens
econométricas, elas são signiﬁcativas a 1% na maioria dos casos. Todavia, nota-se
que, excetuando-se o desemprego, as outras variáveis de demanda possuem sinais
diferentes dependendo da técnica econométrica usada. O desemprego apresenta
sempre sinal negativo, o que está de acordo com o esperado, pois o desemprego em
uma dada região ou localidade deve provocar uma menor capacidade de deslocamento
dos indivíduos para buscar serviços de saúde fora da localidade devido, obviamente,
à restrição ﬁnanceira causada pelo desemprego. Quanto à variável de pobreza local e
de população local acima dos 65 anos espera-se um sinal especiﬁco, negativo para a
primeira e positivo para a segunda, o que ocorre no segundo método de estimação
e não no primeiro. A divergência dos resultados faz com que não se possa deﬁnir
robustamente o papel dessas variáveis sobre o ﬂuxo observado de pacientes hospitalares
entre os municípios no Brasil.

Em seguida, foram estimados novamente os mesmos modelos, todavia com a sepa-
ração entre internações eletivas e de urgência. Os resultados seguem respectivamente
nas tabelas 6 e 7 abaixo:

16

Tabela 6: Resultado dos modelos de efeitos ﬁxos e efeitos mistos para o dados de
internações eletivas

Variáveis

dens.aten

dens.res

quoc

dens.hosp

pobreza

desemp

pop.65

Constante

N

Variáveis

dens.aten

dens.res

quoc

dens.hosp

pobreza

desemp

pop.65

Constante

N

Modelo de Efeitos

Fixos com Binomial Negativa
(2)
(4)

(3)

(1)

0.468***
(0.003)
-0.248***
(0.003)

0.422***
(0.003)
-0.208***
(0.004)
0.719***
(0.007)

-0.222***
(0.008)
-0.229***
(0.004)

0.631***
(0.007)

(5)

-0.232***
(0.008)
-0.235***
(0.004)

(1)

0.036***
(0.004)
0.032***
(0.005)

0.422***
(0.003)
-0.209***
(0.004)
0.718***
(0.007)

0.002
(0.004)
0.008*
(0.004)
0.001
(0.017)
-1.435***
(0.056)
382,470

0.64***
(0.007)
0.007**
(0.004)
0.012**
(0.004)
-0.184***
(0.017)
2.516***
(0.072)
382,470

Modelo de Efeitos

Mistos com Binomial Negativa

(2)

0.013***
(0.004)
0.047***
(0.005)
0.431***
(0.01)

(3)

-0.317***
(0.011)
0.04***
(0.005)

0.325***
(0.009)

(4)

0.015***
(0.004)
0.051***
(0.005)
0.433***
(0.01)

-0.014***
(0.005)
-0.02***
(0.006)
0.238***
(0.024)
-0.417***

(0.08)
382,470

(5)

-0.31***
(0.011)
0.043***
(0.005)

0.32***
(0.009)
-0.011**
(0.005)
-0.017**
(0.006)
0.178***
(0.024)
1.466***
(0.098)
382,470

-1.346***
(0.019)
382,470

-1.366***
(0.019)
382,470

2.205***
(0.042)
382,470

-0.113***

(0.03)
382,470

-0.144***

(0.03)
382,470

1.674***
(0.06)
382,470

*p < 0,1,**p < 0,05 e ***p < 0,01

Tabela 7: Resultado dos modelos de efeitos ﬁxos e efeitos mistos para o dados de
internações de urgência

Modelo de Efeitos

Fixos com Binomial Negativa
(2)
(4)

(3)

(1)

0.244***
(0.003)
-0.173***
(0.003)

0.215***
(0.003)
-0.158***
(0.003)
0.371***
(0.006)

-0.094***
(0.007)
-0.168***
(0.003)

0.307***
(0.006)

(5)

-0.105***
(0.007)
-0.171***
(0.003)

(1)

0.118***
(0.004)
-0.13***
(0.004)

0.216***
(0.003)
-0.159***
(0.003)
0.373***
(0.006)

0.005*
(0.003)
-0.016***
(0.004)
-0.075***
(0.016)
0.453***
(0.051)
680,514

0.318***
(0.006)
0.008**
(0.003)
-0.014**
(0.004)
-0.172***
(0.017)
2.406***
(0.064)
680,514

Modelo de Efeitos

Mistos com Binomial Negativa

(2)

0.1***
(0.004)
-0.119***
(0.004)
0.363***
(0.007)

(3)

-0.199***
(0.008)
-0.125***
(0.004)

0.292***
(0.007)

(4)

0.1***
(0.004)
-0.116***
(0.004)
0.364***
(0.007)

-0.007*
(0.004)
-0.031***
(0.005)
0.052***
(0.019)
-0.119***
(0.061)
680,514

(5)

-0.199***
(0.008)
-0.123***
(0.004)

0.292***
(0.007)
-0.005
(0.004)
-0.029**
(0.005)
-0.013
(0.019)
1.634***
(0.073)
680,514

0.178***
(0.018)
680,514

0.233***
(0.018)
680,514

1.962***
(0.038)
680,514

-0.247***
(0.024)
680,514

-0.26***
(0.024)
680,514

1.387***
(0.045)
680,514

*p < 0,1,**p < 0,05 e ***p < 0,01

É importante salientar novamente que 71% das internações no SUS são de urgência
e o restante são eletivas, dessa forma há uma maior representatividade nos dados
das internações de urgência. Nota-se, analisando-se as estimativas para as duas
bases de dados, que as relações das variáveis de urbanização e localização possuem
praticamente o mesmo comportamento da estimação com os dados agregados e
continuam signiﬁcativas a 1%, mais uma vez indicando o papel signiﬁcativo das
aglomerações nos ﬂuxos de pacientes hospitalares entre os municípios no Brasil.
Apenas há modiﬁcação no sinal da variável de densidade dos municípios de residência

17

no modelo de efeito mistos, com os dados das internações eletivas, apresentam sinal
distinto do esperado.

Pode-se notar ainda que os coeﬁcientes estimados nas regressões com dados de
internações eletivas são maiores que os coeﬁcientes estimados com dados de internações
de urgência. Esse resultado pode indicar que internações feitas de forma programada
permitem uma maior facilidade e organização programada que possibilita a escolha de
um hospital de preferência, e o consequente deslocamento para hospitais que estejam
localizados em aglomerações próximas ou de referência. Apesar de as internações de
urgência também possuírem essa tendência, uma possível explicação para o menor
impacto das aglomerações no ﬂuxo desses pacientes pode ser a necessidade imediata
de atendimento que inviabiliza, por vezes, um deslocamento mais distante para as
aglomerações vizinhas.

Também se observa a perda de signiﬁcância de algumas variáveis de demanda em
alguns modelos, principalmente, da variável pobreza e da variável população acima
de 65 anos tanto nas internações eletivas quanto nas de urgência. Já o desemprego
mantem-se signiﬁcativo a uma menor taxa, contudo. É difícil determinar exatamente
o motivo dessa perda de signiﬁcância, mas uma possibilidade pode ser a redução
da variação do ﬂuxo de pacientes devido a partição dos dados da amostra. Munn
e Padgett (2013), usam uma outra divisão nos dados, cirúrgica e não cirúrgica, e
também observam a perda de signiﬁcância de algumas variáveis de demanda quando
os dados estão particionados.

6 Considerações Finais

Esse trabalho procurou veriﬁcar o papel das aglomerações sobre o ﬂuxo de pacientes
hospitalares entre municípios brasileiros no período 2010-2015. Entende-se que o o
setor hospitalar pode ser um motor de crescimento econômico local dado seu potencial
de transformar o município em exportador de serviços de saúde e com isso gerar
empregos e renda no município exportador. Através de um modelo de interação
espacial com efeito ﬁxo usando dados de internações hospitalares no sistema SUS
entre pares de municípios brasileiros constatou-se uma forte relação entre as variáveis
indicativas de presença de aglomerações e a capacidade de exportação de serviços
hospitalares dos municípios no Brasil. Esse resultado se manteve praticamente o
mesmo tanto nos dados agregados quanto nas sub-amostras entre internações eletivas
e de urgência.

Entende-se que essa analise deve ser considerada na deﬁnição de políticas públicas
de saúde no Brasil, principalmente, nas políticas de expansão de investimentos
em hospitais no espaço geográﬁco brasileiro. Primeiro, os resultados encontrados
evidenciam o papel que o setor hospitalar possui no desenvolvimento regional através
da exportação de serviços de saúde. Além disso, tanto as economias de aglomerações
quanto as de localização inﬂuenciam positivamente na atração de pacientes, dessa
forma os municípios que conseguirem usufruir melhor dessas vantagens terão maiores
benefícios do setor hospitalar no desenvolvimento da sua região através da exportação
de serviços de saúde.

Outro aspecto de politica pública suscitado pela pesquisa é a geração de eﬁciência
do setor hospitalar, pois municípios com maiores economias de aglomeração têm
condições de suportar uma rede hospitalar mais complexa e fornecer serviços de

18

saúde para tratamentos mais especíﬁcos o que é um fator importante na deﬁnição de
alocação de recurso já que economias de escala e ganhos de escala com aglomeração
podem viabilizar atendimento para um maior número de pacientes a custos menores.
Dessa forma, a busca pela eﬁciência dos hospitais é um importante objetivo de política
pública e o mesmo deve ser norteado pelo fortalecimento de aglomerações locais dado
que o montante de recursos alocados para saúde pública são por natureza limitados.
Assim, a busca por hospitais com melhor localização associados a economias de
aglomeração parece algo relevante para o desenvolvimento do setor hospitalar no país
e para maior efetividade do SUS.

Apesar de ter realizado várias veriﬁcações nos modelos, algumas limitações do
nosso estudo precisam ser reconhecidas. Primeiro, o viés de variável omitido pode
sempre ser um problema nos modelos de regressão. Tentamos superar esse problema
usando uma abordagem de dados em painel, que lida melhor com essa questão
segundo Wooldridge (2010). Em segundo lugar, nossos dados estão restritos ao
ﬂuxo de internações do sistema público, que fornece serviços de saúde para 72%
da população brasileira, segundo (IBGE) (2015). Os dados de seguro de saúde e
desembolso próprio não estavam disponíveis. Assim, não é possível extrapolar nossos
resultados para o setor privado.

Por ﬁm, apesar desse trabalho apontar resultados interessantes sobre o papel
das aglomerações e o ﬂuxo de pacientes no sistema SUS ele não esgota o assunto.
Trabalhos voltados para outros pontos explicativos do ﬂuxo de pacientes ou mesmo
uma abordagem de classiﬁcação e hierarquização desses ﬂuxos devem ser realizados
para compreensão de formas de aumentar e melhorar o funcionamento do deslocamento
de pacientes e do papel que o sistema hospitalar possui no desenvolvimento regional.

Referências

ALLISON, P. D.; WATERMAN, R. P. 7. ﬁxed-eﬀects negative binomial regression
models. Sociological methodology, SAGE Publications Sage CA: Los Angeles, CA,
v. 32, n. 1, p. 247–265, 2002. page.1313
BATES, L. J.; SANTERRE, R. E. Do agglomeration economies exist in the
hospital services industry? Eastern Economic Journal, JSTOR, v. 31, n. 4, p.
617–628, 2005. page.44
CHIRIKOS, T. N.; NESTEL, G. Further evidence on the economic eﬀects of poor
health. The Review of Economics and Statistics, JSTOR, p. 61–69, 1985. page.44
CROOKS, V. A.; SCHUURMAN, N. Interpreting the results of a modiﬁed gravity
model: examining access to primary health care physicians in ﬁve canadian
provinces and territories. BMC health services research, BioMed Central, v. 12,
n. 1, p. 230, 2012. page.1010
DIELEMAN, J. L. et al. Future and potential spending on health 2015–40:
development assistance for health, and government, prepaid private, and
out-of-pocket health spending in 184 countries. The Lancet, Elsevier, v. 389, n.
10083, p. 2005–2030, 2017. page.22, page.77

19

FORGIA, G. M. L.; COUTTOLENC, B. Hospital performance in Brazil: the
search for excellence. [S.l.]: World Bank Publications, 2008. page.55, page.66
FUJITA, M.; KRUGMAN, P.; VENABLES, A. J. Economia espacial: urbanização,
prosperidade econômica e desenvolvimento humano no mundo. São Paulo: Futura,
2002. page.44
GUIMARAES, P. The ﬁxed eﬀects negative binomial model revisited. Economics
Letters, Elsevier, v. 99, n. 1, p. 63–66, 2008. page.1313
(IBGE), I. B. de Geograﬁa e E. Pesquisa Nacional de Saúde 2013: acesso e
utilização dos serviços de saúde, acidentes e violências. Brasil, Grandes Regiões e
Unidades da Federação. [S.l.]: IBGE Rio de Janeiro, 2015. page.77, page.1919
KRUGMAN, P. Increasing returns and economic geography. Journal of political
economy, The University of Chicago Press, v. 99, n. 3, p. 483–499, 1991. page.44
LIN, X. et al. A systematic review and meta-analysis of the relationship between
hospital volume and the outcomes of percutaneous coronary intervention. Medicine,
Wolters Kluwer Health, v. 95, n. 5, 2016. page.22, page.77
MIRANDA, G. M. D.; MENDES, A. d. C. G.; SILVA, A. L. A. da. O
envelhecimento populacional brasileiro: desaﬁos e consequências sociais atuais e
futuras. Revista Brasileira de Geriatria e Gerontologia, Universidade do Estado do
Rio de Janeiro, v. 19, n. 3, p. 507–519, 2016. page.22
MUNN, J. G.; PADGETT, C. S. The eﬀects of agglomeration on interregional
hospital patient ﬂow. Journal of Economics and Finance, Springer, v. 39, n. 2,
p. 412–430, 2013. page.22, page.33, page.44, page.99, page.1010, page.1313,
page.1616, page.1818
NELSON, M. Are hospitals an export industry? empirical evidence from ﬁve
lagging regions. Economic Development Quarterly, SAGE Publications Sage CA:
Los Angeles, CA, v. 23, n. 3, p. 242–253, 2009. page.22, page.33
OLIVEIRA, E. X.; CARVALHO, M. S.; TRAVASSOS, C. Territórios do sistema
único de saúde: mapeamento das redes de atenção hospitalar. Cadernos de Saúde
Pública, SciELO Public Health, v. 20, n. 2, p. 386–402, 2004. page.1010
OLIVEIRA, E. X.; TRAVASSOS, C.; CARVALHO, M. S. Access to hospitalization
in brazilian municipalities in 2000: territorial distribution in the uniﬁed national
health system. Cadernos de saude publica, SciELO Brasil, v. 20, p. S298–S309,
2004. page.1010
OLIVEIRA*, M. D. Modelling demand and supply inﬂuences on utilization: a
ﬂow demand model to predict hospital utilization at the small area level. Applied
Economics, Taylor & Francis, v. 36, n. 20, p. 2237–2251, 2004. page.99, page.1010
OTTAVIANO, G.; THISSE, J.-F. Agglomeration and economic geography. In:
Handbook of regional and urban economics. [S.l.]: Elsevier, 2004. v. 4, p. 2563–2608.
page.44

20

