FLUXOS DE ENTRADA E SAÍDA DE INVESTIMENTO DIRETO DA 

ARGENTINA, BRASIL, CHILE E MÉXICO: ANÁLISE COM O ÍNDICE DE 

GRUBEL E LLOYD (1995-2012) 

 

Pedro Raffy Vartanian1 
Álvaro Alves de Moura Júnior2 
Joaquim Carlos Racy3 

 

 

RESUMO 

 
Este artigo tem por objetivo avaliar a importância relativa do emprego do índice de Grubel e Lloyd como 
instrumento revelador de tendência comportamental no campo do Investimento Estrangeiro Direto (IED). 
Esse  índice,  desenvolvido  com  o  objetivo  de  aprofundar  o estudo  dessa  premente  questão  no  campo  da 
Economia Política Internacional, pode dar pistas sobre como o IED afeta as economias de diferentes países, 
ou as economias de países de uma região com características semelhantes, vindo a compor um quadro geral 
indicador de comportamento regional. Sua aplicação à situação específica de países com maior destaque na 
América  Latina  (Argentina,  Brasil,  Chile  e  México)  no  período  de  1995  a  2012,  busca  constatar  a 
importância assumida por essa variável econômica nesses países de uma forma geral, muito embora seu 
significado possa variar em cada um deles. 
 
Palavras-chave: IED, Empresas multinacionais, Fluxos de entrada, Fluxos de saída, Índice de Grubel e 
Lloyd. 
Classificação JEL: F21, F23 
 
 

ABSTRACT  

 

This article aims to evaluate the importance of  using the Grubel-Lloyd index as a tool for revealing the 
tendency of behavior on the Foreign Direct Investment (FDI). That index developed to deepen the study of 
a  fundamental  question  in  the  International  Political  Economy  field  can  indicate  how  the  FDI  impact 
different economies or a regional economy, come to compose a general framework indicator of regional 
behavior. The application of the index on the four more important countries in Latin America (Argentina, 
Brazil,  Chile  and  Mexico)  from  1995  to  2012  seek  to  prove  the  importance  of  the  FDI  for  the  region, 
however his mean can be different to each country. 
 
Keywords: FDI, Multinational enterprises, Flows, Inflows, Grubel-Lloyd index. 
JEL Classification: F21, F23 
 
 
 
 
 
ÁREA ANPEC: Área 7 - Economia Internacional 
 

                                                         
1  Professor  Doutor  do  Mestrado  Profissional  em  Economia  e  Mercados  da  Universidade  Presbiteriana  Mackenzie.  E-mail: 
pedro.vartanian@mackenzie.br 
2  Professor  Doutor  do  Mestrado  Profissional  em  Economia  e  Mercados  da  Universidade  Presbiteriana  Mackenzie.  E-mail: 
alvarojr2003@uol.com.br 
3  Professor  Doutor  do  Mestrado  Profissional  em  Economia  e  Mercados  da  Universidade  Presbiteriana  Mackenzie.  E-mail: 
racjo@uol.com.br 
 

 

 

1 INTRODUÇÃO 
 

A dimensão financeira é considerada o elo central do atual estágio da globalização, bem como a 
principal determinante de boa parte das ocorrências nas demais esferas do sistema econômico internacional. 
O aumento da liquidez internacional, sobretudo a partir da década de 1990, tem ocasionado uma expressiva 
ampliação nos fluxos de capitais de portfólio e de Investimento Estrangeiro Direto (IED). 

Em  concordância  com  Corazza  (2005),  estes  resultados  que  refletem  a  globalização  financeira 
decorrem de três fatores interligados: i) o elevado nível de acúmulo de riquezas monetária e financeira, que 
se expressam na forma de ativos com distintos graus de liquidez e transacionados em inúmeras moedas; ii) 
o desenvolvimento dos recursos tecnológicos que permitem uma mobilidade extraordinária desses ativos; 
iii) e, o atual regime de taxas de câmbio flutuantes, que geram os ganhos especulativos.  

Analisando especificamente os IED, tem-se que esse acréscimo dos fluxos deriva das mais diversas 
formas de realização desse tipo de capital, das quais se destacam: a ampliação das relações comerciais; os 
fluxos  de  empréstimos  e  financiamentos  intercompanhias;  a  venda  de  tecnologia;  e,  a  transferência 
patrimonial de ativos por meio dos processos de fusões e aquisições.  

Além da evidência empírica da acuidade dos fluxos de IED, uma importante ressalva deve ser feita 
quanto à natureza desses capitais, que se refere à categorização das empresas multinacionais, que deverão 
ser exploradas pelo trabalho, e está baseada em Michalet, para quem:  
 

Uma empresa (ou um grupo), em geral de grande porte, que, a partir de uma base nacional, implantou 
no exterior várias filiais em vários países, seguindo uma estratégia e uma organização concebidas 
em escala mundial. Essa definição permanece útil em vários aspectos; ela lembra que a companhia 
multinacional invariavelmente começou por se constituir como grande empresa no plano nacional, 
o  que  implica,  ao  mesmo  tempo,  que  ela  é  resultado  de  um  processo,  mais  ou  menos  longo  e 
complexo, de concentração e centralização do capital, e que, frequentemente, se diversificou, antes 
de  começar  a  se  internacionalizar;  que  a  companhia  multinacional  tem  uma  origem  nacional,  de 
modo que os pontos fortes e fracos de sua base nacional e a ajuda que tiver recebido do seu Estado 
serão componentes de sua estratégia e de sua competitividade; que essa companhia é, em geral, um 
grupo, cuja forma jurídica contemporânea é a de holding internacional; e por fim, que esse grupo 
atua  em  escala  mundial  e  tem  estratégias  e  uma  organização  estabelecidas  para  isso.  (apud 
CHESNAIS, 1996, p. 73)  

 

Em  geral,  o  que  se  pode  inferir  dessa  discussão  é  que  a  integração  funcional  das  empresas 
multinacionais tem sido fundamental para caracterizar o atual contexto econômico internacional, que cada 
vez mais se baseia numa cadeia de produção que interliga uma sequência de funções operacionais, na qual 
cada etapa tem agregado valor ao processo de produção de bens e serviços.  

As cadeias de produção dispostas pelas empresas multinacionais são caracterizadas pelo seu poder 
de coordenar e controlar as operações em mais de um país, e que desenvolvem, para tanto, mecanismos 
cada vez mais sofisticados de relações intra e interorganizacionais, moldando as condições que são próprias 
da atual configuração do sistema econômico.  

Como a atividade das empresas multinacionais implica nas escolhas de exportação ou internalização 
do processo produtivo, deve-se afirmar, também, que esse atual movimento se apoia em diferentes formas 
de coordenação, que exprimem verdadeiras redes de relações intra e entre firmas, que dada a hierarquia do 
sistema  econômico  são  estruturadas  a  partir  de  distintos  graus  de  poder  e  influência.  Em  função  disso, 
considera-se que essas redes são dinâmicas e estão em contínuo estado de mutação.  

Todavia, as decisões de investimentos, que se expressam nas recentes tendências dos fluxos de IED, 
deixam  claro  que  as  fronteiras  nacionais  ainda  compõem  as  efetivas  diferenças  em  termos  de  política 
econômica mundial, pois constituem um dos principais fatores determinantes das escolhas locacionais das 
empresas, formatando as condições que influenciam diretamente os fluxos de IED.  

Em  função  disso,  os  Estados  têm  cada  vez  mais  buscado  atuar  no  sistema  internacional,  com  o 
objetivo de influenciar as escolhas geográficas das empresas multinacionais. Entre as principais expressões 
desse processo de exposição dos Estados estão as condições oferecidas às empresas multinacionais, no que 
tange ao acesso ao mercado interno e aos fatores de produção.  

2 

 

 

Outro  importante  ponto  relacionado  à  atuação  das  empresas  multinacionais  se  refere  ao  efetivo 
processo  de  instalação  de  filiais  estrangeiras,  que  como  já  foi  dito,  geralmente  se  dá  pelos  seguintes 
motivos: i) a possibilidade de exploração de recursos materiais localizados no país de destino; ii) a entrada 
no mercado interno, proporcionando uma substituição das importações; iii) tornar o país  de destino uma 
plataforma de exportação de produtos intermediários ou acabados.  

Ao analisar o estoque de IED em 20124, verifica-se que esses capitais foram  destinados, em sua 
grande  maioria,  para  os  países  desenvolvidos  (62,4%).  Apesar  dessa  evidência,  não  se  pode  negar  a 
existência  de  um  esforço  para  criar  mercados  globais,  no  qual  o  bloco  de  países  em  desenvolvimento 
recebeu, nesse mesmo período, 34,1% do estoque total de IED. 

Individualmente, os Estados Unidos são os principais receptores de IED, com uma participação no 
estoque total de 22,5%, enquanto que a América Latina possui 10,2% do estoque desses capitais, lembrando 
que nessa realidade se encontram os países que  são objeto de análise do presente estudo,  por isso o seu 
destaque. 

Quanto  à  avaliação  da  remessa  de  IED,  constata-se  também  a  predominância  dos  países 
desenvolvidos, uma vez que em 2012 os mesmos concentraram 78,9% do estoque de IED, quando avaliada 
essa dimensão. Já os países em desenvolvimento detinham 19,2% desse estoque, no mesmo período, sendo 
que para os países da América  Latina tal participação era de 4,9% do total de Investimento Estrangeiro 
Direto remetido. 

Normalmente  as  redes  de  relações  entre  empresas  nacionais  e  multinacionais  nas  economias 
desenvolvidas são mais densas e extensas do que nas economias em desenvolvimento. Além do que, nos 
países em desenvolvimento tais ligações tendem a ocorrer nas economias maiores e mais industrializadas.  
Porém, deve-se considerar que a destinação desses capitais está restrita a um número reduzido de 
países em desenvolvimento, em particular aos NICs (Newly Industrialized Countries)5, com destaque para 
a  China.  Verifica-se  neste  grupo  que  apenas  nove  países  detinham,  em  2012,  53,1%  do  estoque  total 
destinado aos países em desenvolvimento, sendo que parte deles pretende ser objeto de análise da presente 
pesquisa, mas não apenas do ponto de vista do acolhimento dos IED, mas também a partir da avaliação da 
remessa desses capitais para outros países, bem como da relação entre esse fluxo a partir de um indicador 
que identifique o padrão de “importação e exportação” da atividade produtiva, cuja fundamentação será 
descrita no referencial teórico que segue.   

Nesse contexto, a presente pesquisa tem por objetivo avaliar a importância relativa do emprego do 
índice  de  Grubel  e  Lloyd  como  instrumento  revelador  de  tendência  comportamental  no  campo  do 
Investimento Estrangeiro Direto para quatro países da América Latina no período de 1995 a 2012.  

Para a consecução dos objetivos dessa pesquisa, após esta introdução, apresenta-se uma discussão 
sobre  a  relação  entre  o  IED  e  a  economia  política  internacional,  o  que  inclui  a  avaliação  dos  fluxos  e 
estoques  desses  capitais,  tanto  do  ponto  de  vista  dos  países  acolhedores  (IED/in)  quanto  dos  países  de 
origem (IED/out). Posteriormente, a seção 3 exporá a metodologia aplicada na pesquisa por meio do índice 
de  Grubel  e  Lloyd.  A  seção  4  aplicará  o  índice  nos  fluxos  de  entrada  e  saída  de  IED  de  quatro  países: 
Argentina, Brasil, Chile e México. A escolha dos países se justificou pelo destaque dessas economias em 
relação aos demais países no que se refere aos fluxos de entrada de IED, já que a amostra contemplou os 
quatro principais receptores de investimento estrangeiro direto na América Latina. Finalmente, a seção 5 
apresentará as considerações finais. 

 

2 IED E A ECONOMIA POLÍTICA INTERNACIONAL 
 

As  condições  do  sistema  internacional  indicam  que  o  fim  da  bipolaridade  e  o  crescimento  das 
relações de comércio e financeiras deram início a uma nova fase das relações internacionais que, apesar das 
proposições em contrário, ainda se sustentam em boa medida na atuação do Estado, particularmente dos 
países  denominados  centrais  ou  desenvolvidos.  Porém,  o  grau  de  complexidade  e  interdependência  das 
relações  políticas  e  econômicas  internacionais,  decorrente  das  atividades  produtivas  globalmente 
interligadas das empresas multinacionais, torna essa realidade diferenciada. 

                                                         
4 Ver UNCTAD Beyond 20/20 WDS Report. Disponível em http://unctadstat.unctad.org/ReportFolders/.   
5 Compõem esse grupo os seguintes países: África do Sul, Brasil, China, Índia, Malásia, Filipinas, México, Tailândia e Turquia. 

3 

 

 

Em  geral,  não  se  observam  grandes  divergências  nas  análises  que  tratam  dessas  transformações 
quando estas avaliam o adensamento dos fluxos econômicos, culturais e sociais, motivo porque se pode 
tomar como certo que as sociedades têm se tornado cada vez mais inter-relacionadas. 

Também se observa uma convergência quanto às ideias relativas à importância do uso das novas 
tecnologias de informação que permitem às interações ocorrerem numa velocidade e numa magnitude cada 
vez mais intensas, contribuindo para a redução dos espaços reais entre as diferentes esferas e atores da cena 
internacional.  

Um segmento expressivo das Ciências Sociais supõe que vem prevalecendo na realidade um amplo 

processo de interligação global baseado nas relações materiais, normativas e simbólicas.  

O  que,  contudo,  se  percebe  invariavelmente  quando  se  trata  do  fenômeno  da  globalização  são 
posições favoráveis ou não a esse processo, produzindo extensa obra analítica com o sentido de criticar ou 
apoiar  e,  nesse  sentido,  refutar  e  ou  manter  essa  realidade.  Até  certo  ponto,  as  posições  acerca  da 
globalização se dividem em torno de Céticos e Globalistas.  

Mas para além da tradicional divisão Globalista e Cética do debate teórico sobre a globalização, 
uma  terceira  matriz,  denominada  Transformacionalista,  se  apresenta  como  uma  alternativa  que  visa,  ao 
mesclar elementos presentes em ambas as posições, oferecer uma proposta de análise mais condizente com 
a realidade complexa do sistema internacional. 

Segundo  Martell  (2007),  o  Transformacionalismo  surge  com  o  propósito  de  criticar  os  hiper-
globalistas, apoiando-se numa realidade da qual a globalização é uma verdade inexorável. Nesse sentido, 
suas considerações acerca desse processo encontram muito pontos de ligação com a perspectiva cética.  

Partindo, entretanto, do pressuposto de que não se pode subestimar a importância das políticas de 
cunho  liberais,  os  Transformacionalistas  propõem  que  a  análise  do  atual  sistema  internacional  deve  ser 
levada  a  efeito  considerando  que  a  integração  da  economia  global,  apesar  de  manter  uma  relativa 
centralidade na tríade dos países centrais, tem alcançado países além deste grupo, destacando-se aí países 
como a China e o Brasil. 

Nesse  sentido,  Hay;  Marsh  (2000)  procuram  rever  criticamente  parte  das  posições  céticas, 
observando serem suas concepções muitas vezes um pouco exageradas. Por isso, propõem uma abordagem 
com visão multidimensional do processo de globalização, que se desenvolve de forma complexa e desigual. 
Assim, a globalização não seria um processo com um estado final, mas como uma tendência frente a qual 
se manifestam uma série de contra-tendências.  

No que se refere, por exemplo, aos aspectos territoriais da realidade internacional, são estes ainda 
considerados centrais dentro da dinâmica do sistema. Contudo, a ideia de serem eles a base da vida moderna 
tornou-se  problemática.  Os  aspectos  econômicos,  sociais  e  políticos  ao  mesmo  tempo  em  que  estão 
vinculados a um território, também se inserem num processo de desterritorialização. Cabe, como exemplo 
dessa condição, a atuação das empresas multinacionais, que ao mesmo tempo em que guardam vínculos 
territoriais,  buscam,  cada  vez  mais,  novas  bases  de  comércio  e  de  produção  para  além  das  fronteiras 
nacionais. 

Uma  questão  relativa  à  afirmação  anterior  parece  dizer  respeito,  segundo  Martell  (2007),  à 
perspectiva  exclusivamente  quantitativa  de  análise  da  realidade  considerada  pelos  céticos,  mas  a 
compreensão do atual estágio da globalização também requer avaliar uma série de evidências qualitativas, 
por meio de uma análise individualizada e interpretativa de todo o processo.  

Isso  significa,  do  ponto  de  vista  concreto,  que  não  basta  avaliar  o  valor  das  mercadorias  e  dos 
capitais transacionados ou o número de pessoas em movimento na realidade internacional, mas, acima  de 
tudo, é fundamental que se avalie o impacto qualitativo da migração, dos fluxos comerciais e financeiros 
na economia, na política e na cultura em cada país ao longo do tempo. 

A  globalização,  por  esse  prisma, envolve  novos  padrões  de  estratificação  entre  e dentro  de cada 
sociedade, de tal modo que novas configurações passam a ser determinadas com padrões distintos daqueles 
tradicionais que compunham o “antigo” embate centro-periferia, até porque ilhas de excelência tecnológica, 
financeira e produtiva estão se desenvolvendo num conjunto de países emergentes, principalmente na Ásia 
e na América Latina.  

Essas relações devem ser avaliadas a partir da observação de diferentes formas de  transmissão de 
fluxo de poder econômico, sobretudo a partir da criação de um espaço contínuo; da ampliação das relações 

4 

 

 

de comércio; do aumento da liquidez internacional; do incremento dos fluxos de fatores de produção e de 
informações; do entrelaçamento das questões de cunho cultural; entre outras coisas.  

Essas questões suscitam, também, a necessidade de se repensar o papel das entidades territoriais 
(Estados ou blocos regionais de poder), mas a partir de uma lógica convergente com o interesse puramente 
capitalista. 

Este parece ser um ponto central para a compreensão daquilo que é o objeto central de análise desta 
pesquisa, os fluxos de IED no Brasil e alguns países selecionados, uma vez que traz à tona uma relação 
entre os capitais e as decisões políticas internas de um país, num momento em que o fluxo desses capitais 
vem crescendo significativamente nos últimos vinte anos.  

Nesse  sentido,  a  integração  funcional  das  empresas  multinacionais  tem  sido  fundamental  para 
caracterizar o atual contexto da globalização, que cada vez mais se baseia numa cadeia de produção que 
interliga uma sequência de funções operacionais, na qual cada etapa tem agregado valor ao processo de 
produção de bens e serviços. Por sua vez, essa cadeia de produção traz à tona a necessidade de compreender 
dois importantes aspectos: a maneira como é coordenada e regulada; e sua configuração geográfica. 

No que tange ao primeiro ponto, as cadeias de produção dispostas pelas empresas multinacionais 
são  caracterizadas  pelo  seu  poder  de  coordenar  e  controlar  as  operações  em  mais  de  um  país  e  vêm 
desenvolvendo, para tanto, mecanismos cada vez mais sofisticados de relações intra e inter-organizacionais, 
moldando as condições que dão forma à atual configuração do sistema econômico.  

Por outro lado, todas as organizações empresariais, inclusive as multinacionais mais globais, operam 
em  algum  tipo  de  sistema  de  regulação,  uma  vez  que  se  sujeitam  às  legislações  nacionais,  mesmo  que 
procurem atuar com o claro objetivo de tirar proveito das regulamentações nacionais.  

O resultado dessa relação é, conforme assevera Strange (1979), a ampliação da complexidade das 
relações que envolvem as decisões empresariais, estabelecendo-se uma lógica de jogos entre empresas e 
Estados conformados basicamente numa interação triangular: empresa-empresa, Estado-Estado e empresa-
Estado. 

Essa configuração da realidade, de acordo com Dicken (1998), é responsável pelo que se denomina 
uma nova  geoeconomia, que está em constante reestruturação, e que ocorre a partir das ações tanto das 
empresas quanto dos Estados, formando um emaranhado de relações dinâmicas. 

Logo, as decisões de investimentos, que se exprimem nas recentes tendências dos fluxos de IED, 
deixam  claro  que  as  fronteiras  nacionais  ainda  compõem  as  efetivas  diferenças  em  termos  de  política 
econômica mundial, pois constituem um dos principais fatores determinantes das escolhas locacionais das 
empresas, formatando as condições que influenciam diretamente o fluxo desses capitais. 

Em  função  disso,  os  Estados  têm  cada  vez  mais  buscado  atuar  no  sistema  internacional  com  o 
objetivo de influenciar as escolhas geográficas das empresas multinacionais. Entre as principais expressões 
desse processo de exposição dos Estados encontram-se as condições oferecidas às empresas transnacionais, 
no que tange ao acesso ao mercado interno e aos fatores de produção. 

As  empresas  multinacionais  podem  se  estabelecer  com  a  implementação  de  novos  processos  e 
plantas  produtiva,  mas  também  podem  fazê-lo  por  meio  das  operações  de  fusões  e  aquisições.  Nesse 
sentido, cabe avaliar se os fluxos de IED de fato têm permitido a reestruturação econômica de muitos países 
em desenvolvimento, o que pode implicar na melhoria da produtividade de algumas de suas atividades.  

O preço que um país (acolhedor) paga para participar desse jogo depende: do número de empresas 
estrangeiras  independentes  competindo  pela  oportunidade  de  investimento;  da  importância  da  empresa 
multinacional para o país que em irá se estabelecer; e, do grau de percepção da necessidade nacional para 
a tal contribuição. 

As empresas multinacionais, por sua vez, tendem a pautar suas decisões levando em consideração: 
a atratividade da oportunidade de investimentos específicos oferecidos pelo país receptor em contrapartida 
a oportunidades semelhantes encontradas em outros países; as condições econômicas do país receptor, com 
destaque para a sua posição no mercado; e, o seu grau de estabilidade política.  

Dessa forma, conclui-se que os principais componentes da relação de negociação entre as empresas 
multinacionais e os países de acolhimento se baseiam em seus recursos de poder. Assim também, ambos 
operam  sob  determinadas  condicionalidades  que  tendem  a  restringir  a  extensão  em  que  esses  recursos 
podem ser exercidos.  

5 

 

 

Em boa medida, esse adensamento dos fluxos de capital no sistema econômico internacional tem a 
ver com a falsa ideia de que os IDE tornaram-se preferíveis em relação aos investimentos em portfólio e 
aos empréstimos bancários. Em geral, essa perspectiva de que os IED não estão sujeitos aos solavancos dos 
demais  tipos  de  capital  financeiro  decorre,  entre  outros  fatores,  dos  exemplos  tirados  dos  modelos  de 
desenvolvimento dos países asiáticos na década de 90, que como se  sabe, estiveram intimamente ligados 
aos IED. 

Um dos principais argumentos utilizados para disseminar a ideia de que a captação de IED é a forma 
mais adequada de empréstimo reside na associação desses capitais aos investimentos em capital fixo, de tal 
sorte que os mesmos não possuem liquidez imediata, diferentemente do que acontece com uma ação ou 
com um título público ou privado. 

Porém, para Kregel (1996), tais distinções não cabem aos países em desenvolvimento nos dias de 
hoje, pois, esses capitais não devem ser avaliados, obrigatoriamente, a partir de uma relação de longo prazo. 
Isto  porque  geralmente  se  ignora  a  intensidade  e  a  importância  dos  processos  de  fusões  e  aquisições 
capitaneadas pelos países desenvolvidos. Nessa perspectiva, o autor considera que a inovação nos mercados 
financeiros  permite  que  os  capitais  de  muitas  corporações  se  tornem  verdadeiras  commodities,  que  são 
negociadas diariamente. 

Soma-se  a  isso  o  fato  de  que  as  inovações  do  mercado  financeiro internacional têm  permitido  o 
desenvolvimento de métodos do tipo hedging, inclusive para as operações envolvendo os IED em ativos 
fixos, de tal modo que uma operação pode não envolver diretamente o investidor nas operações de câmbio, 
e nem mesmo nas transações envolvendo o mercado de capital. 

É em meio a esse contexto que o Brasil e, segundo se supõe nesta pesquisa, os países selecionados 
têm  se  firmado  como  atores  com  algum  destaque  no  sistema  internacional.  O  primeiro  buscando  se 
expressar  como  uma  liderança  entre  os  países  em  desenvolvimento  e  os  últimos  com  o  objetivo  de 
constituírem um espaço destacado de participação nesse contexto de globalização. 

Dado que observar o movimento desses capitais para a Argentina, Brasil, Chile e México, por meio 
do Índice de Grubell e Loyd entre os anos de 1995 e 2012, é o objetivo central desta pesquisa, cabe aqui 
assumir que a presente pesquisa trabalha com o conceito de IED da UNCTAD6, o qual considera que esses 
investimentos  são caracterizados por operações que visam  contrair um negócio duradouro de atividades 
empresariais fora do País de origem do detentor desses capitais. Assim, O IED requer a existência de uma 
sede e de uma subsidiária fora dessa sede, o que leva a atuação conjunta das mesmas, caracterizando-as 
como  uma  empresa  multinacional.  Ademais,  requer-se  uma  relação  de  controle  total  da  sede  sobre  a 
subsidiária aberta fora da fronteira a qual pertence o capital, controle esse que é expresso pela propriedade 
de no mínimo 10% das ações ordinárias ou do direito a voto de Sociedade Anônima de capital aberto, ou o 
equivalente para as empresas de capital fechado.  

Uma vez feita essa definição, o que se verifica, em relação aos fluxos de IED, mais especificamente 
quando  analisados  os  montantes  internalizados  pelos  países  receptores  desses  capitais,  é  um  intenso 
aumento a partir da década de 1990, movimento esse que teve sua tendência de crescimento interrompida 
pelas  crises  econômicas  internacionais  do  início  dos  anos  2000  e  pela  crise  de  2008.  Um  ano  antes  de 
deflagrada a crise de 2008, o fluxo total de IED absorvido pelos diversos países receptores foi de cerca de 
US$ 2 trilhões (a valores correntes). Diante desse novo contexto de crise, o que se pode observar foi um 
comportamento errático dos fluxos, que levou a uma queda do montante movimentado mundialmente, se 
comparado ao ano de 2007, conforme mostra a Figura 1. 

 

                                                         
6 Para maiores detalhes ver http://unctad.org/en/Pages/DIAE/Foreign-Direct-Investment-(FDI).aspx.  

6 

 

 

2.500.000,00

2.000.000,00

1.500.000,00

1.000.000,00

500.000,00

0,00

2.001.987

1.414.999

1.330.273

1.221.840

208.168

 

Figura 1 – Fluxo de IED mundial (In) - em US$ milhões - valores correntes – 1970/2012 
Fonte: UNCTAD. 
 
 
Quando analisados esses fluxos a partir dos países acolhedores para o período que é objeto de análise 
do presente trabalho (1995/2012), tem-se que os países desenvolvidos receberam 61,4% dos IED mundiais, 
enquanto que os países em desenvolvimento foram responsáveis pelo acolhimento de 34,9% e os chamados 
países em transição 3,8%. Além da evidência da predominância do destino desses capitais para os países 
desenvolvidos, chama a atenção a relevância da economia estadunidense, que sozinha acolheu  15,8% do 
fluxo total no período em questão.   
 
Tabela 1 – Fluxo de IED acolhido, total entre 1995 e 2012 – em US$ milhões (valores correntes) 

Fonte: UNCTAD. 

 

7 

RankingPaísesUS$ Milhões% do Total-Total19.219.421100%-Economias Desenvolvidas11.796.51061,4%-Economias em Desenvolvimento6.699.04334,9%-Economias em Transição723.8693,8%1°EUA3.031.54015,8%2°Reino Unido1.371.2867,1%3°China1.256.5086,5%4°Bélgica1.056.7425,5%5°França802.9864,2%6°Alemanha765.2144,0%7°Hong Kong739.7123,8%8°Canadá599.7653,1%9°Holanda542.6602,8%10°Espanha518.3852,7%11°Brasil511.6592,7%16°México362.2921,9%22°Chile172.8270,9%37°Argentina138.6940,7% 

 

 
 

Outro ponto a ser destacado refere-se ao fato de que o Brasil, quando excluída a China, é o país em 
desenvolvimento que mais recebeu IED, 2,7% do IED total durante os anos de 1995 e 2012, perfazendo um 
montante de US$511,6 bilhões nesse período. Os demais países que são objetos de análise neste trabalho – 
México, Chile e Argentina – têm suas participações e montantes recebidos descritos na Tabela 1. Quando 
analisados os fluxos pela ótica da origem dos  IED,  verifica-se que 80,3% dos capitais são oriundos dos 
países  desenvolvidos,  enquanto  que  17,4%  vêm  dos  países  em  desenvolvimento  e  2,3%  dos  países  em 
transição.  
 
O principal “exportador” de IED são os Estados Unidos da América, que foram responsáveis por 
quase um quinto do montante total. Na sequência observam-se as principais economias da Europa, além do 
Japão e de Hong Kong e do Canadá.  
O  Brasil,  apesar  de  figurar  entre  maiores  economias  do  mundo,  possui  uma  participação 
 
relativamente baixa na remessa de IED para outros países, fato que se repete para o México, para o Chile e 
para a Argentina, de tal modo que, ao todo, esses países tiveram uma participação de 1,7% do total de IED 
remetido ao longo do período analisado, conforme mostra a Tabela 2. 
 

Tabela 2 – Fluxo de IED remetido, total entre 1995 e 2012 – em US$ milhões (valores correntes) 

Grupos e Países 

Fonte: UNCTAD. 
 

 

Quando  comparados  os  fluxos  de  IED  recebidos  pelos  quatro  países  da  amostra  ao  tamanho  da 
economia, destaca-se a situação do Chile, uma vez que a relação IED(In)/PIB desse país foi bem superior 
às demais economias analisadas (Argentina, Brasil e México), bem como também foi significativamente 
superior à mesma proporção registrada para o grupo de países em desenvolvimento.  

Enquanto esse indicador para a Argentina, o Brasil e o México ficou, em média, entre 2,3% e 2,4%, 
e para os países em desenvolvimento 3,2%, o fluxo de IED em relação ao PIB  para o Chile foi de 7,4% 
para a média dos anos de 2003/2010, conforme mostra a Figura 2.  

 

8 

RankingYEARUS$ milhões% do Total-Total19.335.727100%-Economias Desenvolvidas15.524.37080,3%-Economias em Desenvolvimento3.371.36617,4%-Economias em Transição439.9912,3%1°EUA3.700.11319,1%2°Reino Unido1.865.8149,6%3°França1.495.5877,7%4°Alemanha1.265.2176,5%5°Bélgica980.4385,1%6°Japão939.5954,9%7°Holanda881.3014,6%8°Hong Kong817.6314,2%9°Espanha757.7643,9%10°Canadá672.5463,5%29°Brasil108.0670,6%30°México97.4220,5%31°Chile94.8080,5%53°Argentina24.8060,1% 

 

11,0

9,0

7,0

5,0

3,0

1,0

-1,0

7,4

2,4

3,2

2,4

2,3

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

Média

Argentina

Brasil

Chile

México

Economias em Desenvolvimento

Figura 2 – Fluxo de IED mundial (In)/PIB  - em % – 2003/2012 
Fonte: UNCTAD. 
 

 

 
Um  comportamento  semelhante  pode  ser  verificado  quanto  à  remessa  de  IED  para  os  países  da 
amostra, uma vez que o Chile também apresenta uma proporção IED (Out)/PIB bem mais elevada que a 
Argentina, o Brasil, o México e os países em desenvolvimento, conforme mostra a Figura 3.  
 

9,0

8,0

7,0

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

-1,0

-2,0

4,0

1,6

0,50,6

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

Média

Argentina

Brasil

Chile

México

Economias em desenvolvimento

Figura 3 – Fluxo de IED mundial (Out)/PIB  - em % – 2003/2012 
Fonte: UNCTAD. 
 

 

9 

 

 

 
A  avaliação  dos  estoques  de  IED,  tanto para  os  dez  maiores  acolhedores  de  IED quanto  para  os 
quatro  países  da  amostra,  evidencia  uma  participação  variando  bastante  de  país  para  país,  sendo  que  o 
destaque a ser feito é a importância das empresas estrangeiras na economia de Hong Kong, uma vez que a 
relação  estoque  de  IED/PIB  é  superior  a  quatro  vezes.  Os  Estados  Unidos  apresentam  uma  proporção 
semelhante  à  identificada  para  o  grupo  de  países  desenvolvidos,  que  por  sua  vez  também  é  próxima  à 
mesma medida para os Países em Desenvolvimento. 
 
Quanto  aos  quatro  países  da  amostra,  mais  uma  vez  o  Chile  se  destaca,  uma  vez  que  a  relação 
estoque de IED/PIB é de quase 60%, o que evidencia a grande importância do capital estrangeiro  para a 
sua  atividade  econômica,  enquanto  os  outros  três  apresentam  uma  proporção  de  19,9%  (Brasil),  22,2% 
(México) e 24,6% (Argentina), conforme mostra a Tabela 3. 
 
 
Tabela 3 – Estoque de IED/PIB – média entre os anos de 1995 e 2012 (em %) 

Fonte: UNCTAD. 
 

 

Por fim, cabe uma breve avaliação do crescimento econômico dos dez maiores receptores de IED e 
 
dos quatro países  (Argentina, Brasil, Chile e México)  que serão objeto de análise do índice de Grubel e 
Lloyd.  

Vale ressaltar que não se objetiva aqui realizar qualquer tipo de inferência entre os fluxos de IED e 
a atividade econômica desses países, mas apenas fazer uma  concisa análise descritiva acerca da variação 
do PIB real dessas economias.  

Como  é  de  amplo  conhecimento,  a  China,  terceira  maior  receptora  de  IED  ao  longo  do  período 
analisado, apresenta uma taxa de crescimento econômico bem acima da média mundial. Não se pode, por 
meio dessa simples avaliação, inferir qual seria o grau de importância do IED para a atividade econômica 
chinesa, mas  o  simples  fato  do  país  ser  um  dos  principais acolhedores  dessa  modalidade  de  capital  não 
evidencia  que  a  entrada  de  empresas  multinacionais  estrangeiras  no  país  deve  ser  um  componente  que 
certamente contribui bastante para tanto.  

Quando  avaliado  o  crescimento  dos  outros  países  que  figuram  entre  os  principais  receptores, 

verifica-se que o comportamento da atividade econômica dos mesmos é semelhante à média mundial.  

10 

RankingPaísesIED/PIB (%)-Total24,2-Economias Desenvolvidas24,2-Economias em Desenvolvimento24,9-Economias em Transição20,41°EUA21,52°Reino Unido35,53°China12,74°Bélgica117,15°França34,46°Alemanha15,77°Hong Kong324,08°Canadá29,49°Holanda66,710°Espanha33,111°Brasil19,916°México22,222°Chile59,237°Argentina24,6 

 

Quanto aos quatro países da amostra, o destaque, mais uma vez, é o Chile, cuja taxa de crescimento 
econômico ficou bem acima dos demais países, bem como da média mundial. Neste sentido, vale lembrar 
a importância do IED na economia chilena, uma vez que a proporção estoque/PIB é de quase 60%.  

O Brasil e a Argentina também apresentaram um crescimento do PIB real acima da média mundial, 
enquanto que para o México esse indicador ficou abaixo da média mundial.  Para maiores detalhes ver a 
Tabela 4. 
 
Tabela 4– Taxa de crescimento econômico dos 10 maiores receptores de IED e dos Países selecionados (Argentina, 
Brasil, Chile e México) – acumulada e média para o período 1995 e 2012 (em %) 

Fonte: World Bank. 

 

 

Uma vez feitas as considerações sobre os recentes fluxos de IED no mundo e, em particular, na 
Argentina, no Brasil, no Chile e no México, as seções que seguem buscarão ampliar a compreensão desse 
tema a partir da discussão metodológica e do cálculo do Índice de Grubell e Lloyd para as quatro economias 
em questão, tendo como parâmetro o mesmo indicador para o grupo dos Países Desenvolvidos.  

O índice em questão representa uma alternativa metodológica que pode contribuir para uma nova 
interpretação  sobre  a  movimentação  desses  capitais,  destacando  que  os  seus  resultados  apresentam  uma 
tendência própria do grupo de países em desenvolvimento, que diante das demais características já descritas 
ao longo desta seção podem contribuir para o debate acerca do IED sob a perspectiva da Economia Política 
Internacional aqui desenvolvido. 
 
3 O ÍNDICE DE GRUBEL E LLOYD 
 

O  índice  de  Grubel  e  Lloyd  (índice  GL)  se  popularizou  a  partir  do  fim  da  década  de  1970,  com 
pesquisas relacionadas aos determinantes do padrão de comércio entre os países, após inúmeras tentativas 
de se explicar os determinantes do comércio internacional do ponto de vista teórico e empírico, desde o 
modelo  ricardiano  até  as  teorias  modernas  de  comércio  internacional  que  consideram  mercados  de 
concorrência imperfeita e a ocorrência de economias de escala como fonte importante para o comércio. A 
teoria  das  vantagens  comparativas  de  Ricardo  (1996)  demonstrou  que  um  país  deve  se  especializar  na 
produção  de  bens  que  envolvem  custo  de  oportunidade  menor  do  que  outro  país  em  termos  relativos. 
Constitui  uma  importante  explicação  que  veio  a  ser  complementada  pelo  modelo  de  Heckscher-Ohlin-

11 

Ranking Fluxo de IED (In)PaísesVar Acumulada do PIB real % (1995/2012)Var Média do PIB real % (1995/2012)-PIB Mundial65,12,81°EUA55,32,52°Reino Unido45,22,13°China435,09,84°Bélgica39,61,95°França36,11,76°Alemanha27,11,47°Hong Kong84,83,58°Canadá57,62,69°Holanda44,22,110°Espanha52,12,411°Brasil70,73,016°México56,02,622°Chile120,64,537°Argentina75,83,4 

 

Samuelson,  no  qual  os  países  apresentam  vantagens  comparativas  nos  bens  cuja  produção  se  utiliza 
intensivamente  do  fator  de  produção  abundante  no  país.  As  conclusões  dos  modelos  ricardiano  e  de 
Heckscher-Ohlin-Samuelson  indicam  que  os  países  transacionam  produtos  diferentes  no  comércio 
internacional. 

Nos  modelos  mais  recentes,  como  o  de  Krugman  (1979)  e  Krugman  (1980),  um  fator  adicional 
surge como importante determinante do padrão de comércio entre os países. A diferenciação de produto, 
característica  de mercados  de  concorrência  imperfeita, explica  o  fato  de  países  distintos  transacionarem 
produtos  semelhantes.  Esta  possibilidade não  era  contemplada  pelos  modelos  anteriores.  A  presença  de 
economias de escala combinada com a diferenciação de produto característica de mercados de concorrência 
imperfeita não estava presente nos modelos tradicionais de comércio e representam parcela substancial do 
comércio  de  um  país  com  o  resto  do  mundo.    Em  outras  palavras,  enquanto  a  teoria  das  vantagens 
comparativas  e  o  modelo  de  Heckscher-Ohlin-Samuelson  explicam  porque  determinado  país  exporta 
produtos agrícolas e importa manufaturados, a tese de diferenciação de produto explica como dois países 
transacionam o mesmo tipo de produto, como por exemplo, automóveis. 

Nesse sentido, pode-se afirmar que o comércio internacional é composto de duas partes: o comércio 
interindústria  e  o  comércio  intraindústria.  O  comércio  interindústria  refere-se  ao  padrão  de  comércio 
explicado pelas vantagens comparativas e pelo modelo de proporção de fatores. Já o comércio intraindústria 
é  decorrente  da  existência  de  mercados  imperfeitos,  o  que  constitui  importante  fonte  de  ganhos  para  o 
comércio na medida em que permite a obtenção dos ganhos de escala em produtos diferenciados. 

O  comércio  interindústria  é  determinado,  portanto,  pela  abundância  de  um  ou  mais  fatores  de 
produção  em  determinado  país.  Assim,  países  que  são  capital-intensivos  tendem  a  exportar  bens  que 
utilizem de forma intensiva o fator capital, como tecnologia e medicamentos. Por outro lado, países terra-
intensivos 
tendem  a  exportar  principalmente  produtos  agrícolas.  Diferentemente  do  comércio 
interindústria,  verifica-se  que  o  comércio  intraindústria  é  imprevisível,  embora  seja  possível  destacar 
algumas  características  que  contribuem  para  sua  ocorrência.  Um  fato  relevante  diz  respeito  às 
características  subjacentes  entre  os  países.  Supondo,  hipoteticamente,  que  dois  países  quaisquer  tenham 
proporção de fatores idêntica, pode-se afirmar que não haverá comércio interindústria entre os mesmos. 
Por  outro  lado,  espera-se  que  haja  comércio  intraindústria,  já  que  os  ganhos  de  escala  constituem  uma 
importante fonte de ganhos do comércio. 

Para o cálculo do comércio intraindústria, um dos índices mais utilizados é o índice de Grubel e 
Lloyd  (1975),  que  é  apresentado  pela  literatura  recente  no  seguinte  formato,  e  que  foi  extensivamente 
aplicado a partir dos estudos de comércio internacional principalmente durante a década de 1980: 
 

 

 

 

 

 

(1) 

Em que: 

ICI = índice de comércio intraindústria no setor 
xi = exportações do produto ou setor  
mi = importações do produto ou setor  

 
 

A equação original de Grubel e Lloyd (1975) equivale ao resultado da equação (1) multiplicado por 
100. Assim, o resultado sempre se situará no intervalo [1, 100]. Nos estudos recentes, entretanto, o fator foi 
suprimido e o resultado passou a se dar no intervalo [0,1]. Assim, quando o valor das exportações de uma 
determinada indústria for próximo ao valor das importações, o resultado do índice será próximo de um. Por 
outro lado, quanto maior a distância entre o valor das exportações em relação ao valor das importações, 

12 

1I  0)()(ICI111CIqueemmxmxmxniiininiiiii 

 

mais  próximo  de  zero  será  o  resultado  do  índice.  Um  resultado  próximo  de  zero indica  a  ocorrência  de 
comércio interindústria, baseado, por exemplo, em vantagens comparativas ou em abundância de fatores 
de produção. 

Em análise das possíveis fronteiras de pesquisa em comércio intraindústria, Herbert Grubel, um dos 
criadores do índice que foi amplamente utilizado para análise de comércio internacional, sugeriu, conforme 
visto  em  Grubel  (2002),  que  o  índice  GL  poderia  ser  perfeitamente  aplicado  em  itens  do  balanço  de 
pagamentos  de  um  país.  Na  visão  do  autor,  os  fluxos  de  capitais  internacionais  envolvem  diferentes 
"indústrias" como investimento de portfólio, investimento direto estrangeiro e empréstimos, além de outras 
categorias. A partir de dados do Fundo Monetário Internacional, Grubel (2002) calculou índices GL para 
as contas financeiras do balanço de pagamentos da Alemanha. Adicionalmente, calculou o índice GL da 
variável investimento estrangeiro direto para vários países desenvolvidos e também para regiões. O autor 
fez, também, uma análise de outras "indústrias" do balanço de pagamentos como investimento de portfólio 
e  empréstimos.  O  estudo concluiu  que  o comércio  intraindustrial  de  ativos  é  importante  entre  os  países 
desenvolvidos, com destaque para o investimento de portfólio. 

Para  a  análise,  Grubel  (2002)  fez  uma  adaptação  no  índice  GL  apresentado  anteriormente 
considerando os fluxos de investimento. Neste sentido e para os propósitos deste estudo, o índice GL para 
investimento estrangeiro direto (IED) será calculado de acordo com a seguinte expressão: 
 

 

 

 

 

 

(2) 

Em que: 
IIED= índice de "comércio intraindústria" de Investimento Direto 
IEDout = Investimento direto no exterior 
IEDin = Investimento estrangeiro direto 
 
 
 
De acordo com o índice GL adaptado, é possível calcular os fluxos de entrada e saída de IED e 
compreender a dinâmica dos fluxos para uma determinada economia. O resultado da equação dois sempre 
se situará no intervalo [0, 1]. Quando o fluxo ocorrer somente em um sentido, ou predominantemente em 
um sentido, o resultado do cálculo se aproximará de zero. Por outro lado, quanto mais próximos os valores 
de entrada e saída, mais próximo de um será o resultado da equação. 
Cumpre  destacar  que  o  índice  possui  algumas  limitações.  Se  um  país  tiver  predominantemente 
 
fluxos de saída, ou de entrada, o resultado será o mesmo, próximo de zero, independentemente da direção. 
Além disso, considerando um país que tem valores próximos de entrada e saída e uma queda do fluxo nos 
dois sentidos em um determinado ano, o índice continuará próximo de um. Por ser um índice relativo, sua 
interpretação merece cautela. Apesar da ressalva, a aplicação do índice GL pode ser útil em comparações e 
análises de fluxos de investimento estrangeiro direto, entre outras questões. 
 
A sugestão do cálculo com aplicações surgiu de forma inédita aparentemente no estudo de Grubel 
(2002).  Posteriormente,  outros  trabalhos  aplicaram  o  índice  GL  em  fluxos  de  IED  e  outras  variáveis. 
Obstfeld (2004), por exemplo, aplicou o índice nos fluxos internacionais de ativos para avaliar eventuais 
desequilíbrios no endividamento de alguns países. Obstfeld (2004), no entanto, denominou o índice como 
índice  de  comércio  de  ativos  nos  dois  sentidos  ao  invés  de  índice  de  comércio  intraindústria  de  ativos. 
Grubel  (2002)  reconhece  que  economistas  sugeriram  o  título  two-way  trade  in  assets  para  o  trabalho 
publicado como Intra-industry trade in assets. Ainda que a visão de Obstfeld (2004) seja mais coerente do 
ponto de vista teórico, o presente estudo mantém a taxonomia de Grubel. Outro trabalho que aplica o índice 
GL em ativos é o de Lane e Milesi-Ferretti (2007), além de Obstfeld (2012). 

13 

)()(IIEDinoutinoutinoutIEDIEDIEDIEDIEDIED 

 

 

 

4 ANÁLISE DE PAÍSES SELECIONADOS DA AMÉRICA LATINA NO PERÍODO 1995-2012 
 
Com os dados de fluxos de entrada de investimento estrangeiro (IEDin) e investimento local no país 
 
exterior (IEDout) obtidos na UNCTAD, foi possível calcular, a partir da equação 2, o índice de Grubel e 
Lloyd para quatro países selecionados da América Latina (Argentina, Brasil, Chile e México).  Os países 
citados foram os principais receptores da América Latina no período analisado pela pesquisa, o que justifica 
a escolha dos mesmos para a análise que se segue. A análise em questão terá como parâmetro, para efeito 
de comparação, o mesmo indicador para o grupo de países desenvolvidos, de tal modo que reforce o debate 
acerca da movimentação desses capitais. 
 
 

 

)
$
S
U
e
d
 
s
e
r
a
h

l
i

 

m
m
e
(
 

D
E
I

2.000.000

1.800.000

1.600.000

1.400.000

1.200.000

1.000.000

800.000

600.000

400.000

200.000

0

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

9
9
9
1

0
0
0
2

1
0
0
2

2
0
0
2

3
0
0
2

4
0
0
2

5
0
0
2

6
0
0
2

7
0
0
2

8
0
0
2

9
0
0
2

0
1
0
2

1
1
0
2

2
1
0
2

Índice GL

IED - out

IED - in

1,20

1,00

0,80

0,60

0,40

0,20

0,00

 

L
G
e
c
i
d
n

Í

 

Figura 4 – IEDin, IEDout e índice de Grubel e Lloyd Países Desenvolvidos – 1995/2012 
Fonte: UNCTAD. Elaboração dos autores. 
 

Como  se  observa  na  Figura  4,  o  Índice  para  os  países  desenvolvidos  apresenta  uma  relativa 
estabilidade  quando  comparado  com  os  países  da  amostra  analisados  a  seguir,  bem  como  um  resultado 
bastante elevado – média 0,86 entre o período 1995/2012 – o que significa um padrão regular quando os 
fluxos de entrada e saída são avaliados concomitantemente.  

 

 
4.1 Argentina 
 

A economia argentina recebeu fluxos de IED significativos na década de 1990 em decorrência da 
relativa estabilidade econômica proporcionada pelo plano de conversibilidade implementado no início da 
década. Nesse sentido, a Figura  5 mostra uma tendência de alta nos fluxos de entrada de IED até 1999, 
quando a tendência apresenta inflexão após a crise cambial brasileira, que prejudicou a economia argentina. 
Com  relação  aos  fluxos  de  saída,  ou  seja,  o  investimento  de  argentinos  no  exterior,  
nota-se um comportamento semelhante no período analisado, com um valor negativo de fluxos de saída no 
ano de 2002, o que significa que os residentes do país “desinvestiram” recursos que tinham sido aplicados 
no exterior. A causa desse comportamento pode ser atribuída ao colapso do regime de conversibilidade que 
levou a moeda argentina a um processo de desvalorização e ampliou a instabilidade na economia. 

 
 
 

14 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 5 – IEDin, IEDout e índice de Grubel e Lloyd da Argentina – 1995/2012 
Fonte: UNCTAD. Elaboração dos autores. 
 

Com isso, o índice de Grubel e Lloyd mostrou um comportamento oscilatório no período 1995  – 
2012, situando-se no patamar inferior a 0,30 em quase todo o período, o que mostra a discrepância entre as 
entradas e saídas de IED no país. 

 

4.2 Brasil 
 

 Em períodos distintos, a economia brasileira apresentou significativos ingressos de IED. O primeiro 
período (1997-2001) foi marcado pelo processo de privatização de empresas estatais, enquanto o segundo 
período (2003-2008) se relacionou com a elevação nos preços das commodities no mercado internacional 
e  pelo  crescimento  econômico  com  estabilidade  de  preços  que  a  economia  brasileira  atravessou.  Após 
queda nos fluxos de entrada durante a crise internacional de 2008, o biênio 2011-2012 retomou a trajetória 
de crescimento. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
Figura 6 – IEDin, IEDout e índice de Grubel e Lloyd do Brasil – 1995/2012 
Fonte: UNCTAD. Elaboração dos autores. 

15 

 

 

 

Com relação ao investimento de residentes brasileiros no exterior (IEDout), é possível observar uma 
tendência ascendente a partir de 2003, que também foi interrompida com a crise de 2008. Nota-se, ainda, 
um comportamento oscilatório do investimento brasileiro no exterior. O resultado de tal comportamento 
indica que, em apenas três anos (2004, 2006 e 2008), os fluxos de IED resultaram em um índice de Grubel 
e  Lloyd  superior  a  0,50,  o  que  mostra  um  padrão  dissonante  entre  os  fluxos  de  entrada  e  saída  de 
investimento no período analisado. 
 
 
4.3 Chile 
 

O estoque de entrada de investimento estrangeiro no Chile tem no setor de mineração o seu principal 
destino,  tendo  em  vista  a  importância  do  cobre  para a  economia  do  País.  De  acordo  com as  estatísticas 
oficiais, cerca de 35% do total do estoque de investimento estrangeiro está neste segmento. Se avaliados os 
dados desconsiderando os setores não declarados, tal participação é superior a 50% do estoque total dos 
capitais estrangeiros destinado aos setores produtivos. 

 Quando analisados os estoques de investimento de residentes chilenos no resto do mundo, verifica-
se, também, que a atividade mineradora concentra a maior parte dos capitais, uma vez que 45% do estoque 
total, em 2012, estavam vinculados a esse setor. Deve-se destacar que os principais destinos, nessa data, 
eram: Brasil, Argentina, Luxemburgo e Espanha.7 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 7 – IEDin, IEDout e índice de Grubel e Lloyd do Chile – 1995/2012 
Fonte: UNCTAD. Elaboração dos autores. 
 

 

Nesse sentido, a Figura 7 mostra um comportamento relativamente mais simétrico entre os fluxos 
de entrada e saída de investimento estrangeiro na economia chilena. A similaridade nos fluxos resultou em 
uma série calculada do índice de Grubel e Lloyd com mais de metade do período superior a 0,50. Em outras 
palavras, é possível afirmar que o Chile apresenta um padrão relativamente mais regular quando os fluxos 
de entrada e saída são comparados conjuntamente em relação aos demais países. 
 
 

                                                         
7 Para maiores detalhes ver  www.bcentral.cl/estadisticas.../IED_sector_pais.xls 

16 

 

 

 
 
 
4.4 México 
 

A análise dos fluxos de entrada e saída de investimento estrangeiro na economia mexicana revela-
que, dos fluxos acumulados acolhidos de investimento estrangeiro entre 2000 e 2012, 50% foram oriundos 
dos Estados Unidos, sendo que 74,5% foram destinados ao setor industrial8. Tais dados evidenciam a forte 
relação econômica já bastante conhecida com os Estados Unidos, que envolve a inserção do México a um 
elo da sua cadeia produtiva para desenvolver parte das atividades manufatureiras que são conhecidas por 
maquiladoras. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 8 – IEDin, IEDout e índice de Grubel e Lloyd do México – 1995/2012 
Fonte: UNCTAD. Elaboração dos autores. 
 

 
Observa-se, portanto, uma perda de dinamismo nos fluxos de entrada de investimento estrangeiro 
na  economia  mexicana  após  a  crise  financeira  internacional  de  2007/2008.  Com  a  queda  nos  fluxos  de 
entrada e um aumento nos fluxos de saída a partir de 2009, o México passou a apresentar índices de Grubel 
e Lloyd superiores a 0,50. 
 
Os resultados encontrados apresentam relação com a análise de Grubel (2002). Segundo o autor, os 
países emergentes tendem a apresentar um índice relativamente mais próximo de zero até o início de um 
processo de abertura comercial e financeira que não somente amplia os fluxos de entrada como também 
estimula a ampliação mais significativa dos fluxos de saída. Especialmente na década de 1990, os países 
latino-americanos, com destaque para os quatro países contemplados pela pesquisa, ampliaram o processo 
de  abertura  comercial  e  financeira,  o  que  acarretou,  como  pode  ser  observado  nos  gráficos,  uma 
aproximação relativa dos fluxos de entrada e saída de investimento direto.  

Com isso, o índice de Grubel e Lloyd passou a apresentar um comportamento mais próximo de 1, o 
que  vem  sendo  observado  nas  economias  desenvolvidas  e  também  foi  contemplado  por  Grubel  (2002). 
Adicionalmente, na análise de Obstfeld (2012), o mesmo comportamento foi destacado, ainda que o índice 
tenha  sido  aplicado  para  a  posição  internacional  bruta  de  ativos  e  passivos  dos  países  desenvolvidos  e 
emergentes.  

Entretanto, a tendência de elevação do índice de Grubel e Loyd para os fluxos de investimentos dos 
países latino-americanos observada nesta pesquisa pode não se confirmar, tendo em vista que, no fim do 
período analisado, a Argentina, o Brasil e o México tiveram uma queda no índice, causada por uma redução 
dos fluxos de entrada ou saída de investimento estrangeiro. 

                                                         
8 http://www.economia.gob.mx/files/comunidad_negocios/ied/informe_congreso_4t_2012.pdf 

17 

 

 

 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 

O presente trabalho teve o objetivo de realizar uma análise do comportamento dos fluxos de entrada 
e saída de investimento estrangeiro para quatro países selecionados da América Latina (Argentina, Brasil, 
Chile e México) no período de 1995 a 2012, por meio da análise do índice de Grubel e Lloyd adaptado de 
forma paralela ao comportamento observado nos países desenvolvidos. Conforme observado ao longo do 
trabalho, o Índice para os países desenvolvidos apresenta um comportamento distinto daquele identificado 
para os países da amostra, uma vez que para o primeiro grupo em questão o indicador, além de elevado, 
revela uma relativa estabilidade, fato não identificado para Argentina, Brasil, Chile e México. 

A observação dos fluxos de entrada e saída de IED para esses países demonstra a importância dessa 
variável  para  a  economia  da  região.  Em  todas  essas  economias  pode  ser  constatado  um  crescimento 
tendencial  do  fluxo  de  IED,  ainda  que  com  oscilações  motivadas  por  uma  série  de  injunções, 
destacadamente a crise econômica mundial de 2008. 

No  entanto,  as  informações  extraídas  da  aplicação  do  índice  de  Grubel  e  Lloyd  a  esses  países 
revelam que as entradas de IED puxaram essa tendência, apresentando-se uma divergência relativamente 
importante desse fluxo frente ao fluxo de saídas de investimento, particularmente no caso de Argentina e 
Brasil.  

Dessa  maneira,  por  tratar-se  de  um  grupo  de  países  em  desenvolvimento,  com  diferentes 
perspectivas  históricas  e  políticas,  manifestas  em  suas  políticas  econômicas  e  processos  de  inserção  na 
economia  internacional,  o  entendimento  do  movimento  de  IED  como  uma  tendência  regional  fica 
prejudicada sem uma análise mais detida de cada uma das economias que compõem esse grupo de países e 
das relações que estas estabelecem entre si.  

Isso, ao contrário de invalidar a utilização do índice de Grubel e Lloyd como indicador de tendência 
na  economia  internacional,  fortalece  esse  instrumento  na  medida  em  que  sua  aplicação  revela  aspectos 
dessa  realidade  que  dificilmente  poderiam  ser  constatados  sem  seu  uso  de tal  sorte  que,  ao  apreender o 
comportamento  do  IED  em  diferentes  economias,  em  grupo  ou  isoladas,  revelando  divergências  e 
idiossincrasias, enseja posteriores estudos para sua explicação.    
 

 

 

BIBLIOGRAFIA 

Banco Central do Brasil (BCB). Disponível em: <www.bcb.gov.br>.  

BANCO MUNDIAL. (2003), Globalização, crescimento e pobreza. São Paulo: Futura.  

BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL (BNDES). Disponível em: 
<www.bndes.gov.br>.  

BUREAU OF ECONOMIC ANALYSIS. Disponível em: <www.bea.gov>.  

CARVALHO,  C.E.  (2005),  “Dívida  pública:  um  debate  necessário”,  In:  SICSÚ,  J.;  DE  PAULA,  L.F.; 
MICHEL, R. (orgs.). Novo Desenvolvimentismo: Um projeto nacional de crescimento com equidade social. 
Barueri: Manole; Rio de Janeiro: Fundação Konrad Adenauer. 

CHESNAIS, F. (1996), A Mundialização do Capital. Rio de Janeiro: Xamã.  
COMISION ECONOMICA PARA AMERICA LATINA (CEPAL). Disponível em: <www.cepal.org>. 

CORAZZA, G. (2004), A inserção do Brasil na Globalização Financeira. In: Congrès International Marx. 
Paris. 

_________. (2002), “Dinheiro, crédito e finanças: uma introdução à teoria monetária e financeira de Marx”, 
Estudos Econômicos, São Paulo, v. 32, n. 4. 

18 

 

 

_________. (2005), “Globalização Financeira: a utopia do mercado e a re-invenção da política”, Economia 
Ensaios, Uberlândia, v. 19, n. 02. 

DICKEN, P. (1998), Global Shift: Transforming the World Economy. London: Paul Chapman.  

DUNNING, J. (1993), Multinational enterprise and the global economy. Wokinghan: Addison-Wesley.  

EICHENGREEN,  Barry.  (2000),  A  Globalização  do  capital:  uma  história  do  sistema  monetário 
internacional. São Paulo: Editora 34.  

FRANCO, G. H. B. (2005), Investimento direto estrangeiro (IDE) no Brasil 1995-2004: passivo externo” 
ou 
<http://www.econ.puc 
rio.br/gfranco/CIDEC_IDE%20no%20Brasil.PDF>.  

estratégico”? 

Disponível 

“ativo 

em: 

GONÇALVES, R. (2005), Economia Política Internacional. Rio de Janeiro: Campus.  

GRUBEL,  H.  (2002),  “Intra-Industry  Trade  in  Assets”,  In  H.  O.  Lee  e  P.  J.  Lloyd  (Eds.)  Frontiers  of 
Research in Intra-Industry Trade (pp. 273-290). New York: Palgrave Macmillan.  

GRUBEL,  Helbert;  LLOYD,  P.  (2000),  Intra-Industry  Trade:  the  Theory  and  Measurement  of 
International Trade in Differentiated Products. Grã-Bretanha: Halsted Press, 1975. 205 p.  
HAY, C.; MARSH, D. (2000), Demystifying Globalization. Basingstoke: Palgrave. 

HYMER,  Stephen.  (1983),  Empresas  multinacionais:  a  internacionalização  do  capital.  Rio  de  Janeiro: 
Graal.  

IANNI, O. (2002), Teorias da globalização. Rio de janeiro: Civilização brasileira.  

INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA 
<www.ibge.gov.br>.  

(IBGE).  Disponível  em: 

INTERNATIONAL MONETARY FUND (IMF). Disponível em: <www.imf.org>.  

KEOHANE, R.; NYE, J. (1989), Power and Interdependence: World Politics in Transition. Boston: Little 
Brown.  

KREGEL, J.  A. (1996), “Riscos e implicações da globalização financeira para a autonomia de políticas 
nacionais”, Economia e Sociedade, Campinas, n. 7.  

KRUGMAN,  Paul.  (1979),  “Increasing  Returns,  Monopolistic  Competition,  and  International  Trade”, 
Journal of International Economics, v. 9, n 4, p. 469-479. 

KRUGMAN,  Paul.  (1980),  “Scale  Economies,  Product  Differentiation  and  the  Pattern  of  Trade”,  American 
Economic Review, v. 70, p. 950-959. 

LANE, Philip R.; MILESI-FERRETTI, Gian Maria. (2007), “A Global Perspective on External Positions”, In: 
CLARIDA, Richard. G7 Current Account Imbalances: Sustainability and Adjustment, NBER Books, National 
Bureau of Economic Research, University of Chicago Press.   
MARTELL, L. (2007), “The Third Wave in Globalization Theory”, International Studies Review, Oxford, 
n. 9. 

MERCOSUR. Disponível em: <www.mercosur.int.>.  

NONNEMBERG,  M.J.B.  (2003),  “Determinantes  dos  investimentos  externos  e  impactos  das  empresas 
multinacionais no Brasil: as décadas de 1970 e 1990”, Texto para discussão IPEA, n. 969. Disponível em: 
<http://www.ipea.gov.br/pub/td/2003/td_0969.pdf>.  

OBSTFELD,  Maurice.  (2004),  “External  adjustment”,  Review  of  World  Economics,  Netherlands, 
Heidelberg, v. 140, n. 4, p. 541-568.  

OBSTFELD,  Maurice.  (2012),  “Financial  flows,  financial  crises,  and  global  imbalances”,  Journal  of 
International Money and Finance, Elsevier, vol. 31, n. 3, p. 469-480.  

19 

 

 

RACY, J. C.; ONUKI, J. (2002), “Globalização: perspectivas teóricas das relações internacionais”, Revista 
de Economia Relações Internacionais, São Paulo, v. 1, n. 1.  

STIGLITZ, J. (2002), Globalização a grande desilusão. Lisboa: Terramar.  

UNITED NATIONS CONFERENCE ON TRADE AND DEVELOPMENT (UNCTAD). Disponível em: 
<www.unctad.org>.  

WORLD BANK. Disponível em: <www.worldbank.org>.  

WORLD TRADE ORGANIZATION (WTO). Disponível em: <www.wto.org>.  

20 

