EFEITOS DA PLURIATIVIDADE DOS ESTABELECIMENTOS RURAIS BRASILEIROS 

SOBRE A EFICIÊNCIA TÉCNICA  

 

Juliana de Sales Silva1 
Carlos Otávio de Freitas2 
Lorena Vieira Costa Lelis3 

 

 

Área 11 – Economia Agrícola e do Meio Ambiente 

 
RESUMO 
Este  trabalho  examina  os  estabelecimentos  rurais  brasileiros  que  executam  atividades  agrícolas  e  não 
agrícolas.  A  combinação  dessas  atividades,  em  uma  mesma  unidade  agrícola,  caracteriza  e  define  a 
pluriatividade. Dessa forma, esta pesquisa tem como objetivo verificar o efeito da pluriatividade sobre a 
eficiência dos estabelecimentos rurais, em termos técnicos. Para alcançar o objetivo proposto, utilizou-se 
inicialmente o Propensity Score Matching (PSM), para pareamento da amostra em dois grupos, tratados 
(pluriativos) e não tratados (não pluriativos). Após a identificação desses grupos, foi estimado um modelo 
Probit,  seguido  da  estimação  da  fronteira  estocástica  de  produção  para  obter  os  escores  de  eficiência 
técnica.  Os  dados  utilizados  referem-se  a  uma  tabulação  especial  a  partir  dos  microdados  do  Censo 
Agropecuário  de  2006.  Entre  os  resultados  encontrados,  verificou-se  que  os  estabelecimentos  que 
realizam atividades exclusivamente agrícolas fazem melhor uso dos recursos disponíveis em comparação 
com os pluriativos, sendo tecnicamente mais eficientes.  
Palavras-Chave: Pluriatividade. Eficiência Técnica. Agropecuária. 
 
ABSTRACT 
This  paper  examines  Brazilian  rural  establishments  that  perform  agricultural  and  non-agricultural 
activities.  The  combination  of  these  activities  in  a  single  agricultural  unit  characterizes  and  defines 
pluriactivity. In this way, this research aims to verify the effect of pluriactivity on the efficiency of rural 
establishments,  in  technical  terms.  In  order  to  reach  the  proposed  objective,  the  Propensity  Score 
Matching  (PSM)  was  used  for  sample  pairing  in  two  groups,  treated  (pluriative)  and  untreated  (non-
pluriative).  After  the  identification  of  these  groups,  a  Probit  model  was  estimated,  followed  by  the 
stochastic production frontier estimation to obtain the technical efficiency scores. The data used refer to 
a special tabulation from the micro-data of the 2006 Agricultural Census. Among the results found, it was 
verified  that  the  exclusively  agricultural  establishments  make  better  use  of  the  available  resources  in 
comparison with the pluriatives, being technically more efficient. 
Keywords:  Pluriactivity, Technical Efficiency, Agriculture. 
 
Classificação JEL: Q10; Q19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

                                                           
1 Professora Assistente da Universidade Federal do Sul e Sudoeste do Pará (UNIFESSPA/IEDAR). Doutoranda em Economia 
Aplicada pela Universidade Federal de Viçosa (UFV/DER). E-mail: julianasalessilva@live.com; 
2 Professor Assistente da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ). Doutorando em Economia Aplicada pela 
Universidade Federal de Viçosa (UFV/DER). E-mail: carlos.freitas87@gmail.com; 
3 Doutora em Economia Aplicada. Professora da Universidade Federal de Viçosa (UFV/DER). E-mail: lorena.costa@ufv.br. 

 

EFEITOS DA PLURIATIVIDADE DOS ESTABELECIMENTOS RURAIS BRASILEIROS 

SOBRE A EFICIÊNCIA TÉCNICA  

 
1. Introdução 

 
Os  processos  de  industrialização  da  agricultura  e  de  transbordamento  do  meio  urbano  para  o 
espaço tradicionalmente definido como rural têm transformado significativamente o meio rural brasileiro 
nas  últimas  décadas  (SILVA,  1997),  com  consequente  rompimento  do  conceito  de  que  esse  espaço  se 
caracteriza apenas pela prática de atividades ligadas à agricultura e pecuária.  

Estudiosos têm destacado um aumento da prática de atividades não agrícolas no campo, que surge 
como forma de complementação da renda dos indivíduos (SCHNEIDER, FIALHO; 2000; SILVA, 2001; 
SCHNEIDER,  2003).  A  combinação  entre  atividades  rurais  agrícolas  com  atividades  não  agrícolas  é 
chamada  na  literatura  de  pluriatividade.  Esse  não  é  um  fenômeno  novo  na  formação  das  economias 
agrárias:  Chayanov  (1974)  e  Kautsky  (1980)  fazem  referência  a  tais  atividades  de  complementação  da 
renda que também busca impulsionar a inserção econômica de pequenos proprietários. Assim, entende-se 
que  a  pluriatividade  se  caracteriza  pela  existência  de  uma  unidade  produtiva  multidimensional,  onde  a 
agricultura  e  outras  atividades  são  praticadas,  dentro  e  fora  da  propriedade,  pelas  quais  são  recebidos 
diferentes tipos de pagamento (MAROFAN, 2006).  

Segundo  Reardonet  al.  (2001)  a  decisão  de  ingresso  em  atividades  não  agrícolas  depende 
principalmente de dois fatores: dos incentivos encontrados na atividade não agrícola, como rentabilidade 
e risco; e das capacidades gerais, como educação, conhecimento e habilidades, e acesso ao crédito e etc.  

Silva (2001) aponta que na década de 1990 a prática dessas atividades cresceu a uma taxa de 3,7% 
ao ano. Com base nos dados do Censo Agropecuário de 2006, Escheret al.  (2014) apontaram que 37% de 
todos os estabelecimentos agropecuários brasileiros, são pluriativos4. Tem-se observado dessa forma, um 
processo  de  reestruturação  da  produção  agropecuária  e  do  espaço  reservado  à  agricultura  no  qual  a 
pluriatividade tem adquirido grande importância.  

De acordo com Schneider (2003), com o passar dos tempos, as famílias rurais estão diminuindo o 
tempo  de  trabalho  na  produção  agrícola,  o  que  pode  ocasionar  em  diminuição  na  renda  agrícola.  Dessa 
forma,  o  trabalho  não  agrícola  surge  como  uma  importante  fonte  de  renda  complementar  para  essas 
famílias. No entanto, o autor adverte que a pluriatividade não significa necessariamente o detrimento das 
atividades  agrícolas,  uma  vez  que  estas  atividades  ao  incorporarem  novas  tecnologias,  são  capazes  de 
depender de menos tempo de trabalho, por exemplo, abrindo espaço para novas formas de organização.  

Uma importante questão emerge nesse contexto. De um lado, as atividades pluriativas contribuem 
para diversificação da renda e consequente redução do risco da atividade rural. Por outro lado, há razões 
para se  acreditar que  essa prática possa ter efeitos adversos sobre a eficiência.  Lima  e Piancenti (2009) 
observaram que as famílias pluriativas da região sul do Brasil são mais eficientes, em termos econômicos, 
que as não pluriativas.   

Diante  disso,  considerando  a  evolução  e  importância  das  atividades  não  agrícolas  dos 
estabelecimentos (unidades agrícolas) rurais brasileiro, torna-se relevante o estudo sobre o tema, tratando 
especificamente  da  eficiência  dos  estabelecimentos  que  exercem  essa  atividade.  Estudos  sobre  a 
eficiência  dos  estabelecimentos  rurais  brasileiros  já  foram  realizados  na  literatura,  como  Imori  (2011), 
Oliveira  (2013)  e  Freitas  et  al.  (2014).  Enquanto  que  trabalhos  sobre  a  pluriatividade  no  meio  rural 
brasileiro  foram  desenvolvidas  por  Del  Grossi  e  Silva  (1998),  Schneider  e  Fialho  (2000),  Schneider 
(2001;2003), Ney e Hoffmann (2008), Lima e Pianceti (2009), Nascimento (2009) e Escher et. al. (2014). 
Na literatura brasileira os trabalhos sobre eficiência têm enfatizado sua relação com a área rural, enquanto 
que  aqueles  que  avaliam  a  pluriatividade,  têm  abordado  seus  efeitos  sobre  os  níveis  de  pobreza  e 
desigualdade  de  renda.  Dessa  forma,  observa-se  uma  lacuna  de  trabalhos  que  investiguem  a  eficiência 
técnica no âmbito da pluriatividade dos estabelecimentos rurais brasileiros. Assim, pretende-se investigar 

                                                           
4Neste trabalho, estabelecimentos pluriativos e estabelecimentos que exercem atividade agrícola e atividade não agrícola serão 
tratados como sinônimos. 

 

se o fato desses estabelecimentos serem pluriativos leva a uma redução de seu desempenho produtivo no 
que diz respeito à  atividade principal  da propriedade. Deste modo,  o objetivo deste trabalho  é  avaliar o 
efeito da prática da pluriatividade sobre a eficiência técnica dos estabelecimentos rurais brasileiros. Para 
tanto,  utilizam-se  uma  tabulação  especial  dos  microdados  do  Censo  Agropecuário  do  ano  de  2006,  de 
forma a reduzir o viés causado pela agregação das informações em nível estadual ou regional. 

Além da presente introdução, o trabalho é composto por mais quatro seções, revisão de literatura 

sobre medidas de eficiência, estratégia empírica, resultados e considerações finais.  
 
2. Medidas de Eficiência 

 
Os  pressupostos  da  teoria  econômica  neoclássica  indicam  que  os  agentes  econômicos  são 
racionais  e  têm  como  objetivo  otimizar  seu  comportamento.  Na  agropecuária,  por  exemplo,  esse 
comportamento  pode  ser  representado  quando  os  produtores  buscam  maximizar  a  produção  e/ou 
minimizar os custos. Assim, o máximo lucro seria obtido quando estes dois objetivos fossem alcançados 
simultaneamente. Contudo, na prática, verifica-se que nem todos os produtores conseguem otimizar estes 
objetivos, ou seja, alcançar a eficiência econômica em suas atividades (ALMEIDA, 2012). 

Na  literatura  econômica  acerca  da  produtividade,  a  medida  de  eficiência  é  definida  como  a 
comparação  entre  os  valores  observados  dos  produtos,  insumos,  receitas,  lucros  e  custos  e  os  valores 
considerados  ótimos.  Deste  modo,  a  eficiência  é  relacionada  com  o  menor  custo  ou  a  maior  produção 
possível em determinado sistema de produção.  

As primeiras pesquisas sobre o nível eficiente de produção foram elaboradas por Debreu (1951), 
Koopmans (1951) e Shephard (1953).  As definições de Debreu (1951) e Shephard (1953) para eficiência 
técnica  incorporavam  o  conceito  das  funções  de  distância,  que  consistia  em  modelar  a  tecnologia  de 
produção e medir a distância do produtor até a fronteira de produção ou produto ótimo. Já para Koopmans 
(1951),  um  produtor  seria  tecnicamente  eficiente  quando  não  pudesse  aumentar  a  produção  de 
determinado  produto  sem  reduzir  a  de  algum  outro,  ou  quando  não  pudesse  reduzir  a  utilização  de 
qualquer insumo, mantendo a produção constante.  
 
Com  base  nos  conceitos  de  Koopmans  (1951);  Debreu  (1951)  e  Farrell  (1957)  propuseram  duas 
abordagens  ou  orientações  para  a  mensuração  da  eficiência  técnica.  Essas  são  a  orientação  insumo, 
quando o objetivo é reduzir os insumos mantendo fixa a produção; e, orientação produto, quando o foco é 
o  aumento  do  produto  sem  alterar  o  uso  dos  insumos.  Essas  duas  abordagens  de  identificação  da 
eficiência técnica podem ser consideradas caso especial da definição de Koopmans (1951), pois permitem 
apenas ajustes radiais dos insumos ou produtos, ou seja, todos os produtos ou insumos são modificados 
proporcionalmente. 

Desse modo, a eficiência técnica pode ser entendida como o modo em que uma combinação ótima 
de insumos é empregada no processo produtivo com o intuito de obter o produto máximo. Isto significa 
que essa eficiência trata da relação entre os insumos e o produto final, ou seja, a análise está relacionada 
ao fator físico do processo produtivo. Contudo,  quando os preços dos insumos são levados  em  conta,  é 
possível  obter  também  a  eficiência  econômica  das  firmas,  que  reflete  a  competência  da  empresa  em 
empregar os insumos em proporções ótimas, dados seus preços relativos. Além disso, segundo Reis et al. 
(2005), a combinação dessas duas medidas pode ser considerada uma medida de eficiência econômica. 
 
3. Estratégia metodológica 

 
Em termos metodológicos, duas etapas fazem-se necessárias para que se verifiquem os efeitos da 
pluriatividade sobre eficiência. Em primeiro lugar, deve-se ressaltar que estabelecimentos que optam pela 
pluriatividade  devem  ter  características  diferentes  daqueles  que  exercem  apenas  atividades  rurais 
agrícolas.  Desse  modo,  uma  comparação  simples  entre  a  eficiência  de  pluriativos  e  não  pluriativos 
poderia  ser  errônea  devido  à  possibilidade  de  existência  do  viés  de  seleção:  a  diferença  observada  de 
eficiência  pode  ser  resultado  das  características  que  levam  à  pluriatividade  e  não  apenas  da  atividade 
pluriativa em si. Para tentar minimizar esse viés, neste trabalho parte-se da suposição de que as diferenças 
entre  os  estabelecimentos  que  exercem  ou  não  a  pluriatividade  são  baseadas  em  características 

 

observáveis.  Uma  vez  controladas  essas  características,  os  estabelecimentos  tornam-se  estatisticamente 
similares,  e  portanto,  comparáveis.  Assim,  a  primeira  etapa  metodológica  refere-se  à  identificação  de 
grupos  de  estabelecimentos  não  pluriativos  mais  similares  possíveis,  em  termos  observáveis,  ao  grupo 
pluriativo, por meio do Propensity Score Matching (PSM).  

Uma vez identificados apropriadamente estabelecimentos comparáveis ao grupo de pluriativos, de 
forma a reduzir vieses causados por fatores observáveis, a segunda etapa consiste no cálculo da eficiência 
técnica para identificar o efeito da pluriatividade. Para tal, estimou-se a fronteira estocástica de produção 
para  cada  grupo  considerando  o  viés  de  seleção  decorrente  da  decisão  de  adotar  o  não  a  atividade 
pluriativa,  tendo  como  base  a  abordagem  de  Heckman  (1979).  Espera-se,  com  esta  abordagem,  obter 
escores de eficiência técnica livres dos vieses causados por fatores observáveis e não observáveis, para os 
dois grupos considerados (pluriativos e não pluriativos). 

 

3.1. Propensity Score Matching (PSM) 

 
Com o PSM, sumarizam-se as características de cada unidade em uma única variável, o escore de 
propensão (propensity score), que torna o pareamento factível (BECKER; ICHINO, 2002).  Na definição 
de Rosenbaum e Rubin (1983), o escore de propensão consiste na probabilidade condicional de se receber 
o  tratamento  -  ou  de  ser  pluriativo  -  dado  um  vetor  de  variáveis  observáveis.  Formalmente,  tem-se, 
segundo Becker e Ichino (2002): 

𝑝(𝑋) ≡ Pr(𝐷 = 1|𝑋) =  𝐸(𝐷|𝑋)                                                                              (1) 

para este estudo, 𝐷 é uma variável binária que assume valor igual a 1 se o estabelecimento é pluriativo e 0 
caso contrário, e 𝑋 refere-se ao vetor de características observáveis que afetam essa decisão.  
 
Ressaltam-se  as  duas  suposições  que  devem  ser  satisfeitas  para  a  estimação  de  impactos  pelo 
propensity scorematching. A primeira supõe o equilíbrio entre as variáveis constituintes do vetor 𝑋, dado 
o propensity score (Balancing Hypothesis). Essa hipótese garante que unidades com valores idênticos do 
propensity  score  tenham  a  mesma  distribuição  quanto  às  características  observáveis  analisadas, 
independentes se tratadas ou não (BECKER; ICHINO, 2002). Formalmente:  

𝐃 ⊥ 𝐗| 𝐩(𝐗),                                                                                                    (2) 

em que 

 indica independência. 
A  segunda  suposição  refere-se  à  independência  condicional  do  tratamento:  dadas  as 
características  observáveis  no  vetor  𝑿,  os  resultados  potenciais  devem  ser  independentes  do  status  de 
participação. Assim, conforme Becker e Ichino (2003), se a equação (3) é válida, então (4) também o é: 

𝑌1, 𝑌0 ⊥ 𝐷| X,                                                                                                   (3) 
𝑌1, 𝑌0 ⊥ 𝐷| p(X),                                                                                             (4)  

em que  𝑌1 e 𝑌0 denotam os resultados potenciais do grupo pluriativo e não pluriativo, respectivamente. 
Nesse contexto, uma vez controladas tais características observáveis, a existência da pluriatividade torna-
se aleatória entre os estabelecimentos, o que permite a comparação dos resultados entre esses grupos para 
a identificação dos impactos.  
 
O pareamento deve ser preferencialmente feito com  base em  características anteriores à situação 
analisada, neste caso, antes da decisão quanto à pluriatividade. Na ausência desses dados, procede-se ao 
chamado  "ex-postmatching"  (GERTLER  et  al.,  2011).  Nesse  procedimento,  deve-se  atentar  para  a 
escolha  das  variáveis  explicativas  constituintes  do  vetor  X,  as  quais  por  definição  não  podem  ser 
resultados  do  tratamento  analisado.  Assim,  as  variáveis  selecionadas  para  estimação  do  PSM  neste 
trabalho  foram  aquelas  que  possivelmente  determinam  a  pluriatividade  mas  que  não  são  resultado  da 
eficiência. 
Usualmente,  o  propensity  score  é  estimado  por  meio  de  modelos  paramétricos,  tais  como  os 
 
modelos logit ou probi t (CAMERON, TRIVEDI; 2005). Além disso, diferentes critérios de pareamento 
podem ser utilizados para associar os setores beneficiários aos não participantes. Segundo Becker e Ichino 
(2002),  as  técnicas  mais  utilizadas  para  esse  propósito  são:  Pareamento  ao  Vizinho  mais  próximo 
(Nearest-Neighbor  Matching);  Pareamento  radial  (Radius  Matching);  Pareamento  de  Kernel  (Kernel 
Matching) e Pareamento estratificado (Stratification Matching). 
 

 

3.2. Seleção Amostral  

 
Com o objetivo de testar a possibilidade de existência de viés de seleção neste trabalho, que pode 
ocorrer quando os fatores que afetam a eficiência dos estabelecimentos agrícolas são diferentes daqueles 
que  afetam  a  probabilidade  desses  estabelecimentos  serem  pluriativos,  é  utilizado  o  modelo  de  Seleção 
Amostral de Heckman (1979).  

O procedimento de estimação é realizado em dois estágios. No qual no primeiro estágio estima-se 
a equação de seleção (modelo de escolha binária Probit), que nesta pesquisa explica a probabilidade dos 
estabelecimentos  agrícolas  exercerem  a  pluriatividade,  e  no  segundo,  estima-se  a  equação  de  interesse, 
isto é, a fronteira estocástica de produção utilizando componentes estimados (razão inversa de Mills5) no 
estágio anterior.  
 
3.2.1. Probit 

 
Segundo Greene (2011), o modelo de escolha binária Probit é definida por: 
 

 𝑦𝑖

∗ = 𝑥𝑛

′𝛽 + 𝜀𝑖,   n=1,...,N                                                                      (5) 

 

 

sendo 𝑦𝑖 = {

1 𝑠𝑒 𝑦𝑖

∗ > 0

0 𝑐𝑎𝑠𝑜 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑟á𝑟𝑖𝑜

 , 

 
∗ é uma variável latente da probabilidade do estabelecimento agrícola i exercer a pluriatividade; 
em que  𝑦𝑖
𝑦𝑖é uma variável binária que define a pluriatividade positiva; 𝛽 é o vetor de parâmetros estimados; e 𝜀𝑖𝑗𝑡 
o termo de erro independente e identicamente distribuído. 

Sendo assim, a equação de seleção (Probit) estimada é: 
 

 𝑦𝑖

∗ = 𝛽0 +   𝛽1 𝑠𝑒𝑥𝑜 +   𝛽2 𝑎𝑠𝑠𝑖𝑠𝑡ê𝑛𝑐𝑖𝑎 + 𝛽3 𝑑í𝑣𝑖𝑑𝑎 + 𝛽4𝑓𝑖𝑛𝑎𝑛𝑐𝑖𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 +
𝛽5𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒+𝛽6𝑒𝑠𝑐𝑜𝑙𝑎𝑟𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 + 𝛽7𝑒𝑥𝑝𝑒𝑟𝑖ê𝑛𝑐𝑖𝑎 + 𝜀𝑖                            (6) 

 
em  que  sexo  é  uma  variável  dummy  que  recebe  valor  1  se  é  homem  e  0  caso  contrário;  assistência 
representa a parcela das propriedades que tiveram acesso à assistência técnica; dívida representa a parcela 
das  propriedades  que  possuem  alguma  dívida;  financiamento  representa  o  logaritmo  do  financiamento 
total realizado; idade é uma variável categórica divididas em: até 25 anos, entre 26 e 35 anos, entre 36 e 
45 anos, entre 46 e 55 anos, entre 56 e 65 anos e acima de 66, sendo esta utilizada como base; de forma 
semelhante,  escolaridade  é  agrupada  em:  sabe  ler;  fundamental  incompleto,  fundamental  completo  e 
ensino médio, sendo esta última a categoria base; experiência é uma variável que representa a parcela dos 
estabelecimentos  em  que  o  dirigente  tenha  experiência  agrícola  em  anos,  sendo  categorizada  em:  até  1 
ano, entre 1 e 5 anos, entre 5 e 10 anos, acima de 10 anos (base). 
  
3.2.2. Fronteira Estocástica de Produção 

 
No  segundo  estágio,  é  estimada  a  Fronteira  estocástica  de  produção,  que  tem  como  objetivo 
estimar uma função de produção, em que se espera obter o máximo produto a partir de uma combinação 
de fatores, em determinado nível tecnológico. Contudo, não há garantias de que se esteja utilizando uma 
combinação  eficiente  dos  fatores,  uma  vez  que  podem  existir  ineficiências  técnicas  no  processo 
produtivo.  Isso  implica  que  a  unidade  pode  estar  produzindo  abaixo  da  fronteira  máxima  de  produção 
(MARINHO; ATALIBA, 2001).  

                                                           
5Variável  gerada  a  partir  do  modelo  Probit  e  incluída  na  fronteira  estocástica  de  produção  para  corrigir  o  viés  de  seleção 
amostral.  A  existência  do  viés  de  seleção  é  confirmada  quando  a  razão  inversa  de  Mills  é  estatisticamente  significante 
(GREENE, 2011). 

 

Para aplicação empírica do método, deve-se primeiro especificar a forma funcional a ser utilizada 
para  representar  a  tecnologia  de  produção,  conforme  argumentado  por  Coelli  e  Battese  (1996).  Nesta 
pesquisa,  optou-se  por  utilizar  a  forma  funcional  Cobb-Douglas,  assim  como  nos  trabalhos  de  Almeida 
(2012), Freitas et al. (2014), Lima (2012) e outros6.  

 O  presente  trabalho,  ao  invés  de  considerar  os  estabelecimentos  agrícolas  dos  municípios 
individualmente  (i),  agrupa  estes  estabelecimentos  por  grupos  de  área  (j).  Assim,  pode-se  especificar  a 
função fronteira de produção na seguinte forma genérica: 
𝑌𝑖𝑗 = 𝑓(𝑋𝑖𝑗𝛽)𝑒(𝑣𝑖𝑗−𝑢𝑖𝑗)                                                                                                            (7) 

Incorporando variáveis dummies para Estado e grupo de área total, a forma logarítimica pode ser 

representada por: 
𝑙𝑛𝑌𝑖𝑗 = ∑ 𝑙𝑛𝛽𝑖𝑗
em que 

𝑛
𝑖=1
 é o vetor do valor das quantidades produzidas pelo município  i referente ao grupo de área j; 

                                                      (8) 

𝐺𝑔 + 𝑣𝑖𝑗 − 𝑢𝑖𝑗

26
ℎ=1 + ∑

𝑋𝑖𝑗 + ∑

3
𝑔=1

𝐸ℎ

  é  o  vetor  das  despesas  com  insumos  i  utilizado  no  grupo  j; 

  são  dummies  para  representar  os 

estados brasileiros; 

são dummies para representar os grupos de área; e 

é um vetor dos parâmetros a 

serem estimados, que definem a tecnologia de produção. Destaca-se aqui que a inclusão das dummies foi 
necessária  para  captar  características  fixas  de  cada  grupo  de  área  ou  estado,  além  de  tentar  controlar 
possível autocorrelação espacial, de forma a obter uma estimativa da eficiência, livre desses efeitos. 
  são  vetores  que  representam  componentes  distintos  do  erro:   

Os  termos  de  erro 

é  o 

  e 

termo de erro aleatório, com distribuição normal, independente e identicamente distribuída (iid), truncada 

em  zero  e  com  variância 

  e  capta  os  efeitos  estocásticos  fora  do  controle  da 

unidade  produtiva,  como  erros  de  medida  e  clima,  por  exemplo;  e 

  é  responsável  por  captar  a 

ineficiência  técnica  do  i-ésimo  grupo,  isto  é,  a  parte  do  erro  que  constitui  um  desvio  para  baixo  com 
relação à fronteira de produção, e são variáveis aleatórias não-negativas. Este termo unilateral pode seguir 
a  distribuição  meio-normal,  normal  truncada,  exponencial  e  gama  (AIGNER;  LOVELL;  SCHMIDT, 
1977; GREENE, 1980). Neste trabalho, assim como nos trabalhos de Conceição (1998), Tupy e Shirota 
(1999), foi considerada a distribuição exponencial.  
 
A mensuração empírica  da função de produção da agropecuária no Brasil parte da estimativa  da 
função pelo método da máxima verossimilhança. Assim, segundo Greene (1993), Aigner et  al. (1977) e 
Meeuser  e  Van  Der  Broeck  (1977),  considerando  a  distribuição  exponencial  para  o  termo  de  erro 
relacionado à ineficiência, o logaritmo da função de máxima verossimilhança é dado por: 

1

𝜎𝑣
𝜎𝑢

𝑛
𝑖=1

(

) + 𝑙𝑛Φ (

𝑙𝑛𝐿 = ∑ [−𝑙𝑛𝜎𝑢 +
 
reparametrização, que fornece uma interpretação relevante na análise: 
𝜆 =

) +

]

2

εi
𝜎𝑢

−(ε

2 𝜎𝑢⁄

i+σv
𝜎𝑣

𝜎𝑢
𝜎𝑣

                                                                                                                                  (10) 

                                                       (9) 

Na  estimativa  dos  parâmetros  pelo  método  da  máxima  verossimilhança,  é  utilizada  a  seguinte 

em que, de acordo com Bagi (1982), o coeficiente 
aleatórios  que  distingue  uma  unidade  produtiva  da  outra.  Quando 
erro  simétrico 
  domina  a  determinação  da  soma  do  erro  total 

 indica a variação relativa das duas fontes de erros 
  se  aproxima  de zero,  indica  que  o 
,  indicando  que  a  distância  entre  a 

produção  observada  e  a  fronteira  estimada  a  partir  de  certa  combinação  de  insumos  é,  principalmente, 
resultado de fatores que estão além do controle da firma. Quando 
 se torna maior, isso significa que o 
domina as fontes da variação aleatória do modelo, ou seja, a diferença entre a produção 
erro unilateral 

observada e a produção de fronteira é resultado, principalmente, da ineficiência técnica. 
                                                           
6 Chambers (1988) e Silva (1996) identificaram algumas vantagens do uso da Cobb-Douglas: 1) simplicidade na estimativa dos 
parâmetros,  pois  na  forma  logarítmica  a  função  Cobb-Douglas  é  linear  nos  parâmetros;  2)  os  coeficientes  da  regressão 
fornecem  as  elasticidades  de  produção,  podendo  ser  comparadas  entre  si;  3)  por  se  tratar  de  uma  função  homogênea,  o 
somatório dos coeficientes da regressão determina os rendimentos à escala; e 4) se comparada à forma funcional transcendental 
logarítmica (translog), a função de produção Cobb-Douglas apresenta um pequeno número de parâmetros a serem estimados, 
sendo menos susceptível aos comuns problemas de multicolinearidade na estimativa da função de produção. 

 

ijYijXhEgGijijvijuijv)],0(~[2vvNiidvijuijviijuApós  estimada  a  função  fronteira,  para  obter  a  medida  de  eficiência  técnica  executa-se  o 
procedimento  de  Jondrowet  al.  (1982)  na  separação  dos  desvios  da  fronteira  em  seus  componentes 
aleatórios  e  de  ineficiência.  Segundo  este  procedimento,  a  eficiência  técnica  pode  ser  definida  como  a 
razão  entre  o  produto  observado  e  o  produto  potencial  da  amostra.  Assim,  a  expressão  para  eficiência 
técnica de determinada observação pode ser definida da seguinte forma: 

𝐸𝑇𝑖𝑗 =

𝑌𝑖𝑗
∗ =
𝑌𝑖𝑗

𝑌𝑖𝑗

𝑓(𝑋𝑖𝑗)

=

exp(𝑋𝑖𝑗𝛽+𝑣𝑖𝑗)exp (−𝑢𝑖𝑗)

exp(𝑋𝑖𝑗𝛽+𝑣𝑖𝑗)

= exp (−𝑢𝑖𝑗)                                       (11) 

em que o valor de 

 estará situado no intervalo [0;1], sendo que zero representa completa ineficiência e 

Assim, a equação (12) apresenta a função fronteira de produção estocástica a ser estimada nesta 

1, plena eficiência. 
 
pesquisa: 
 
𝑙𝑛𝑌𝑖𝑗 = 𝛽0 + 𝛽1 ln(𝐴𝑟𝑒𝑎𝑖𝑗) + 𝛽2 ln(𝑇𝑟𝑎𝑏𝑎𝑙ℎ𝑜𝑖𝑗) + 𝛽3 ln(𝐼𝑛𝑠𝑢𝑚𝑜𝑠𝑖𝑗) 
+𝛽4 ln(𝐶𝑎𝑝𝑖𝑡𝑎𝑙𝑖𝑗) + ∑
sendo 

26
ℎ=1 + ∑

𝐺𝑔 + 𝜀𝑖

3
𝑔=1

𝐸ℎ

, 

                                                         (12) 

 
em  que 

é  o  valor  bruto  da  produção  do  município  i  na  classe  de  área  j;  Area    é  a  área  total  do 

estabelecimento,  em  hectares  (ha);  Trabalho,  se    refere  ao  somatório  do  número  de  trabalhadores 
familiares e contratados; Insumos, se refere ao somatório das despesas com adubo, agrotóxico, sementes, 
medicamento para animais, corretivos, sal e rações, energia elétrica e transporte da produção; Capital, se 
refere  ao  valor  total  dos  prédios,  instalações  e  outras  benfeitorias,  terra,  veículos,  tratores,  máquinas  e 
  dummies  para 
implementos,  em  R$. 

são  dummies  para  representar  os  Estados  brasileiros;  são 

representar os grupos de área; e 

 representa o termo de erro composto. 

 
Espera-se  encontrar  uma  relação  positiva  entre  as  variáveis  explicativas  e  o  valor  bruto  da 
produção, indicando uma relação positiva entre o aumento dos fatores de produção e o aumento do valor 
da produção agropecuária.  
 
3.3.  Fonte e tratamento dos dados 

Os dados utilizados para realização desta pesquisa foram obtidos do Censo Agropecuário de 2006, 
disponibilizado  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  -  IBGE.  Entretanto,  a  base  de  dados 
utilizada  refere-se  a  uma  tabulação  especial  a  partir  dos  microdados  do  Censo,  a  qual  consistiu  em 
organizar  as  informações  do  Censo  de  acordo  com  diferentes  classes  de  tamanho  dos  estabelecimentos 
agropecuários brasileiros.7 

Ressalta-se  que,  assim  como  nos  trabalhos  de  Helfand  e  Levine  (2004),  Freitas  et  al.  (2014), 
Helfand  et  al.  (2015)  e  outros,  foram  criadas  unidades  representativas  para  cada  tamanho  do 
estabelecimento  em  cada  município.  Após  a  remoção  de  observações  com  valores  missings,  os 
estabelecimentos brasileiros foram agrupados em 13.169 estabelecimentos representativos. Estas unidades 
representativas  foram  obtidas  pela  divisão  do  valor  total  de  determinada  variável  pelo  número  de 
estabelecimentos, em um grupo de área e município específico. Assim, em cada grupo de área pertencente 
em  cada  municípios,  construiu-se  uma  unidade  representativa.  A  utilização  de  tal  procedimento  foi 
necessária,  dado  que  as  informações  obtidas  não  representam  os  microdados  do  Censo  Agropecuário. 
Destaca-se  ainda  que  foram  considerados  quatro  grupos  de  área,  quais  sejam:  0  a  menos  de  10ha,  10  a 
menos de 100ha, 100 a menos de 500ha, acima de 500ha.  
É importante destacar o procedimento utilizado para a construção da dummy referente à atividade 
 
pluriativa.  Pelo  fato  dos  dados  utilizados  estarem  agregados  em  fazendas  representativas,  inicialmente 
tinha-se  uma  taxa  média  de  produtores  pluriativos  para  cada  unidade  considerada.  Deste  modo,  para 

                                                           
7Esta tabulação foi coordenada pelo professor Steven M. Helfand, e disponibilizada pelo Instituto de Pesquisa Econômica 
Aplicada – IPEA. 

 

iETijijiuvijYhEgGitransformar  esta  variável  em  dummy,  adotou-se  o  seguinte  critério:  as  fazendas  representativas  que 
apresentaram  valores  para  a  taxa  iguais  à  média  mais  meio  desvio-padrão  foram  classificadas  como 
pluriativas (receberam o valor de 1 na dummy referente à pluriatividade), enquanto que observações que 
apresentaram valores para a taxa iguais à média menos meio desvio-padrão foram classificadas como não 
pluriativas  (receberam  o  valor  de  0  na  dummy  referente  à  pluriatividade).  Após  realizado  este 
procedimento  verificou-se que, dos 13.169 estabelecimentos  representativos considerados, 46,2%  foram 
classificados como pluriativos. 
 
4. Resultados e discussão 

 
Serão  apresentados  nesta  seção  os  principais  resultados  obtidos  na  pesquisa.  Inicialmente  será 
realizada  a  análise  descritiva  das  principais  variáveis  utilizadas,  após  realizado  o  balanceamento  da 
amostra. Em seguida, serão apresentados os resultados do Probit e da função estocástica de produção. Por 
fim, serão encontrados os escores eficiência técnica das unidades representativas que realizaram  ou não 
atividades não agrícolas. 

 

 4.1. Análise descritiva dos dados 

 

Como descrito na seção 3.1., o primeiro passo da estratégia empírica adotada no trabalho consistiu 
na utilização do procedimento do pareamento por escore de propensão (Propensity Score Matching) para 
identificar,  na  amostra  total,  um  grupo  de  controle  o  mais  semelhante  possível  ao  grupo  de  tratamento, 
com  base em  um  conjunto  de características observáveis.  Os resultados estão expostos na Tabela 18, na 
qual  tem-se  as  médias  e  desvios-padrão  da  amostra  não  pareada  (amostra  original)  e  pareada, 
subdivididos  em  não  tratados  (não  pluriativos)  e  tratados  (pluriativos).  Ao  todo,  foram  excluídas  1101 
fazendas representativas após o pareamento da amostra. 

  

                                                           
8 Os resultados da estimação do modelo Probit para obtenção do escore de propensão foram omitidos devido ao limite de 
páginas, porém podem ser disponibilizados quando solicitado. 

 

 

Tabela 1 – Estatísticas descritivas das variáveis utilizadas na equação de seleção e na Fronteira Estocástica de Produção 

 
 
Variáveis 

Sexo 
Assistência 
Dívida 
Financiamento 
Idade25 
Idade26a35 
Idade36a45 
Idade46a55 
Idade56a65 
Idade65m 
Sabeler 
Fundincompleto 
Fundcompleto 
Médio 
Experiência1 
Experiência1a5 
Experiência5a10 
Experiência10 
VBP 
Área total 
Trabalho 
Insumos Comprados 

Capital 

Nº Obs 

Amostra não pareada 

Amostra Pareada 

Não tratados 

Tratados 

Não tratados 

Tratados 

Média 

DP 

0.907*** 
0.154*** 
0.203*** 
8425*** 
0.028*** 
0.126*** 
0.218*** 
0.237*** 
0.202*** 
0.189*** 
0.136*** 
0.403*** 
0.095*** 
0.077*** 
0.032 ns 
0.175 ns 
0.175 ns 
0.618*** 

84065 

176 
2.684 
30245 

0.0962 
0.188 
0.213 
93404 
0.0516 
0.116 
0.144 
0.151 
0.14 
0.161 
0.146 
0.234 
0.121 
0.122 
0.0704 
0.156 
0.147 
0.222 
417446 
418.2 
11.18 
297693 

Média 

0.918 
0.21 
0.152 
4888 
0.0166 
0.095 
0.204 
0.257 
0.22 
0.208 
0.0957 
0.372 
0.122 
0.138 
0.0326 
0.179 
0.174 
0.615 
90291 
267.3 
3.564 
47096 

DP 

0.0914 
0.184 
0.174 
22103 
0.0399 
0.103 
0.138 
0.149 
0.14 
0.146 
0.122 
0.211 
0.117 
0.137 
0.0581 
0.146 
0.134 
0.208 
478116 
454.2 
9.39 

1.34E+06 

720938 

2.53E+06 

898795 

2.08E+06 

Média 

0.91ns 
0.162 ns 
0.191 ns 
8031 ns 
0.026 ns 
0.12 ns 
0.216 ns 
0.239 ns 
0.204 ns 
0.195 ns 
0.128 ns 
0.398 ns 
0.099 ns 
0.081 ns 
0.032 ns 
0.176 ns 
0.174 ns 
0.618 ns 
86124  
181.7  
2.711  
27579  
753001 

DP 

0.0952 
0.193 
0.205 
99042 
0.0515 
0.118 
0.149 
0.156 
0.145 
0.168 
0.14 
0.235 
0.126 
0.126 
0.0738 

0.16 
0.149 
0.226 
431151 
425.6 
12.05 
176067 

Média 

0.918 
0.21 
0.152 
4888 
0.0166 
0.095 
0.204 
0.257 
0.22 
0.208 
0.0957 
0.372 
0.122 
0.138 
0.0326 
0.179 
0.174 
0.615 
90291 
267.3 
3.564 
47096 

DP 

0.0914 
0.184 
0.174 
22103 
0.0399 
0.103 
0.138 
0.149 
0.14 
0.146 
0.122 
0.211 
0.117 
0.137 
0.0581 
0.146 
0.134 
0.208 
478116 
454.2 
9.39 

1.34E+06 

2.62E+06 

898795 

2.08E+06 

7090 

6079 

5989 

6079 

Fonte: Resultados da pesquisa 
Nota: *** Médias são estatisticamente diferentes do grupo de tratados a 1%; ns – médias não são estatisticamente 
diferentes a 1%. 

  

  

  

  

  

  

 

 

Na  amostra  não  pareada,  as  médias  entre  os  grupos  de  não  tratados  e  tratados  foram 
todas  estatisticamente  diferentes  a  1%,  com  exceção  de  experiência1,  experiência1, 
experiência1a5 e experiência5a10. Após o pareamento, como esperado, todas as médias das 
variáveis foram estatisticamente iguais entre os grupos.  

Observa-se que na amostra pareada, em termos de média, a variável  sexo foi mais de 
0,90 entre os não tratados e tradados, indicando os homens administrando o estabelecimento 
estão  presente  em  quase  totalidade  da  amostra.  A  presença  de  propriedades  que  tiveram 
acesso  a  assistência  técnica,  em  termos  de  média,  é  maior  nos  plutiativos.  A  existência  de 
dívidas foi maior no grupo de não pluriativos, que pode estar relacionado com o fato de tais 
dívidas  serem  exclusivamente  do  estabelecimento  agropecuário.  O  valor  do  financiamento 
entre os não pluriativos, como esperado, foi superior cerca de 61% a mais que os pluriativos, 
sugerindo  que  os  estabelecimentos  que  não  exercem  a  pluriatividade  necessitam  de  mais 
recursos  financeiros  para  a  atividade  agropecuária.  O  grupo  de  maior  idade,  em  termos  de 
média, tanto nos não tratados quando nos tratados, foi de 46 a 55 anos de idade. Já no que se 
refere à escolaridade, a maior média nos dois grupos analisados foi fundamental incompleto, 
indicando  semelhante  baixa  escolaridade  dos  dirigentes  dos  estabelecimentos  agropecuários 
analisados  que  exercem  ou  não  a  pluriatividade.  A  experiência  com  atividade  agropecuária, 
em média, é análoga e elevada (acima de 10 anos) entre os não pluriativos e pluriativos.  

Quanto  às  variáveis  utilizadas  na  fronteira  estocástica,  percebeu-se  que  a  média  do 
valor  bruto  da  produção  (VBP)  entre  os  pluriativos  são  maiores,  dando  indícios  que  a 
diversificação  da  atividade  econômica  não  diminui,  em  temos  monetários,  a  produção  dos 
estabelecimentos  rurais.  No  entanto,  este  resultado  pode  estar  relacionado  a  estes 
estabelecimentos  terem,  em  média,  uma  maior  área  total  utilizada,  uma  maior  utilização  de 
mão de obra e despesa com insumos, como apresentado na Tabela 1. 

 

4.2. Determinantes da atividade pluriativa 

 

Assim  como  demonstrado  na  metodologia,  a  estimação  da  equação  de  seleção,  por 
meio do modelo Probit configura-se como o primeiro estágio para correção do possível viés 
de seleção existente na pesquisa. Os resultados desta estimação estão expostos na Tabela 2.  

 

Tabela  2  –  Estimação  da  equação  de  seleção  (Probit)  para  participação  na 
pluriatividade, considerando a amostra pareada 

Pluriatividade 

Coeficiente  Erro-padrão  Estatística Z  P-value 

Sexo 
Assistência 
Dívida 
Financiamento 
Idade25 
Idade26a35 
Idade36a45 
Idade46a55 
Idade56a65 
Sabeler 
Fundincompleto 
Fundcompleto 
Experiência1 
Experiência1a5 

0.471 
0.838 
-1.052 

0.124 
0.064 
0.064 

-0.000002 

0.0000004 

-3.395 
-1.746 
-0.675 
-0.025 
0.033 
-1.525 
-0.599 
0.418 
0.646 
0.516 

0.295 
0.125 
0.098 
0.094 
0.101 
0.094 
0.054 
0.098 
0.177 
0.081 

 

3.810 
13.160 
-16.410 
-3.660 
-11.510 
-13.970 
-6.860 
-0.270 
0.320 
-16.220 
-11.030 
4.270 
3.660 
6.340 

0.000*** 
0.000*** 
0.000*** 
0.000*** 
0.000*** 
0.000*** 
0.000*** 
0.791ns 
0.746ns 
0.000*** 
0.000*** 
0.000*** 
0.000*** 
0.000*** 

 

Experiência5a10 

Constante 
Log de 
verossimilhança: 

Chi2 

Nº OBS 

0.217 

0.140 

0.085 

0.130 

2.570 

1.070 

0.010*** 
0.282ns 

-8311.706    

1555.010  Prob>Chi2: 

12068 

  

  

  

0.000 

  

 
  

Fonte: Resultados da pesquisa 
Nota: significância estatística: ***1% ;ns - não significativo. 
 
Observa-se  que  das  características  consideradas  dos  dirigentes  do  estabelecimento 
 
rural,  apenas  idade46a55,  idade56a65  não  foram  estatisticamente  significantes,  não  sendo 
assim, fatores importantes na decisão de exercer a pluriatividade.  
A variável sexo indicou que o fato do dirigente ser homem, aumenta a probabilidade 
 
da  pluriatividade,  semelhantemente  a  Cruz  (2013)  e  Almeida  (2016).  Tal  resultado  pode  ser 
justificado pelas características socioeconômicas do Brasil, dos na qual há predominância da 
figura do homem como chefe de família. A assistência apresentou uma relação positiva com a 
pluriatividade,  indicando  que  o  estabelecimento  agropecuário  receber  algum  tipo  de 
assistência facilitaria o dirigente trabalhar em uma atividade não agrícola. Este resultado pode 
estar relacionado ao fato de que os objetivos da extensão rural, vão além da assistência técnica 
auxiliando  o  produtor  na  produção  agropecuária  em  si.  Dentre  os  objetivos  da  Política 
Nacional  de  Assistência  Técnica  e  Extensão  Rural  (Pnater),  está  incluso  auxiliar  na 
viabilização  de  estratégias  que  levem  à  geração  de  novos  postos  de  trabalho  agrícola  e  não 
agrícola,  acarretando  em  uma  elevação  do  bem-estar  no  meio  rural  (MDA,  2007).  Nesse 
sentido, o extensionista verificando que o estabelecimento rural não conseguiu gerar um nível 
renda  mínimo  que  possa  proporcionar  um  bem-estar  necessário,  ele  pode  sugerir  atividades 
complementares (agrícolas e não agrícolas) para complementação da renda. 
 
A  existência  de  dívida  e  financiamento  apresentaram  uma  relação  negativa  com  a 
pluriatividade,  o  que  indica  que  dívidas  geradas  no  estabelecimento,  bem  como  este  possuir 
financiamento  direcionado  para  a  atividade  agropecuária,  reduzem  a  probabilidade  do 
dirigente trabalhar em atividades não agrícolas. 

As categorias da variável idade consideradas na pesquisa mostraram relação negativa 
com a pluriatividade até os 56 anos do dirigente, acima dessa idade, observou-se uma relação 
positiva. Tal resultado sugere que uma maior experiência, em termos de idade, pode dar uma 
maior  segurança  em  exercer  atividades  fora  da  agropecuária.  De  maneira  semelhante,  as 
categorias  da  variável  escolaridade  utilizadas,  induzem  que  um  maior  nível  de  instrução 
aumenta  a  probabilidade  do  dirigente  agropecuário  ser  pluriativo.  Estes  resultado  são 
abordados de maneira semelhante por Chayanov (1985) e Schneider (2003) que observam que 
a  medida  que  a  idade  e  escolaridade  dos  membros  familiares  aumentam,  há  uma  maior 
probabilidade  de  uma  família  agrícola  diversificar  as  fontes  de  trabalho  e  renda,  isto  é,  ser 
pluriativa.  

No que se refere a experiência na atividade agrícola, percebe-se que os produtores com 
até 10 anos na direção do estabelecimento têm maior probabilidade de realizarem atividades 
não-agrícolas, se comparado com aqueles que possuem mais de 10 anos (categoria base). Este 
resultado era esperado, pois  a maior experiência  destes produtores os permitem que, mesmo 
em  situações  adversas,  consigam  se  adaptar  e  ter  alternativas  para  manter  o  rendimento  da 
atividade  agropecuária  em  níveis  desejados,  não  necessitando  de  despender  esforços  e 
recursos em uma atividade não agrícola.    

 

4.3. Fronteira Estocástica de Produção 

 

 

 

Para  segundo  estágio  da  abordagem  de  Heckman,  foi  estimada  da  função  fronteira 
estocástica  de  produção.  Assim  como  demonstrado  na  seção  3.2,  além  dos  fatores  de 
produção, acrescentou-se na função de produção a razão inversa de Mills, calculada na etapa 
anterior, no intuito de levar em conta o viés de seleção causado por fatores não observáveis. 
Cabe  ressaltar  novamente  que  a  forma  funcional  utilizada  foi  a  log-linear  Cobb-Douglas, 
sendo  os  parâmetros  obtidos  pelo  método  de  Máxima  Verossimilhança.  Sendo  assim,  dado 
que  as  variáveis  estão  transformadas  em  seu  logaritmo  natural,  cada  coeficiente  estimado 
refere-se  à  elasticidade  daquele  fator  de  produção,  a  qual  deve  ser  interpretada  em  termos 
percentuais. Ademais, para permitir melhor visualização, os coeficientes dos efeitos fixos para 
Unidades Federativas e grupos de área foram omitidos. Os resultados encontram-se na Tabela 
3. 

Com  intuito  de  obter  coeficientes  mais  precisos,  o  modelo  foi  estimado  utilizando  o 
método  bootstrap  para  obtenção  de  erros-padrão  robustos,  solucionando  também  possível 
problema  de  heterocedasticidade  na  amostra.  Além  disso,  o  resultado  da estatística  de  Wald 
apresentado na Tabela 3 indica um bom ajustamento do modelo, rejeitando-se a hipótese nula 
de insignificância conjunta das variáveis para os três modelos estimados. 
 
Um  detalhe  importante  na  utilização  da  forma  funcional  Cobb-Douglas  é  que  esta 
permite  que  o  retorno  da  função  de  produção  seja  identificado  pela  simples  soma  das 
elasticidades  dos  fatores  de  produção.  Nos  modelos  referentes  à  amostra  total,  para 
propriedades que não realizaram atividade não agrícola e para as propriedades que realizaram 
atividade  não  agrícola,  a  soma  dos  coeficientes  foram  0,98,  0,93  e  1,03,  respectivamente 
(Tabela 3). Estes valores indicam que a tecnologia utilizada nas três situações aproxima-se de 
retornos constantes à escala, implicando que um aumento na utilização dos fatores produtivos 
levaria a um crescimento proporcional no valor da produção. Alves et al.(2012) e Helfand et 
al.  (2015)  também  identificaram  retornos  constantes  à  escala  ao  estimarem  funções  de 
produção para representar o Brasil rural. 

 

 

Tabela 3 – Função Fronteira Estocástica de Produção para a amostra total, para os estabelecimentos não pluriativos e para os 
estabelecimentos pluriativos. 

  

Amostra Total (Pooled) 

Não Pluriativos 

Pluriativos 

LnVBP 

Coeficiente  

(bootstrap) 

Coeficiente  

Erro Padrão 

Robusto 

Ln(Area) 

Ln(Trabalho) 
Ln(Insumos) 
Ln(Capital) 

-0,222*** 
0,259*** 
0,243*** 
0,703*** 

Mills 
Mills² 
Const. 
Usigma 
Vsigma 
Lambda 

- 
- 

0,085NS 
-0,089* 

-0,4852*** 
   0,185 

Wald Test 

LFMV 

Nº Obs 

1.03e+06 
-20931,244 

13.169 

0,007 
0,018 
0,015 
0,010 

- 
- 

0,095 
0,046 
0,032 

- 

Prob>chi2      0.00 

- 

 - 

-0,243*** 
0,206*** 
0,240*** 
0,725*** 
-0,326*** 
-0,159*** 
0,154NS 
0,339*** 
-0,508*** 

0,677 

575191,11 
-9139,338 

5.989 

Erro Padrão 

Robusto 

(bootstrap) 

0,014 
0,023 
0,019 
0,014 
0,124 
0,056 
0,246 
0,092 
0,036 

- 

Prob>chi2      0.00 

- 

 - 

Coeficiente  

-0,173*** 
0,289*** 
0,256*** 
0,663*** 
-0.285*** 
0.060*** 
3,888*** 
-0,122** 
 -0,535*** 

0,228 

1.04e+06 
-9913,118 

6.079 

Erro Padrão 

Robusto 

(bootstrap) 

0,013 
0,018 
0,0087 
0,011 
-0.071 
0.018 
0,093 
0,059 
0,050 

- 

Prob>chi2      

0.00 

- 

 - 

Fonte: Resultados da pesquisa. 
Nota: Significância: ***significativo a 1%;** significativo a 5%;  NS – Não significativo a 1%; 
LFMV = Logaritmo da função de máxima verossimilhança. 

 

 

Em  relação  aos  resultados  apresentados  na  Tabela  3  verifica-se,  nos  três  modelos 
analisados, um  impacto  negativo e significativo  da área total  na formação do valor bruto da 
produção  (VBP).  Apesar  de  não  esperado,  este  resultado  pode  estar  relacionado  ao  fato  da 
variável  utilizada  para  este  fator  representar  a  área  total  do  estabelecimento,  e  não  apenas  a 
área  destinada  a  lavouras  ou  pastagens,  o  que  pode  limitar  a  capacidade  desta  variável  em 
captar  corretamente  a  contribuição  da  área  no  estabelecimento.  Ademais,  parte  deste  efeito 
também  pode  estar  sendo  explicado  por  ganhos  na  produtividade  da  terra,  implicando  em 
maior  produção  em  uma  quantidade  inferior  de  terras.  Almeida  (2012)  também  encontrou 
elasticidade  negativa  para  este  fator  ao  analisar  a  eficiência  técnica  dos  estabelecimentos 
agropecuários brasileiras. 

Quanto  à  variável  Trabalho,  esta  foi  estatisticamente  significativa  e  apresentou 
elasticidade positiva em todos os modelos estimados, como esperado. Entretanto, ao comparar 
o resultado encontrado entre os estabelecimentos que não realizam atividade não agrícola com 
os que realizam este tipo de atividade, verifica-se que o impacto do trabalho é relativamente 
maior  neste  último  grupo  de  produtores.  Este  resultado  não  é  surpreendente,  pois  o  fato  do 
trabalhador rural estar envolvido simultaneamente nos dois tipos de atividades pode contribuir 
para um aumento da sua contribuição marginal na produção agropecuária, aumentando, deste 
modo, sua participação na formação do VBP. Para este grupo de produtores, um aumento em 
10% no total de trabalhadores (familiares ou contratados), estaria associado a um aumento no 
VBP  em  2,8%,  em  média,  enquanto  que  para  os  estabelecimentos  representativos  não 
pluriativos  o  aumento  no  VBP  foi,  em  média,  2,1%.  Ressalta-se  ainda  que,  para  os 
estabelecimentos  exclusivamente  agropecuários,  este  foi  o  fator  com  a  menor  contribuição 
para elevação do valor da produção.  

 No  que  tange  os  coeficientes  estimados  para  a  variável  representativa  dos  insumos 
(energia  elétrica,  corretivo,  adubo,  fertilizante,  semente,  sal  e  rações,  medicamentos  e 
transporte  da  produção),  observa-se  que  a  elasticidade  encontrada  para  os  estabelecimentos 
pluriativos foi superior à estimada para o grupo de produtores que não realizaram atividades 
não  agrícolas,  sendo  ambos  os  coeficientes  positivos  e  estatisticamente  significativos.  Além 
disso, no modelo referente aos estabelecimentos pluriativos, este fator de produção apresentou 
elasticidade superior à encontrada para a média nacional, indicando que um aumento em 10% 
nos gastos com insumos estaria associado a uma elevação do valor da produção em cerca de 
2,6%.  Helfand  et  al.  (2015)  também  identificaram  um  efeito  importante  das  despesas  com 
insumos sobre o VBP ao estimar fronteiras de produção distintas para cada região do país  e 
considerando diferentes tamanhos dos estabelecimentos, sendo o fator de produção que mais 
contribuiu  para  formação  do  valor  da  produção  na  maioria  das  estimações.  Cabe  mencionar 
que o maior resultado encontrado para as propriedades pluriativas era esperado, uma vez que 
alguns dos insumos que compõe esta variável, como por exemplo energia elétrica, também é 
utilizado de forma intensiva nas atividades não agrícolas. 

Já em relação ao fator capital, este foi estatisticamente significativo e positivo, sendo 
ainda o fator que mais contribuiu para a formação do VBP nos três modelos estimados. Este 
resultado é corroborado por Alves et al. (2012), ao analisarem a lucratividade da agropecuária 
brasileira  com  base  na  estimação  de  uma  função  de  produção.  Assim  como  encontrado  por 
estes  autores,  mais  da  metade  da  formação  do  valor  da  produção  foi  explicado  pelo  fator 
capital, sendo este efeito ainda maior para os estabelecimentos exclusivamente agrícolas. Para 
este grupo, um aumento em 10% nesta variável estaria associado a uma elevação de 7,2% no 
valor da produção da propriedade.  

Quanto à hipótese de viés de seletividade amostral na adoção da atividade pluriativa, 
esta  foi  estatisticamente  confirmada  pela  significância  do  coeficiente  estimado  para  a  razão 
inversa  de  Mills,  tanto  para  os  estabelecimentos  pluriativos  quanto  para  os  exclusivamente 

 

 

agrícolas.  Este  resultado  sugere  que  de  fato  há  fatores  não  observáveis  que  influenciam  a 
decisão do produtor em adotar atividade não agrícola em seu estabelecimento. 

Outro resultado interessante apresentado na Tabela 3 refere-se ao parâmetro Lambda, 
obtido por meio da divisão da variância do termo de erro relativo à ineficiência (Usigma) pela 
variância  do  termo  de  erro  aleatório  (Vsigma)
,  a  qual  permite  testar  a 

existência  significativa  da  ineficiência  técnica.  Os  valores  obtidos  foram  todos  maiores  que 
zero  (0,185;  0,677  e  0,228),  indicando  que,  nos  três  modelos  estimados,  parte  do  termo  de 
erro  se  deve  à  ineficiência,  isto  é,  a  diferença  entre  o  produto  observado  e  a  fronteira  de 
produção ótima é devida à ineficiência técnica na utilização dos fatores produtivos.  
 
4.4.  Escores  eficiência  técnica  dos  estabelecimentos  representativos  pluriativos  e  não 
pluriativos 

 
Após estimadas as fronteiras estocásticas de produção, os escores de eficiência técnica 
dos  estabelecimentos  representativos  pluriativos  e  não  pluriativos  foram  obtidos  conforme 
descrito  na  seção  3.1.  Além  da  eficiência  média,  na  Tabela  4  também  são  apresentados  os 
desvios padrão, com o intuito de verificar se há dispersão dos dados em relação à média.  
 
Tabela 4 – Média, desvio-padrão, mínimo e máximo dos escores de eficiência técnica 
para cada situação considerada em relação à atividade não agrícola. 

Escores Eficiência Técnica  Nº Obs  Média  Desvio Padrão  Mínimo  Máximo 

Amostra Total (Não pareada)  13.169 

0.531 

0,167 

0,000 

0,9270 

Amostra Pareada 
Não pluriativos 
Pluriativos 

 

 

5.989 
6.079 

0,545 

0,519 

 

0,169 

0,169 

 

0,000 

0,000 

 

0,9309 

0,9306 

Fonte: Resultados da Pesquisa. 
 
 
De  acordo  com  os  resultados  apresentados  na  Tabela  4,  verifica-se  que  a  eficiência 
média  das  fazendas  representativas  (amostra  total)  analisadas  foi  de  53,1%,  indicando  ser 
possível  melhorar  o  desempenho  produtivo  dos  estabelecimentos  em  46,9%,  sem  alterar  a 
quantidade  utilizada  dos  fatores  de  produção.  No  entanto,  ao  considerar  separadamente  os 
estabelecimentos  que  não  realizam  atividade  não  agrícola  e  os  pluriativos  observa-se 
discrepâncias  significativas  entre  os  escores  de  eficiência  técnica  dos  dois  grupos,  sendo  o 
primeiro  grupo  relativamente  mais  eficiente,  em  média,  se  comparado  aos  estabelecimentos 
com múltipla atividade no meio rural. 

Os  resultados  encontrados  indicam  que  a  eficiência  técnica  média  daqueles 
estabelecimentos que não são pluriativos foi de 54,5%, indicando que tais produtores podem 
elevar consideravelmente seu desempenho produtivo por meio de uma alocação mais eficiente 
dos fatores de produção. Já as propriedades que realizaram atividade não agrícola obtiveram 
uma  eficiência  técnica  média  de  51,9%.  Além  disso,  verifica-se  que  o  maior  escore  de 
eficiência técnica para os estabelecimentos dos dois grupos foi semelhante, em torno de 93%.  
Em relação aos valores obtidos para os desvios padrão, o alto valor encontrado indica 
grande  heterogeneidade  da  amostra,  tanto  para  os  estabelecimentos  pluriativos  quanto  para 
aqueles com atividade exclusivamente agropecuária. Essa questão é mais bem evidenciada na 
Figura 1 abaixo. 

 

))/(( 

Figura 1 – Distribuição de frequência dos escores de eficiência técnica dos estabelecimentos 
pluriativos e não pluriativos. 
Fonte: Resultados da Pesquisa. 

 

 
 
A  Figura  1  apresenta  a  distribuição  de  frequência  dos  escores  de  eficiência  técnica 
para  os  dois  casos  analisados,  ou  seja,  na  presença  ou  não  de  atividades  não  agrícolas  no 
estabelecimento  agropecuário.  Como  evidenciado  pelo  valor  do  desvio  padrão  para  ambos 
grupos analisados (0.169), verifica-se, na Figura 1, grande dispersão dos dados em relação à 
média,  refletindo  uma  amostra  bastante  heterogênea  em  relação  à  eficiência  técnica.  No 
entanto,  nota-se  uma  maior  concentração  de  estabelecimentos  em  níveis  mais  elevados  de 
eficiência  no  grupo 
referente  aos  não  pluriativo.  Por  exemplo,  observa-se  que 
aproximadamente  40%  dos  produtores  não  pluriativos  se  concentram  no  intervalo  de 
eficiência  técnica  de  60%  a  80%,  enquanto  que,  para  os  pluriativos,  a  concentração  de 
estabelecimentos  neste  mesmo  intervalo  é  de  apenas  28%.  Estes  resultados  evidenciam  que, 
em média, os estabelecimentos cuja atividade principal é exclusivamente agrícola, conseguem 
converter  os  insumos  em  valor  de  produção  de  forma  mais  eficiente.  Além  disso,  o  menor 
escore  de  eficiência  técnica  encontrado  para  as  propriedades  pluriativas  pode  ser  explicado 
pelo  fato  desses  produtores  alocarem  parte  dos  fatores  de  produção,  como  por  exemplo, 
trabalho  e  capital,  em  atividades  complementares,  o  que  implicaria  em  uma  menor  taxa  de 
conversão dos mesmos em produtos agropecuários.  

 

5. Considerações Finais 

 

Este  trabalho  teve  como  propósito  analisar  os  efeitos  da  pluriatividade  sobre  a 
eficiência técnica dos estabelecimentos agropecuários brasileiros. Para tanto, foi utilizada uma 
estratégia que combinou o uso do método de pareamento  Propensity Score com a estimação 
de  fronteiras  estocásticas  de  produção  levando  em  conta  o  viés  de  seletividade  amostral,  de 
forma  a  obter  escores  de  eficiência  técnica  comparáveis  entre  os  grupos  e  livres  de  vieses 
causados por fatores observáveis e não observáveis. 

Entre  os  resultados  encontrados,  verificou-se  que  o  nível  educacional  e  assistência 
técnica  foram  variáveis  importantes  na  explicação  decisão  da  propriedade  em  realizar 
atividade pluriativa. Quanto à fronteira de produção estimada, observou-se que o capital foi o 
fator que apresentou maior contribuição na formação do valor da produção tanto nas fazendas 

 

2.103.7745.95681.3971.5412.213.063.9265.5897.8910.0814.0215.0811.318.085.6193.411.982.8201.1443051015Percentual de Estabelecimentos0.2.4.6.81Eficiência Técnica - Pluriativos2.088.5619.7518.96441.3141.8222.4223.1744.5715.8938.32310.5913.7716.811.547.4344.292.3541.093.24305101520Percentual de Estabelecimentos0.2.4.6.81Eficiência Técnica - Não pluriativos 

representativas  pluriativas  quanto  nas  não  pluriativas.  Além  disso,  os  fatores  trabalho  e 
insumos apresentaram maior elasticidade para o grupo de produtores com dupla atividade. 

Em relação à eficiência estimada, os resultados sugerem que os estabelecimentos que 
realizam atividades exclusivamente agrícolas fazem melhor uso dos recursos disponíveis em 
comparação com os demais, sendo tecnicamente mais eficientes.  

Por  fim,  no  sentido  de  promover  um  maior  desenvolvimento  rural  no  Brasil, 
reconhece-se o papel relevante que a inserção de atividades não agrícolas pode ter, podendo 
representar  um  significativo  incremento  na  renda  das  famílias.  No  entanto,  para  aquelas 
propriedades que dependem exclusivamente da atividade agropecuária ou que não tem muitas 
oportunidades  para  diversificar  a  fonte  de  renda,  torna-se  crucial  o  desenvolvimento  e/ou 
aperfeiçoamento de políticas públicas de apoio, como o crédito rural, de forma a permitir que 
elas possam alocar maior montante de recursos produtivos na atividade principal, visto que os 
resultados  encontrados  aqui  apontam  que  tais  estabelecimentos  fazem  uso  dos  fatores  de 
produção mais eficientemente, se comparados aos estabelecimentos pluriativos. 
 
6.  Referências 
 
ALMEIDA, Wallace da Silva; CABRAL, Janaína da Silva; CARNEVALE, Rafaela Maria 
Graciano. Pluriatividade e discriminação salarial por gênero e raça no mercado de trabalho 
rural brasileiro (2012). Revista Espacios, v.37, n. 22, 2016. 
ALVES, E.; SOUZA, G. S.; ROCHA, D. P. Lucratividade da Agricultura. Revista de Política 
Agrícola, n.2, p. 45-63, 2012. 
AIGNER, D.J.; LOVELL, C.A.K.; SCHMIDT, P. Formulation and estimation of stochastic 
frontier production function models. Journalofeconometrics, Lausanne, v.6, n.1, p.21-37, jul. 
1977. 
ALMEIDA, P. N. A. Fronteira de produção e eficiência técnica da agropecuária 
brasileira em 2006. Piracicaba, SP: Esalq, 2012. Tese (Doutorado em Economia Aplicada) – 
Escola Superior de Agricultura “Luiz de Queiroz”, São Paulo. 
CHAMBERS, R.G. Applied production analysis: a dual approach. Cambridge: Cambridge 
University Press, 1988. 331p. 
CHAYANOV, A. V. La organización de launidad económica campesina. Tradução de 
Rosa Maria Rússovich. Buenos Aires: Ediciones Nueva Vision SAIC, 342 p. 1974.  
COELLI, T.J.; BATTESE, G. E. Identification of factors which influence the technical 
inefficiency of Indian farmers. Australian Journal of Agricultural Economics. V.40, n.2, p. 
103-128, 1996. 
COELLI, T.J.; RAO, D.S.P.; O’DONNEL, C.J.; BATTESE, G.E. An introduction to 
efficiency and productivity analysis. 2nd ed. New York: Springer, 2005. 349p. 
CONCEIÇÃO, J.C.P.R. da. Fronteira de produção estocástica e eficiência técnica na 
agricultura. 1998. 108p. Tese (Doutorado em Economia Aplicada) – Escola Superior de 
Agricultura “Luiz de Queiroz”, Universidade de São Paulo, Piracicaba, 1998. 
DEBREU, G. The coefficient of resource utilization. Econometrica, v.19, n. 3, p. 273- 292, 
1951. 
DEL GROSSI, M. E.; SILVA, J. G. da. A pluriatividade na agropecuária brasileira em 1995. 
Estudos Sociedade e Agricultura, v.11, n. 1, p.26-52, 1998. 
ESCHER, F.; SCHNEIDER, S.; SCARTON, L. M.; CONTERATO, M. A..Caracterização da 
pluriatividade e dos plurirrendimentos da agricultura brasileira a partir do Censo 
Agropecuário 2006. Revista de Economia e Sociologia Rural, v. 52, n. 4, p. 643-668, 2014. 
FARREL, M. J. The measurement of productive efficiency. Journal of the Royal Statistical 
Society, v. 120, n. 3, p. 253-290, 1957. 

 

 

FREITAS, C. O. de; TEIXEIRA, E. C.; BRAGA, M. J. Tamanho do estabelecimento e 
eficiência técnica na agropecuária brasileira.In: 42º Encontro Nacional de Economia - 
ANPEC, Natal – RN, 2014. 
GREENE, W. H. Econometricsanalysis. 7ª ed. Prentice Hall, 1188p. 2011. 
GREENE, W. H. The econometric approach to efficiency analysis. In: The measurement of 
productive efficiency. New York: Oxford University Press, p.68-119, 1993. 
HECKMAN,  J.J.  Sample  selection  bias  as  a  specification  error.  Econometrica,  v.45,  n.1, 
p.153-161, 1979. 
HELFAND, S.M., LEVINE, E.S. Farm Size and the Determinants of Productive Efficiency in 
the Brazilian Center-West. Agricultural Economics, v. 31, p. 241-49, 2004. 
HELFAND, S. M.; MAGALHÃES, M. M.; RADA, N. E. Brazil’s agricultural total fator 
productivity growth by farm size.Inter-AmericanDevelopment Bank, IDB Workingpaper 
series n. 609, 2015. 
IMORI, D. Eficiência produtiva da agropecuária familiar e patronal nas regiões 
brasileiras.Dissertação (MestradoemCiências) Universidade de São Paulo. 127 p, 2011. 
JONDROW, J; LOVELL, C.A.K.; MATEROV, I.S.; SCHMIDT, P. On the estimationof 
technical inefficiency in the stochastic frontier production function model. 
Journalofeconometrics, Lausanne, v.19, n.2-3, p.233-238, aug. 1982. 
KAUTSKY, K. A questão agrária. Portugal: Proposta, 1980. 
KOOPMANS T. Activity analysis of production and allocation. John Wiley & Sons, New 
York. 1951. 
LIMA, Joao Ricardo; PIACENTI, Carlos Alberto. O Papel das Rendas Não-Agrícolas para 
Redução da Pobreza e Concentração na Região Sul. AnáliseEconômica, v. 27, n. 52, 2009. 
LIMA, L. R. Recursos e desempenho de propriedades cafeeiras de Minas Gerais. Lavras, 
MG:UFLA, 2012. Tese (Doutorado em Administração) – Universidade Federal de Lavras, 
Lavras. 
MARAFON, G. J.. AGRICULTURA FAMILIAR, PLURIATIVIDADE E TURISMO 
RURAL: reflexões a partir do território fluminense. Campo-Território: Revista de 
Geografia Agrária, v. 1, n. 1, 2006. 
MDA – Ministério do Desenvolvimento Agrícola. Política Nacional de Assistência Técnica e 
extensão Rural, 2007. Disponível em: 
www.mda.gov.br/sitemda/sites/sitemda/files/user_arquivos_64/Pnater-4.doc. Acesso em: 17 
de março de 2017. 
MEEUSEN, W.; VAN den BROECK, J. Efficiency estimation from Cobb Douglas  
production functions with composed error. International Economic Review, Philadelphia, v. 
18, p. 435-444, 1977. 
NASCIMENTO, C. A.. A pluriatividade das famílias rurais no Nordeste e no Sul do Brasil: 
pobreza rural e políticas públicas. Economia e Sociedade, v. 18, n.36, p. 317-348, 2009.  
NEY, Marlon Gomes; HOFFMANN, Rodolfo. A contribuição das atividades agrícolas e não-
agrícolas para a desigualdade de renda no Brasil rural. Economia Aplicada, v. 12, n. 3, p. 
365-393, 2008. 
OLIVEIRA, H. N. C..Eficiência produtiva dos estabelecimentos agropecuários 
brasileiros: uma análise para grupos de área total. Dissertação (Mestrado em Economia 
Aplicada) Universidade Federal de Viçosa. 57 p. 2013.  
REARDON, T.; BERDEGUÉ, J.; ESCOBAR, G..Rural nonfarm employment and incomes in 
Latin America: Overview and policy implications. World Development, v. 29, n. 3, p. 395-
409, 2001.  
REIS, R. P.; RICHETTI, A.; LIMA, A. L. R. Eficiência econômica na cultura do café: um 
estudo no sul de minas gerais. Organizações Rurais e Agroindustriais, Lavras, v. 7, n. 1, p. 
50-59, 2005 

 

 

SCHNEIDER, S.. A pluriatividade como estratégia de reprodução social da agricultura 
familiar no Sul do Brasil. Estudos sociedade e agricultura, v.16, n.1, p. 164-184, 2001. 
SCHNEIDER, S..A Pluriatividade na Agricultura Familiar. Porto Alegre: UFRGS. 2003.  
SCHNEIDER, S..A pluriatividade no meio rural brasileiro: características e perspectivas 
para investigação. In: GRAMMONT, H. C; MARTINES VALLE, L. (Org.) La 
pluriactividad en el campo latinoamericano. 1ª ed. Quito/Equador: Ed. Fiasco – Série Foro, v. 
1, p. 132-161, 2009. 
SCHNEIDER, S.; FIALHO, M. A. V.. Atividades não agrícolas e turismo rural no Rio 
Grande do Sul. Turismo rural: ecologia, lazer e desenvolvimento. Bauru: EDUSC, p. 15-
50, 2000.  
SHEPHARD, R. Cost and production functions. Princeton: Princeton University, 1953. 
SILVA, J. G. da. O novo rural brasileiro. Nova economia, v. 7, n. 1, 1997. 
__________. Velhos e novos mitos do rural brasileiro. Estudos avançados, v. 15, n. 43, p. 
37-50, 2001. 
SILVA, L.A.C. da. A função de produção da agropecuária brasileira: diferenças regionais 
e evolução no período 1975 - 1985. 1996. 157p. Tese (Doutorado em Economia Aplicada) – 
Escola Superior de Agricultura “Luiz de Queiroz”, Universidade de São Paulo, Piracicaba, 
1996.  
SOUZA, G. da S. e; GOMES, E. G.; GAZZOLA, R. Eficiência técnica na agricultura 
brasileira: uma abordagem via fronteira estocástica. Empresa Brasileira de Pesquisa 
Agropecuária – EMBRAPA. Anais e Proceedings de eventos, 2010. Disponível em: 
<https://www.embrapa.br/busca-de-publicacoes/-/publicacao/866987/eficiencia-tecnica-na-
agricultura-brasileira-uma-abordagem-via-fronteira-estocastica >. Acesso em março de 2015. 
TUPY, O.; SHIROTA, R. Eficiência econômica na produção de frango de corte. Informações 
Econômicas. São Paulo, v.28, n.10, p.25-40, 1998. 
 

 

