INSTITUIÇÕES, PREFERÊNCIAS E HISTÓRIA NA PERSPECTIVA DE BOWLES E 

Carolina Miranda Cavalcante (FND­UFRJ) e Emmanoel Boff (Economia ­ UFF) 

Área 1: HPE e Metodologia 

GINTIS 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
   

 
 
 
 

 
 
Resumo 
 
O artigo teve como objetivo verificar em que medida a contribuição recente de Samuel Bowles e
   
Herbert Gintis pode ser classificada como dentro do que se pode, ainda que com problemas,
 
chamar de economia ortodoxa. Para realizar este objetivo, investigamos o modo como Bowles e
   
Gintis estudam a coevolução de preferências individuais e instituições na história. Com recurso a
   
debates recentes em metodologia econômica e com o conceito de PPC lakatosiano, procuramos
 
 
trazer à luz os fundamentos metodológicos e a ontologia subjacente à construção teórica dos
 
autores. Concluímos que, apesar de os autores abordarem temas em princípio estranhos à
 
ortodoxia (endogeneidade das preferências, importância da história, relações de poder, classe e
 
 
identidade) sua contribuição se encontra dentro dos limites do que podemos chamar de PPC
 
ortodoxo.  
Palavras­chave:​ preferências endógenas, instituições, metodologia econômica. 
 
 
Abstract 
 
The article aims to verify the extent to which the recent contribution of Samuel Bowles and
 
 
Herbert Gintis can be classified within what one may call, not without problems, orthodox
economics. In order to accomplish this objective, we investigate how Bowles and Gintis study
 
the coevolution of institutions and individual preferences in history. Making use of recent debates
 
in economic methodology and with the aid of the lakatosian concept of the methodology of the
 
 
programs of scientific research (PSR), we hope to bring to light the methodological basis and the
underlying ontology in Bowles and Gintis’ theoretical construct. We conclude that, despite
 
approaching themes which are, in principle, alien to the orthodoxy (endogeneity of preferences,
 
the importance of history, power relations and identity), their contribution is inside the limits of
 
 
the orthodox PSR. 
 
Keywords:​ endogenous preferences, institutions, economic methodology. 
 
Classificação JEL:​ B21, B41, B52. 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Introdução 
 

1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

   
 

   
 

Samuel Bowles
 

e Herbert Gintis
 
 
 
 

são economistas cuja produção acadêmica,
 
 
aparentemente, desafia os pressupostos do que podemos, não sem problemas, chamar de
economia ortodoxa . No final dos anos 1960, ambos se rebelaram contra o ​establishment do
 
 
departamento de economia da Universidade de Harvard, onde estudaram, e procuraram
desenvolver temas que, na visão deles, não tinham espaço na teoria econômica tradicional.
 
Problemas como poder, exploração, pobreza e desigualdades (de renda, mas também raciais e de
 
gênero) passaram a fazer parte do foco desse grupo de jovens economistas chamados à época de
 
radical economists (Backhouse, 1985, p.391­2). Não por acaso, o foco nos problemas de ordem
 
política e social (abertamente inspirados em uma tradição de viés marxista) os impediu de entrar
 
nas universidades americanas mais tradicionais. Hoje em dia, Bowles leciona na Universidade de
 
Siena, na Itália, e é professor emérito na Universidade de Massachussetts­Amherst. Gintis
 
leciona na Universidade da Europa Central, em Budapeste. Ademais, ambos estão associados ao
 
 
Instituto Santa Fé (Bowles como pesquisador­professor e diretor do centro de ciências do
comportamento do Instituto; e Gintis como professor externo). Lembremos que o Instituto de
 
 
Santa Fé foi criado em 1984 como um instituto voltado para a pesquisa interdisciplinar e
 
fenômenos complexos. De modo geral, pode­se dizer que a ciência econômica é vista nestes
termos pelos membros do Instituto, o que nos leva a crer que uma visão ortodoxa de economia
 
teria pouca aceitação neste lugar (veja Beinhocker 2006, pp. 47­8). 

 
Ademais, como McCrate (1996) relata, a trajetória de Bowles e Gintis começou
efetivamente no fim dos anos 1960 com uma abordagem abertamente de viés marxista,
 
explorando a relação entre classe social, escolarização e oportunidades econômicas. Em uma
 
 
segunda parte, sua preocupação se voltou para uma crítica tanto da visão liberal quanto o que eles
chamam de “marxista” dos movimentos sociais e da dominação (que seria baseada não apenas
 
em fatores econômicos, mas também na identidade social. Embora esse passado dos autores
 
 
possa nos fazer crer que eles se vinculem a uma postura anti­ortodoxa, em sua fase mais recente
se preocuparam com uma
de
 
 
 
microfundamentação das relações de poder econômico. Deste modo, nosso foco de análise se
centrou em conceitos como “preferência” e “maximização”, de forma que não nos permite fazer
 
 
uma classificação clara sobre sua filiação teórica. Por um lado, o rótulo de “radicais” faz crer que
eles se distanciam da ortodoxia. Por outro, o uso de elementos teóricos associados à ortodoxia
 
 
nos leva a pensar que essa distância não é tão grande. Dada que essa 3ª fase de suas pesquisas
buscam dar um fundamento teórico mais sólido às suas fases anteriores de pesquisa, podemos
 
nos perguntar: qual seria, de fato, a proximidade desses autores com a economia ortodoxa?  

 
estudo (começando no fim dos anos 1980) ambos
 
 

Essa é a pergunta que norteará nosso trabalho. Para tentar respondê­la, dividiremos este
 
artigo em cinco partes, incluindo esta Introdução e uma Conclusão. Na 2ª parte, apresentamos a
 
 
microeconomia dita pós­walrasiana de Bowles e Gintis, baseada na crítica da “ficção walrasiana”
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
1 A definição do que seria o pensamento econômico ortodoxo é complicada, dada a variedade de temas e autores que
 
se pode agrupar sob este ou aquele rótulo (p. ex., um ​journal supostamente ortodoxo como a ​American Economic
 
 
Review pôde, na sua edição de abril de 2013, publicar um ​paper sobre como a língua pode interferir na escolha
 
intertemporal dos agentes e como o poder político e imperialismo influíram no comércio internacional durante a
 
 
Guerra Fria). Para fins deste artigo, seguimos o trabalho de David Dequech (2007), que identifica a ortodoxia como
 
associada à economia neoclássica, por ele definida como assumindo racionalidade maximizadora, equilíbrio e
 
 
desconsideração da incerteza fundamental. Deixemos claro, contudo, que esta definição pode não englobar a miríade
 
de temas e assuntos que preocupam os economistas contemporâneos, mesmo dentro do ​mainstream​.   

 
 
 
 

   
 

   

   

   

 
 

 
 

 
 

 
 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
apontada pelos autores. Em seguida, analisamos como eles consideram o tempo, a história e as
 
instituições em seus trabalhos. Na 3ª parte, apresentamos uma sugestão de como poderíamos
definir a economia ortodoxia tomando por base a proposta lakatosiana de programa de pesquisa
 
 
científica (PPC). Na 4ª parte, tentaremos mostrar como as contribuições de Gintis e Bowles se
inserem, em parte, dentro dos limites do cinturão protetor do PPC ortodoxo. Por fim, na
 
conclusão fazemos uma síntese da nossa investigação, apresentamos sua relevância para o estudo
 
da metodologia econômica e apontamos algumas possibilidades de pesquisas futuras.  
 
2. A microeconomia pós­walrasiana de Bowles e Gintis  2
 

A contribuição de Bowles e Gintis envolve o conceito de endogeneidade de preferências
 
– ou seja, as preferências dos agentes não são dadas, mas se modificam em conjunto com as
 
 
 
instituições formais e informais que coordenam a interação humana em sociedade. No entanto,
no pensamento ortodoxo não se estuda o processo de formação das preferências individuais por
 
fenômenos sociais ou biológicos (em outras palavras, as preferências são exógenas).  

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 
Mercados e outras instituições econômicas fazem mais que alocar bens e serviços: eles também
influenciam a evolução dos valores, gostos, e personalidades. Os economistas há muito supunham
 
de outra maneira; o axioma das preferências exógenas é tão antigo quanto a própria filosofia
 
política (Bowles, 1998, p.75, nossa tradução). 

 
   

   

   

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
No intuito de superar essa limitação imposta pela ortodoxia, Bowles e Gintis vêm
criticando desde o início dos anos 70 algumas das hipóteses do que denominam como ​ficção
 
 
walrasiana​. McMaster e Finch (2004) sucintamente resumem essas críticas em três pontos. 
A ideia de “troca disputada” (​contested exchange​) nos mercados reais é contraposta à
 
 
 
 
economia de custos de transação de Coase (1937). Na “troca disputada”, há relações de poder
 
 
envolvendo as partes que trocam nos mercados. Por exemplo, nos mercados de trabalho (onde
 
 
 
patrões, situados no “lado curto” do mercado têm mais poder que trabalhadores); e no mercado
 
de crédito (onde os doadores de crédito, no “lado curto”, têm mais poder que os tomadores). Este
tipo de troca analisado por Bowles e Gintis leva ao equilíbrio nestes mercados, que normalmente
 
não é Pareto­ótimo e não leva ao ​market­clearing​. Esta não­otimalidade surge de certas
 
características de cada mercado específico que não são contratáveis (por exemplo, o esforço dos
 
trabalhadores). Neste caso, a incompletude dos contratos pode levar a esta situação de
 
não­otimalidade. 

Se a troca é disputada e os contratos são contingentes e incompletos, o que leva a uma
 
 4
renovação permanente dos mesmos? A resposta se encontra na formação de preferências sociais
e na ideia de que o local de trabalho é um ambiente cultural que possui normas que são
 
 
 
internalizadas pelos agentes. Ou seja, o que de início era apenas uma norma para o trabalhador –
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
2 Embora o trabalho dos dois tenha diversos pontos em comum, nos baseamos principalmente no manual de
 
microeconomia de Bowles (2004) para desenvolver nosso argumento. Devido à proximidade temática e à freqüente
 
co­autoria dos trabalhos dos dois, cremos ser possível associar as ideias de ambos neste trabalho.  
 
3 Bowles introduz o conceito de “lado curto” e “lado longo” do mercado para dar conta da existência de poder nas
 
relações econômicas. Agentes no “lado curto” do mercado normalmente possuem maior riqueza e podem ameaçar o
 
 
término do contrato com os agentes do “lado longo”. Em seu livro, Bowles (2004) exemplifica outras relações
 
“agente­principal” onde os conceitos de lado curto e longo do mercado também se aplicam.  
4 Preferências sociais são aquelas que, dado um certo estado da natureza, dependem de ​como se chegou a este estado
 
 
(​process­regarding​) e da ​avaliação de outros​ ​agentes ​sobre este estado (​other­regarding​). 

 
     

   

 
 

 
 

   

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 
 

   

   
 

uma “prescrição ética que governa a ação do indivíduo com relação a outros” – se transforma em
 
preferência individual. Em linguagem microeconômica, elas deixam de fazer parte da restrição e
   
 
se transformam em mais um argumento da função de utilidade dos agentes. Estas normas do
ambiente de trabalho “criam” preferências nos agentes sobre o que é um salário justo, qual deve
 
 
ser o nível de esforço oferecido e qual o ambiente de trabalho ideal.  

Deste modo, conceitos como ​normas, especificidade de cada mercado (por exemplo, de
crédito ou de trabalho), ​poder político e ​classe social – marginalmente estudados dentro da
 
 
economia walrasiana – parecem reentrar o discurso econômico em seu veio central, convivendo
lado a lado com conceitos mais tradicionais como otimalidade de Pareto, problemas de
agente­principal e equilíbrio. 

Politicamente, as implicações das hipóteses acima divergem da economia walrasiana: se
 
antes a economia deixada a si própria sob a batuta de um Estado passivo que corrige falhas de
 
 
 
mercado e garante direitos de propriedade levava a um ótimo social, agora isto muda. Ou seja, há
 
espaço nos modelos de Bowles e Gintis para a atuação do Estado (ou de qualquer outra
instituição com poder) que garanta uma melhoria de Pareto nos mercados. Por exemplo, há a
 
 
sugestão de que poderia haver redistribuição de direitos de propriedade para os trabalhadores,
 
para incentivar uma maior eficiência nos mercados (Finch e McMaster, 2004). Como o próprio
 
 
Bowles indica, seu modelo representa uma microfundamentação para os resultados subótimos da
macroeconomia keynesiana – embora ele suponha que as políticas para a solução de um
 
 
desemprego persistente não passam necessariamente pelo receituário keynesiano tradicional . A
 
pergunta que se faz é: onde e como seu esquema conceitual (e o correspondente receituário de
políticas econômicas) marca uma quebra significativa com a economia walrasiana que os
 
precedeu? 
 
2.1. Tempo, História e Instituições 
 

Podemos primeiramente tomar o conceito de tempo embutido na teoria de Bowles. A
 
ideia de preferências que se “desenvolvem” dentro de um ambiente cultural sugere a passagem
 
 
 
do tempo. Mas de que tipo de tempo se fala?  

   
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
5

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

Dow (1985, p. 113 e ss.) tenta dar conta da multiplicidade de sentidos que se atribui à
 
 

 
palavra “tempo” na ciência econômica. Ela identifica quatro tipos de tempo: (i) ​histórico​:
 
 
dependente dos eventos que se sucedem no mundo, onde não há reversibilidade e onde cada
estado da realidade é visto como conseqüência de seu precedente – havendo, portanto,
 
path­dependence​; (ii) ​mecânico​: não depende dos eventos do mundo e onde há reversibilidade
 
dos eventos; (iii) ​lógico​: se embasa na noção de causalidade dedutiva – se ocorre evento A, então
 
ocorre outro evento B; (iv) ​expectacional​: tempo de caráter subjetivo, no qual os indivíduos
 
formam suas expectativas. Dentro deste arcabouço, qual é o tipo de tempo que Bowles têm em
 
mente? Com base nos modelos e argumentos desenvolvidos de seu ​Microeconomics (2004),
 
veremos que Bowles parece misturar os conceitos de tempo acima referidos. Analisemos como
 
isso ocorre. 
 

No capítulo 13 de Bowles (2004), é desenvolvido um modelo de como preferências e
 
 
instituições coevoluem no tempo, e para o qual existe um programa de simulação com base no
 

 
 
 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 Aqui nos referimos ao receituário associado aos velhos keynesianos da síntese neoclássica, ou seja, preferivelmente
 
 
o governo deveria aplicar a política fiscal para combater o desemprego, dado que se assume que o investimento é
 
 
 
pouco sensível a variações na taxa de juros. Sobre as diversas correntes keynesianas, ver De Paula; Sicsú (1999). 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

6

7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

b 

 
 

 
 

 
 
 
 

 
 
 

b – c 

 
 
 
 
 

comportamento dos agentes (​agent­based​), disponível em sua página na Internet . Sua
 
argumentação objetiva dois pontos: (i) mostrar como, historicamente, podem desenvolver­se as
preferências altruístas e cooperativas do ​homo reciprocans ​em​conjunto com certas instituições;
(ii) comparar os resultados em termos de bem­estar e eficiência de Pareto da hipótese do ​homo
reciprocans​ com relação a modelos que usam o ​homo economicus​ auto­interessado. 
Contudo, as simulações computacionais de Bowles parecem levar antes a ​histórias
 
artificiais da coevolução de preferências e instituições do que a possibilidade de estudar
 
 
concretamente algum evento histórico específico. Analogamente aos modelos biológicos
 
desenvolvidos por Maynard Smith, Bowles (2004, p.458 e ss.) explica seu modelo da seguinte
 
maneira: primeiramente, suponha que num dado universo existam ​g grupos e ​n indivíduos
 
 
distribuídos uniformemente entre estes grupos. Os indivíduos jogam o jogo abaixo: 
 
JOGO DO ALTRUÍSMO 
(Os ​payoffs​ referem­se às linhas): 
Participantes 
­ c 
Altruístas (A) 
Não­Altruístas (N) 
0 
Fonte:​ Bowles, 2004, p.449. ​Nota:​ “b” representa o ​payoff​ e “c” o custo associado à interação. 
 

Não­Altruístas (N) 

Altruístas (A) 

Informalmente, temos que no início (t = 0) todos jogam segundo a estratégia não­altruísta,
 
 
mas uma taxa de mutação garante que isto pode se alterar aleatoriamente. O objetivo de não
haver inicialmente estratégia altruísta é exatamente o de saber se este tipo de estratégia pode
 
proliferar, mesmo que inicialmente poucos membros da população atuem deste modo.  
 

Depois da interação do primeiro jogo, os ​payoffs dos jogadores determinam o número de
 
 
réplicas de altruístas e não­altruístas na geração seguinte. Por exemplo, se o ​payoff de um
 
 
 
indivíduo foi zero, ele morrerá e não deixará nenhum descendente; se for dois, deixará dois
 
descendentes, e assim sucessivamente. Nesta nova geração haverá algumas mutações, além de
 
emigrações e imigrações que seguem certas taxas dadas exogenamente.  

 
Tem­se então a seleção aleatória de alguns grupos que competem entre si. O grupo
vencedor – aquele que detém o maior ​payoff ​– se reproduz dentro do grupo vencido,
 
 
repopulando­o. Em seguida, o grupo vencedor se fende, transformando­se em dois grupos
 
menores que adotam as instituições do grupo vencedor. O modelo persiste durante milhares de
gerações, em que objetiva­se mostrar como desde seu surgimento, o ​homo sapiens sapiens pode
 
ter desenvolvido instituições que coevoluíram com preferências que dependem da avaliação que
 
outros agentes fazem dos estados da natureza (​other­regarding​) e do processo que levou a estes
 
estados (​process­regarding​). 
Algumas observações e definições são importantes: primeiramente, o que Bowles chama
 
 
de instituições são “leis, regras informais, e convenções que dão uma estrutura durável às
 
 
interações sociais” (Bowles, 2004, p.42). O modo de analisá­las é como o equilíbrio subjacente a
   

 
   

 
 
 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6

 

 

 

 

Choi;
 

Bowles;

Hopfensitz

 
Disponível
 
<​http://www.santafe.edu/~bowles/artificial_history/index.html​> Acesso em: 24/03/2014. 
7 O ​homo reciprocans de Bowles e Gintis é possuidor de reciprocidade forte na interação humana. Isto é diferente do
 
 
 
altruísmo recíproco​, que supõe que o agente toma uma atitude altruísta hoje com vistas a obter um retorno esperado
 
   
maior no futuro. O ​homo reciprocans atua cooperativamente com outros membros do grupo, partilha o seu ​payoff e
   
 
 
pune aqueles que atuam não­cooperativamente. Como se vê, é um modelo de ser humano alternativo e
 
aparentemente oposto ao ​homo economicus​ neoclássico tradicional.  

(2003).

site:

 
 
 

 
 
 

no
 

   

   

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
8

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
9

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
   

 
   

 
 
   

um determinado jogo. Dentro desta visão, organizações como Bancos ou escolas, ou instituições
 
como regras de boas maneiras ou de vestimenta poderiam ser todas estudadas com recurso a
 
 
modelos de teoria dos jogos. No modelo acima, Bowles acrescenta duas instituições – partilha de
 
 
recursos (​resource sharing​) e segmentação intra­grupos para mostrar como isto leva a um maior
 
desenvolvimento das características do ​homo reciprocans​. Contudo, o que Bowles quer dizer é
 
 
que é ​possível que instituições que promovem a partilha de recursos e segmentação social tenham
 
evoluído juntamente a traços de comportamento do ​homo reciprocans​, mas nada é afirmado
 
acerca do processo histórico efetivo. 
 
Em segundo lugar, Bowles entende preferências como “razões para o comportamento,
 
 
 
atributos dos indivíduos (...) que respondem pelas ações que eles tomam em dada situação”
 
(Bowles, 2004, p.99). Em sua visão, é errôneo entender o comportamento como sinônimo da
 
 
busca pelo bem­estar. Vários estudos, como os de Kahneman e Tversky , mostraram que o
comportamento humano pode ser míope no que tange ao próprio bem­estar do sujeito. Além do
 
mais, Bowles rejeita a ideia samuelsoniana de “preferência revelada”, pelo fato dela pouco
 
 
 
explicar as
razões para o comportamento. Dentro da visão de Bowles, emoções e
comportamentos não­ótimos devem fazer parte do estudo do economista, pois são capazes de
 
explicar comportamentos humanos. 
 

Interessante observar que a estrutura dos jogos revela um caráter aistórico que parece
 
entrar em conflito com a própria ideia de troca disputada, que visava dar mais realismo às
 
relações econômicas dentro do capitalismo. Afinal, se a troca pode ser modelada como um jogo,
 
 10
podemos perguntar quem faz as regras desse jogo dentro de uma sociedade e época específicas.
 
Em suma, há possibilidade das regras do jogo serem alteradas à medida que o jogo é jogado e
 
 
taxas de
dependendo das
 
 
imigração/emigração e de mutação são dadas exogenamente? Elas não poderiam variar também
 
com o resultado dos jogos? Bowles admite estas e outras deficiências na aplicação da teoria dos
 
jogos na modelagem de problemas institucionais e econômicos (2004, p.45 e ss.). Contudo,
 
primordialmente seu objetivo é mostrar, dentro de um certo arcabouço científico neoclássico, a
 
 
possibilidade da evolução do ​homo reciprocans​. Percebe­se, assim, que, embora a ideia de
 
path­dependence esteja contida no modelo de coevolução de preferências e instituições de
 
Bowles, é questionável que ele possa ser aplicado em eventos que não sejam de longuíssimo
 
prazo.  

intenções de quem o joga? Além do mais, por que as
 

Ou seja, o modelo de Bowles pode fornecer um arcabouço teórico para iluminar eventos
 
como a persistência secular de instituições ineficientes em alguns países do terceiro mundo ou a
 
   
histórica concentração de renda num país como o Brasil. Entretanto, existiria a partir de seu
 
modelo um receituário do que se pode fazer para modificar estas situações seculares? Para isto, é
   
 
necessário saber como os processos dinâmicos de mudança institucional podem ser “acelerados”.
Deste modo, seria possível imaginar mudanças em certas instituições no intervalo de uma ou
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

   

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

8 Informalmente, a instituição da segmentação intra­grupos faz com que indivíduos com mesmas características –
 
 
 
altruístas, por exemplo – tenham maior probabilidade de jogar com indivíduos dessa mesma característica. Mais
 
formalmente, se temos um altruísta A no grupo j, a probabilidade dele jogar com um altruísta não será simplesmente
 
p​j​, mas s​j + (1 – s​j​)p​j ​• p​j​. Do mesmo modo, um não­altruísta N terá a probabilidade de jogar com um altruísta A dada
 
 
por (1 – s​j​)p​j ​• p​j​. S​j (que deve ser não­negativo) é definido como ​o grau de segmentação dentro do grupo j. (ver
 
Bowles, op.cit., p. 455).  
9 Ver Kahneman (2002). 
10 Ver McMaster e Finch, 2004. 

 
   
 

   
 

   
 

 
 
 

   

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
12
 

duas gerações, e não em milhares de gerações. Com isto, poder­se­ia usar a ideia de tempo de
 
 
Bowles em um contexto mais concreto. 

Digamos, para fins de aplicação, que trabalhadores e empresários participam de um jogo
 
no qual há duas ações possíveis para cada trabalhador – ele pode ou não entrar num movimento
 
 
grevista. Da mesma forma, os empresários podem negociar ou não com os trabalhadores. Se
 
supusermos: (i) que empresários e/ou trabalhadores podem conscientemente tomar uma ação que
 
não lhes rende o maior ​payoff do jogo (é o chamado comportamento idiossincrático ); (ii) que
 
haja convenções e “efeito conformismo” que facilite a vários trabalhadores (ou empresários)
 
assumir este tipo de ação não­ótima; (iii) que haja eventos não­previsíveis que afetem os ​payoffs
 
 
dos jogadores e seus comportamentos. Desta forma, seria possível, em princípio, entender como
se iniciam movimentos como a greve de Maio de 1968 na França, ou a luta pelos direitos civis
 
 
dos negros nos EUA. Bastaria identificar que tipo de comportamento intencional e idiossincrático
 
 
se difundiu entre certos grupos sociais (trabalhadores e estudantes no caso francês; membros de
 
 
uma mesma etnia no caso norte­americano) e que eventos não­previsíveis afetaram o ​payoff dos
 
envolvidos no jogo.  
 
Observe­se que é possível compreender certos eventos passados com o instrumental de
 
Bowles, mas ​ainda não há um modo de prever quando ou como mudanças institucionais e
 
 
 
comportamentais acontecerão com este modelo. Isto porque como o próprio Bowles (2004, p.45
 
e ss.) observa, a teoria dos jogos ainda não dá adequadamente conta de quatro elementos: (i)
 
 
superposição​, ou seja, quando os jogadores participam de vários jogos simultâneos cujos
 
resultados são interdependentes e dinâmicos; (ii) ​recursividade​, ou seja, quando a estrutura do
 
jogo no presente depende dos resultados dos jogos passados; (iii) ​constitutividade​, ou seja,
 
quando os jogos passados influenciam as preferências e crenças (e daí também os ​payoffs ​e
 
 
estratégias de equilíbrio) do jogo presente; (iv) ​assimetria​, isto é, os ​payoffs e estratégias dos
 
jogadores são distintos se eles pertencem a diferentes classes, religiões, sexos, espécies
 
biológicas, nações etc. 

 
 
 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 
As falhas da teoria dos jogos estão relacionadas à sua ainda incompleta forma de modelar
 
como jogos passados influenciam os jogos no presente. Ou seja, Bowles adota uma ideia de
 
tempo próxima daquela utilizada por abordagens alternativas , como não­ergodicidade e
 
path­dependence​, mas, conforme indicado anteriormente, os autores só podem explicar como
 
certos eventos no passado ​podem ter ocorrido. Não há um modo de atribuir probabilidades e
 
 
exaurir as possibilidades dos eventos que podem ocorrer no futuro. No entanto, os modelos
 
sempre admitem, para fins de inteligibilidade matemático­formal que ​há uma distribuição de
 

 
13

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

   
 

11 O comportamento idiossincrático remete aqueles comportamentos que se mostram contrários ao que havia sido
 
 
 
previsto pelo modelo. 
12 O efeito conformismo remete à ideia de que dadas duas características culturais dos membros de uma sociedade
 
 
(altruísmo e egoísmo, por exemplo), diz­se que há um ​equilíbrio cultural quando a freqüência dessas características
 
entre os membros da sociedade é estacionária. Por exemplo, pode­se verificar que a freqüência de altruístas em certa
 
sociedade é de 30% (contra 70% de egoístas) e que ela se mantém constante no tempo. Este equilíbrio depende não
 
só do ​payoff que cada característica fornece a quem a possui, mas também do grau de conformismo da característica.
 
 
Ou seja, mesmo que um comportamento altruísta forneça um ​payoff menor quando comparado com um
 
comportamento egoísta, é possível ainda assim adotar um comportamento altruísta de modo conformista, porque o
 
 
grupo de referência (escola, igreja, amigos, família etc.) também o adota. 
 
13 Alguns exemplos de abordagens alternativas ao PPC neoclássico são os pós­keynesianos, velhos institucionalistas,
 
 
 
marxistas, sraffianos, dentre outros. Sobre abordagens alternativas ver Backhouse (1985). Hodgson (1999) fornece
uma caracterização semelhante das escolas de pensamento heterodoxas. Lawson reconhece ainda uma unidade
 
 
ontológica entre essas propostas alternativas à ​ortodoxia​ econômica. Ver Lawson (1997; 2003; 2005). 

 
 
 
 

 
   
   

 
 
 

   
 

 
   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
   

   
 

probabilidade associada a certas variáveis do modelo​(como a taxa de mutação dos agentes, por
 
 
exemplo). Fica claro aí que, embora o modelo seja dinâmico, a ideia keynesiana de incerteza
 
forte não é trabalhada pelo modelo. Embora incorpore temas tradicionalmente heterodoxos – e
 
assim o faz com o fito de dar mais realismo a seu modelo – Bowles não deixa de criar sua própria
 
ficção, ainda que esta se contraponha à ficção walrasiana (McMaster e Finch, 2004). 

 
Apesar de não superar totalmente a ficção walrasiana, o modelo de Bowles foge da
ausência de tempo histórico da ortodoxia. Seguindo a classificação de Dow (1985), parece haver
 
 
 
contudo uma confusão entre o tempo mecânico e o tempo histórico no esquema conceitual de
 
Bowles. Isto ocorre porque embora haja ​path­dependence e não­ergodicidade, as simulações em
 
 
 
computador não se referem a nenhum evento específico que realmente tenha ocorrido, mas
apenas a possibilidades aleatórias da coevolução de preferências e instituições. Sob as lentes de
 
Hodgson (2001b), pode­se dizer que Bowles está confundindo níveis de abstração da análise
 
 
econômica, ao tentar analisar tipos específicos de formação social humana e suas variedades com
 
o instrumental que trata de sistemas gerais. Sua ideia de tempo está vinculada a certa noção de
 
equilíbrio que ainda é walrasiana . Assim, só se pode estudar a coevolução das preferências
 
individuais e instituições ao defini­las lógica e formalmente. 
 
2.2. Atomismo e reducionismo 
 

 
   

 
   

 
14
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

15

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
   

 
 
 
 

   
 

A ideia do ​homo reciprocans
 
 
 
 

 
reforça a importância da heterogeneidade de
comportamento dos agentes e fatores além do auto­interesse como motivadores do
 
comportamento. No entanto, como mostra Kerstenetzky (2005b), incorporar a ideia de ​altru​ísmo
 
(relativo a outros) numa função de utilidade que representa o ​auto​­interesse pode se mostrar
 
contraditória, pois os dois termos excluem um ao outro. 
Gintis (2006) tenta sair desse impasse adotando a ideia de que os agentes não maximizam
 
necessariamente algo como seu bem­estar na sua função de utilidade, mas sua aptidão (​fitness​),
 
no sentido biológico do termo. Isto não precisa ser feito de modo consciente. Também não há
 
necessidade de que as crenças que embasam seu comportamento estejam corretas, nem é
 
necessário que elas sejam corrigidas, uma vez identificadas como erradas. Seguindo a definição
 
de ciência econômica, fornecida pelos manuais de Economia, tudo o que Gintis sugere é que o
 
 
 
agente possa escolher sob certas restrições e o faça consistentemente (isto é, mantendo a
 
 
transitividade, completude e independência de alternativas relevantes). Na verdade, este é o
 
modelo de escolha racional (ER), agora rebatizado de modelo BPC (​beliefs, preferences and
 
constraints​) por Gintis.  
A manutenção de elementos de análise walrasiana acaba levando a um comportamento do
 
 
 
agente que pode ser classificado de reducionista, atomista e que pode ser associado a um
 
determinado tipo de individualismo metodológico (McMaster e Finch, 2004). É importante frisar
 
 
este ponto, pois há mais de um tipo de individualismo metodológico (ver Chafim e Krivochein,
 
 
e que há várias conotações possíveis para o termo “escolha racional” (Chai, 2003). No
2013)
 
 
16
 
caso de Bowles e Gintis, seu modelo de escolha racional possui as seguintes características: (i)
 
 

 
   

 
 
 

   

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

14 Hodgson (2001b) aponta cinco níveis de abstração para a análise econômica: 1. sistemas gerais; 2. sociedade
 
 
humana; 3. civilização humana; 4. tipos específicos de formação social humana complexa (antiguidade, feudalismo e
   
capitalismo) e 5. variedades de cada tipo de formação social humana complexa (como diferentes tipos de capitalismo
 
geográfica e historicamente).  
15 Para uma discussão das noções de equilíbrio da ortodoxia e suas alternativas, ver Vercelli (1991) e Dow (1985).  
16 Veja o caso de Hayek, na análise de Kerstenetzky (2005a). 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

almeja poder prever o comportamento dos agentes; (ii) é matematicamente formal; (iii) resolve
 
 
problemas de otimização sob restrição; (iv) utiliza­se da ideia de preferências e crenças “finas”
 
(​thin preferences and beliefs​).
 17
Hodgson (2001b) e Davis (2003) apontam que a ênfase de Bowles e Gintis em modelos
 
 
com analogias biológicas acaba fazendo com que sua variedade da teoria da ER (ou BPC) possa
ser aplicada no estudo do comportamento de ​qualquer entidade viva – sejam elas indivíduos,
 
partidos políticos, religiões ou colônias de bactérias, por exemplo. Admite­se que o meio social
 
influencia o comportamento individual, mas o ponto inicial de análise ainda é o indivíduo que
 
enfrenta escassez no seu meio. Este é um modo ​universal de tentar entender a relação dos seres
 
vivos entre si e com o mundo , o que vai de encontro à concepção de Hodgson sobre o
 
 
 
comportamento individual. A ideia de “causação reconstitutiva de cima para baixo” pode fazer
com que indivíduos não vejam o mundo sob as lentes da escassez . Por exemplo, certas
 
economias tribais não­capitalistas podem possuir vastos recursos e poucos desejos. Qual seria a
   
aplicabilidade concreta (e não simplesmente geral) do modelo BPC em casos como este? 

 
 
 

   

 
19

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

20

18

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
Desta forma, vê­se que embora as hipóteses do modelo de Gintis e Bowles sejam
diferentes das implicadas na economia walrasiana, conceitos fundamentais da economia
 
 
walrasiana são mantidos, como equilíbrio (agora associado a estratégias evolucionariamente
estáveis em jogos) e comportamento maximizador. Conquanto isto promova um alargamento do
 
cinturão protetor neoclássico, ​não há efetivamente um rompimento com o PPC ortodoxo​.
 
 
Conceitos como poder político, classes sociais e mercados (como os de trabalho ou crédito) são
inseridos no debate econômico sem que seja comprometido o núcleo rígido do PPC neoclássico.
 
Assim observamos como o esquema conceitual de Bowles e Gintis concorre para a ampliação do
 
conjunto de problemas neoclássicos, superando a ideia de indivíduo atomizado, com preferências
 
dadas exogenamente, e da ausência de tempo, consequentemente, da falta de uma noção de
 
 
evolução das instituições. 
 
3. Programa de pesquisa neoclássico: seus fundamentos teóricos e metodológicos 
 

 
   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

Antes de delimitarmos o programa de pesquisa neoclássico, algumas noções
 
metodológicas precisam ser esclarecidas. Apresentamos, nessa seção, a noção kuhniana de
 
paradigma como análoga ao conceito de núcleo rígido lakatosiano, bem como as concepções de
 
Popper e Friedman. 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

17 Chai (2003) associa o modelo de escolha racional tradicional em economia a preferências “espessas” (​thick​), ou
 
 
 
seja, exógenas. Nos modelos tradicionais, não se analisa como as preferências evoluem com o tempo, nem como elas
surgem. Bowles e Gintis, entretanto, procuram modelar o modo como as estruturas de preferências dos indivíduos
 
em sociedade surgem, associando sua evolução a fatores biológicos e culturais.  
18 Gary Becker, outro autor que desenvolve suas teorias no âmbito do PPC neoclássico, modela o comportamento
 
 
individual incorporando argumentos sociais na função de utilidade dos agentes, diz que sua abordagem econômica é
   
antes “um método de análise, e não uma suposição sobre motivações particulares” (Becker, 1996, p.139). 
 
19 O modelo de “causação reconstitutiva de cima para baixo” visa entender como os hábitos dos sujeitos são
 
 
formados socialmente, uma ideia aparentemente similar a de preferência endógena de Bowles, mas com diferenças
ontológicas substantivas. Ver Hodgson (2001a) para uma discussão mais detalhada do modelo de “causação
 
reconstitutiva de cima para baixo”. 
20 Este exemplo é de Sahlins ​apud​. Hodgson (2001b, p.277). Também o trabalho de Norbert Elias (1993 [1939],
 
 
 
1994 [1987]) exemplifica uma análise alternativa à da ER com relação ao desenvolvimento do comportamento
 
humano e das instituições.  

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 

3.1. Fundamentos metodológicos 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

   

 
21

 
 
 

 
 
 

 
   

 
Segundo Lisboa (1998), a economia neoclássica utiliza elementos da metodologia
lakatosiana – bastante próxima da kuhniana –, da popperiana, bem como do instrumentalismo
 
metodológico de Friedman (1981), sugerindo que a cientificidade da tradição neoclássica seria
 
garantida justamente pela adoção desses preceitos metodológicos . O autor argumenta que a
 
 
superioridade neoclássica em relação às teorias heterodoxas seria proveniente do caráter
 
progressivo do PPC neoclássico. Vejamos em que consistem os referidos elementos constituintes
 
da metodologia neoclássica. Para tal, faremos um breve relato dos debates que se desenrolaram
 
no âmbito da filosofia da ciência desde o positivismo lógico até a proposta instrumentalista de
 
Milton Friedman, passando por Popper e pelos teóricos do crescimento do conhecimento. 
 

 
Antes de tratarmos dos autores e correntes de pensamento sugeridas por Lisboa (1998),
 
devemos retomar, ainda que breve e superficialmente, os debates que foram travados em torno do
 
 
positivismo lógico. A proposta central dos lógico­positivistas era a demarcação entre proposições
 
científicas, com significado cognitivo, e proposições não científicas, sem significado cognitivo.
 
Dentre as proposições científicas figuravam as sentenças analíticas, ou tautologias, e as sentenças
 
sintéticas, passíveis de verificação empírica. As proposições sem significado científico seriam
 
aquelas não verificáveis empiricamente, sendo consideradas sentenças metafísicas. No discurso
 
científico somente poderiam estar presentes, segundo os positivistas lógicos, aquelas sentenças
 
passíveis de verificação empírica (sintéticas) ou tautologicamente corretas (analíticas). Dentre os
 
lógico­positivistas estava o critério de demarcação entre
problemas encontrados pelos
 
proposições científicas e não científicas, uma vez que muitas entidades adotadas pela ciência não
 
podem ser observadas empiricamente, como a lei da gravidade, os campos magnéticos, dentre
 
 
outros. Mesmo aquelas sentenças passíveis de verificação empírica não podem ser verificadas
exaustivamente para que se garanta, com toda certeza, que uma proposição hoje tida como
 
 
científica não vá se mostrar metafísica em um teste futuro. 
 
 

Diante dos problemas encontrados pelos filósofos lógico­positivistas, outros critérios de
 
 
demarcação foram sugeridos, como o confirmacionismo de Carnap, no qual uma proposição
ganharia uma maior confiança em seu caráter científico na medida em que fosse confirmada nos
 
sucessivos testes empíricos. Com o empirismo lógico de Ayer, Oppenheim e Hempel, o projeto
 
 
de eliminar a metafísica do discurso científico através da demarcação entre proposições
científicas e não científicas é substituído pelo teste da teoria como um todo, em que a validação
 
empírica da teoria implicaria a aceitação, ainda que indireta, de todas as proposições constituintes
 
dessa teoria . No âmbito desses debates surge o falseasionismo popperiano. Karl Popper é visto
 
 
como um dos críticos mais diligentes do positivismo lógico, questionando tanto o critério da
 
 
verificação quanto o projeto antimetafísico dos lógico­positivistas. Como alternativa à
 
verificação propôs o falsificacionismo, no qual as teorias mereceriam o ​status de ciência na
 
 
medida em que alcançassem um maior grau de falseabilidade. O importante não seria tentar
 
 
verificar proposições teóricas, mas sim sua constante crítica teórica . Deste modo, Popper sugere
 
um novo critério de demarcação baseado na capacidade de falsificação das teorias científicas, em
que se buscaria separar a ciência – teorias passíveis de falsificação – da não ciência – teorias que
 
não poderiam ser falsificadas perante o teste empírico. 

 
 
 
22

 
   

 
 
 
 

 
 
 

 
23

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

21 A exposição que segue está baseada em Caldwell (1982), a menos que seja feita referência em contrário. 
22 Para mais sobre os debates relativos ao positivismo lógico e seus desenvolvimentos posteriores ver Caldwell
 
 
 
 
(1982), Blaug (1999), Feijó (2003) e Cavalcante (2005). 
23 Para mais sobre a metodologia popperiana ver Blaug (1999). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

 
 
 

 
 
 

 
   

 
Os teóricos do crescimento do conhecimento também se apresentam como críticos do
positivismo lógico, enfatizando a necessidade de análise da evolução das teorias científicas em
 
lugar da busca pela eliminação de enunciados metafísicos do discurso da ciência. Os principais
 
autores dessa corrente de pensamento filosófico foram Imre Lakatos, Thomas Kuhn, Ludwick
 
 
Fleck e Paul Feyerabend. No que segue, nos concentraremos apenas nas propostas de Kuhn e
 
 
Lakatos. 

 
De acordo com Lakatos, teorias que compartilham um mesmo núcleo rígido compõem um
programa de pesquisa científico (PPC), cujos limites são dados pelo cinturão protetor desse PPC.
 
O núcleo rígido não é passível de contestação por parte da comunidade científica, constituindo
 
campos de pesquisas interditados ao sujeito cognoscente – representa a heurística negativa de
 
uma tradição de pensamento. Já nos limites do cinturão protetor os cientistas estão habilitados a
   
expandir o campo de conhecimentos iluminado pelo núcleo rígido, constituindo a heurística
 
 
positiva do PPC. Na concepção lakatosiana a pesquisa científica legítima está restrita ao
desenvolvimento de teorias que ampliem o cinturão protetor do PPC aceito pela comunidade
 
 
científica, sem se contrapor à visão de mundo veiculada pelo seu núcleo rígido. 
 

 
Lakatos reconhece que podem existir vários PPC’s concorrentes, em que o critério de
escolha entre dois PPC’s remete à sua capacidade preditiva. Um PPC progressivo é aquele no
 
 
 
qual surgem novas teorias capazes de prever fatos novos, caracterizando um PPC teoricamente
progressivo. Na medida em que esses fatos novos previstos são corroborados empiricamente
 
 
diz­se que o PPC é também empiricamente progressivo. Por conseguinte, um PPC é progressivo
 
se ele é simultaneamente teórica e empiricamente progressivo. No extremo oposto estão os PPC’s
regressivos, incapazes de produzir novas teorias com maior poder preditivo. A avaliação teórica
 
com base na predição é traço característico da metodologia da ​ortodoxia econômica, em que a
 
 
 
prática dominante quanto à análise de políticas econômicas é a formulação de modelos
econométricos que são utilizados para estimar tendências passadas para produzir “melhores
 
 
previsões” (Lawson, 1997, p.275). 
   
 

A ideia de núcleo rígido é análoga ao conceito kuhniano de paradigma. De modo bastante
 
 
abrangente, um paradigma pode ser entendido como uma visão de mundo compartilhada por
 
determinada comunidade científica. Na definição de Kuhn, paradigmas são “realizações
universalmente reconhecidas que, durante algum tempo,
fornecem problemas e soluções
 
 
modelares para uma comunidade de praticantes de uma ciência” (Kuhn, 2003, p.13). Um
 
 
 
paradigma é composto de dois elementos: (i) matrizes exemplares, que respondem pela resolução
concreta de problemas, estudos de caso e exemplos; (ii) matrizes disciplinares, que fornecem um
 
conjunto de crenças, valores e técnicas compartilhadas pela comunidade científica (Caldwell,
 
1982, p.75). No esquema conceitual kuhniano apenas aqueles que contribuem para a atividade de
 
resolução de problemas, postos pelo paradigma dominante, são considerados cientistas. 

Um dos pontos em comum existentes entre a metodologia kuhniana e a lakatosiana
 
 
refere­se ao relativismo ontológico implicado em seus critérios de escolha entre visões de mundo
 
concorrentes. No caso da proposta kuhniana, a visão de mundo que emerge como o novo
 
paradigma da ciência normal, após um período de revolução paradigmática, se faz vitoriosa com
 
base na fé da comunidade científica nesse novo paradigma. Ou seja, não existe um critério
 
 
objetivo de comparação entre paradigmas concorrentes. A adoção do novo paradigma dominante
se resolve com base no critério da fé. No caso da proposta lakatosiana, a visão de mundo
 
implicada no PPC não deve ser discutida pelos cientistas, uma vez que compõem sua heurística
 
negativa. O PPC eleito pela comunidade científica seria, na concepção de Lakatos, aquele com
 
maior capacidade preditiva, isto é, um PPC progressivo. O critério de escolha entre programas de
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

   

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

 
 
 

 
 
 
 

 
   

 
pesquisa alternativos não se faz com base em critérios objetivos de cotejamento de suas visões de
mundo, de seus núcleos rígidos, mas tão somente se limita a compará­los com base em seu
 
potencial preditivo.  

Uma vez que o projeto lógico­positivista de eliminação da metafísica do discurso
 
científico fracassou e em seu lugar foram postas metodologias relativistas quanto à escolha entre
 
 
visões de mundo diferentes, restou à ciência se apoiar numa concepção instrumental de
construção teórica. Em poucas palavras, o instrumentalismo metodológico de Friedman (1981)
 
 
poderia ser assim apresentado. Há uma distinção entre economia positiva e economia normativa,
em que a cientificidade da Economia seria garantida pelo seu caráter positivo, ou seja, pela
 
 
neutralidade axiológica de suas proposições. A economia positiva compreenderia teorias
 
compostas de dois elementos: linguagem e hipóteses substantivas. A linguagem fornece uma
estrutura conceitual para as teorias, passível de julgamento apenas pelos cânones da lógica
 
formal. As hipóteses substantivas subdividem­se em implicações e pressupostos. As implicações
 
 
representam previsões, avaliadas com base na comprovação empírica dessas previsões. Já os
 
pressupostos são abstrações da realidade, constituindo previsões apenas indiretamente, pois são
avaliadas com base na capacidade preditiva da teoria da qual fazem parte. Deste modo, as
 
hipóteses substantivas são responsáveis pelas ​previsões teóricas, sendo avaliadas com base nos
 
 
critérios de fecundidade e simplicidade, isto é, uma hipótese deve prever muito com base em
pouco. Segundo Friedman, os pressupostos sempre fazem um corte na realidade, ou seja,
 
abstraem características ou elementos de interesse para a ciência. Por conseguinte, teorias são
 
 
sempre simplificações da realidade. Decorre daí que os pressupostos, por serem abstrações
(cortes na realidade), são em sua maioria ​falsos​, não passíveis de julgamento pelo seu realismo.
 
Como teorias positivas não podem conter pressupostos realistas, resta a adoção da capacidade
 
preditiva como critério de seleção entre teorias. Além disso, apenas teorias com capacidade
 
preditiva fazem parte da economia positiva, podendo assim receber o estatuto de ciência. 

 
O critério preditivo de escolha entre teorias aproxima a metodologia lakatosiana do
 
instrumentalismo metodológico de Friedman (1981), sem reduzi­la, contudo, à proposta de
Friedman. Como nos informa Lisboa, essa seria a metodologia adotada pelo ​ortodoxia​, formada
 
por uma concepção instrumental de ciência, mesclada com o falseasionismo popperiano e a
 
 
concepção lakatosiana de PPC. Contudo, não é difícil perceber que os fundamentos do
 
instrumentalismo sugerido por Friedman (1981) já estavam anunciados nas desventuras do
 
projeto anti­metafísico do positivismo lógico. 
 
3.2. Delimitação do núcleo rígido neoclássico 
 

Conforme nos informa Kuhn (2003), os manuais cumprem um importante papel na
 
ciência ao difundir o paradigma dominante entre os membros de uma dada comunidade científica
 
. O que os manuais reúnem são as contribuições, consideradas mais relevantes, de autores
 
 
24
selecionados. Todavia, de modo algum tais autores efetivamente desenvolveram suas teorias no
 
intuito de contribuir para a tradição científica apresentada nesses manuais, que exibem apenas o
 
 
resultado não intencionado, ao menos em parte, de pesquisas passadas (Kuhn, 2003, p.175).
 
 
Nesse sentido, os manuais não têm o objetivo de apresentar todos os desenvolvimentos históricos
de uma determinada ciência, são apenas artifícios pedagógicos que visam “familiarizar
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

24 No presente artigo nos referimos especificamente à ​ortodoxia econômica. Para uma análise mais extensa do papel
 
 
dos manuais de Economia na ciência econômica ver Cavalcante (2005; 2014). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

25

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

 
 
 

 
   

rapidamente o estudante com o que a comunidade científica contemporânea julga conhecer”
 
 
(Kuhn, 2003, p. 178). As teorias que compõem os manuais não apenas veiculam uma visão de
 
mundo, mas também são edificadas e avaliadas com base em uma particular concepção
metodológica. Ao ocupar o posto de paradigma dominante, ou a ​ortodoxia econômica, a visão de
 
 
mundo da economia neoclássica pode ser acessada através dos manuais de Economia. 
 
A construção teórica neoclássica conforma uma visão de mundo que pode ser delineada
 
através dos princípios básicos veiculados pelos livros­texto de Economia, cujos fundamentos
 
encontram­se no trabalho seminal de Samuelson, ​Foundations of Economics (Backhouse, 1985,
 
p.288). A ciência econômica ​ortodoxa é definida, nos manuais de Economia, como a teoria da
 
 
escolha sob escassez, em que a linguagem matemática é utilizada para realizar análises baseadas
 
nas noções de equilíbrio e maximização. Estudos agregados, quando realizados, são feitos com
recurso aos microfundamentos geradores dos eventos observados . Essa é visão de mundo da
 
tradição neoclássica, que deve ser compartilhada por todas aquelas teorias que compõem o
 
 
cinturão protetor do PPC neoclássico. 

Chick (2003) propõe, por exemplo, a análise de quatro elementos, característicos, do
 
(i) ausência de tempo (​timelessness​); (ii) certeza e
 
 
“modo de pensamento” neoclássico:
 
 
 
conhecimento perfeito; (iii) atomismo; (iv) dualismo. A partir da proposição da ideia de
 
 
“meta­axiomas neoclássicos”, Arnsperger e Varoufakis (2006) sistematizam a definição do
 
 
núcleo rígido neoclássico em torno de três axiomas: (1) individualismo metodológico: toda
 
 
 
explicação da economia deve ser empreendida no nível do agente individual;
(2)
 
 
todo comportamento humano é orientado por preferências,
instrumentalismo metodológico:
sendo entendido como um meio de maximização da satisfação individual; (3) equilibrismo
 
 
metodológico: consiste em descobrir um equilíbrio, supor que os agentes encontram­se nesse
 
 
equilíbrio e, por fim, demonstrar que esse equilíbrio é estável. Enquanto a caracterização de
Chick abarca apenas a ortodoxia, os “meta­axiomas neoclássicos” fornecem uma classificação
 
mais abrangente, mas ambas são compatíveis com a visão de mundo anteriormente delineada. 

Autores associados ao neoclassicismo como Bowles e Gintis vêm afrouxando e criticando
 
a ortodoxia. Os autores se propõem a superar o que denominam como ​economia walrasiana​, que
 
 
poderíamos identificar com a ortodoxia. Vejamos, nas duas seções seguintes, em que medida a
 
 
teoria da coevolução das preferências e instituições desenvolvida por Bowles e Gintis rompe com
 
os supostos da ortodoxia, e se (e como) contribuem para o alargamento do cinturão protetor do
 
PPC neoclássico. 
 
 
4. Dos limites das propostas de Bowles e Gintis 
 

Observemos que, na proposta de Bowles e Gintis, a metodologia da ortodoxia econômica
 
raramente é posta em debate. Do mesmo modo, a visão de mundo, ou ontologia neoclássica
 
também não é considerada criticamente. Conforme nos comunica North: “​Economics is a theory
 
of choice – so far so good​” (North, 2005, p.11). Com propriedade, Backhouse (1994) comenta o
 
 
 
fato de que determinadas concepções filosóficas são mais prontamente absorvidas como
 
argumentos a favor da ciência econômica, como a filosofia lakatosiana, pois de certa forma
 
prescrevem regras metodológicas já utilizadas pelos economistas, como o critério preditivo de
 
seleção teórica. Contudo, os autores referidos por Lisboa (1998) como provedores da
 

 
   

 
 
 
 

   
 

 
 
 

   

   

   

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

25 Ver, por exemplo, Varian (1992), Mankiw (1998; 1999). 

 

13 

 

 

 

 
metodologia neoclássica não necessariamente construíram suas teorias como forma de sustentar
filosoficamente as ideias da ortodoxia econômica. Kuhn, por exemplo, suscita a seguinte
 
reflexão: 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(...) talvez seja significativo que os economistas discutam menos sobre a cientificidade de seu
 
 
campo de estudo do que profissionais de outras áreas da ciência social. Deve­se isso ao fato de os
economistas saberem o que é ciência? Ou será que estão de acordo a respeito da Economia?
 
(Kuhn, 2003, p.202). 

 
   

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

26

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 
 

A primeira pergunta de Kuhn não possui uma resposta única. Apesar de os economistas
 
 
da ortodoxia estarem bastante seguros acerca do que vem a ser a Economia – teoria da escolha
sob escassez –, outros economistas apontam não apenas para definições alternativas de ciência
 
econômica, mas também indicam que a metodologia da ortodoxia é inadequada para analisar o
 
 
objeto de estudo da Economia . Contra ou a favor da metodologia da ortodoxia, não é possível
 
negar a falta de consenso acerca de uma definição de ciência econômica entre as diversas
 
vertentes teóricas em Economia. A ortodoxia representa a maioria, mas não todos os
 
 
economistas. Se concordarmos que a ciência é mais que uma questão numérica, temos nesse
ponto uma controvérsia saudável. Assim a segunda pergunta de Kuhn encontra resposta
 
automaticamente, a saber, os economistas não estão de acordo a respeito da Economia, de sua
 
definição e dos limites de seu objeto. Além disso, a evolução da ciência econômica jamais se
 
enquadrou no esquema “ciência normal – ciência extraordinária – nova ciência normal”
 
kuhniano, paradigmas dominantes sempre conviveram com uma pluralidade de alternativas. 

Backhouse (1985, p.372) identifica, no pós­segunda guerra, a emergência de um número
 
considerável de economistas insatisfeitos com a economia ortodoxa. Hodgson (1999), por sua
 
 
vez, menciona o surgimento de pelo menos cinco abordagens alternativas na década de 1970:
economia institucional, pós­keynesianos, economia austríaca, escola da regulação e economia
 
marxista. Lawson (2005) afirma existir uma unidade ontológica, ou paradigmática, entre essas
 
 
abordagens alternativas, em que suas diferenças são concernentes aos focos analíticos. Podemos,
consequentemente, falar numa pluralidade de abordagens alternativas que se reúnem em torno de
 
um conjunto de princípios básicos, formando talvez um PPC alternativo. 
 

Deste modo, observamos duas visões de mundo concorrentes quanto à explicação do
 
sistema econômico – a neoclássica e a alternativa (ou heterodoxa). O PPC ortodoxo vem se
 
 
 
desenvolvendo através da incorporação de temáticas usualmente consideradas em PPC’s
alternativos, assim ocorre com as noções de tempo, incerteza e informação, que encontram
 
 
 
definições distintas no âmbito desses PPC’s concorrentes. Consequentemente,
tais noções
integram o ambiente econômico de modo diverso, gerando visões de mundo distintas. Como,
 
 
então, escolher entre visões de mundo concorrentes? 

A metodologia kuhniana e lakatosiana fornece ​insights interessantes no que concerne à
 
 
 
afirmação de que toda teoria veicula uma visão de mundo compartilhada por comunidades
 
científicas. No entanto, o relativismo ontológico implicado na incomensurabilidade dos
 
paradigmas e no caráter de heurística negativa do núcleo rígido interdita o debate no âmbito
 
ontológico, deslocando a questão do estatuto de cientificidade das teorias para o âmbito
 
epistemológico. Tal deslocamento ou deixa a evolução das teorias científicas inexplicada – fé
 
como critério de seleção do novo paradigma dominante em Kuhn – ou enseja o surgimento de
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

26 Lawson (1997; 2003), Hodgson (1988; 1993; 1999a; 2001a), Chang (2002; 2004). 

 

14 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

 
 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

   

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
   

critérios circulares e instrumentais de seleção teórica – PPC progressivo em Lakatos. Critérios
 
puramente epistemológicos não proporcionam uma racionalidade quanto ao julgamento de
 
 
teorias científicas. Esse fato é evidente em Kuhn, que recorre a motivos extracientíficos para a
 
 
escolha entre paradigmas, mas aparece de forma menos explícita em Lakatos, que fornece
 
critérios mais específicos para a seleção de PPC’s. Contudo, para além da existência de sérias
 
limitações à previsão em ciências sociais, dado o caráter histórico e imprevisível do objeto social,
 
   
verifica­se uma circularidade no critério preditivo de seleção teórica. 
 

(...) se a teoria determina a priori como é a configuração do mundo e, com isso, determina
 
igualmente aquilo que é relevante (dados, eventos, objetos, relações) e ao mesmo tempo prescreve
 
os critérios de corroboração empírica, parece evidente que se está então diante de uma flagrante
 
circularidade (Duayer; Medeiros; Painceira, 2001, p.759). 
 
Isso não significa que Kuhn e Lakatos não possuam contribuições valiosas, mas é preciso
 
 
avançar em relação às suas limitações, em que a principal delas é a desconsideração da ontologia.
 
A metodologia econômica não produz contribuições frutíferas quando utilizada para justificar a
 
 
 
prática científica, mas pode constituir­se em importante aliada da Economia ao iluminar aquelas
práticas científicas que se apresentam incongruentes em relação a seu objeto de estudo.
 
Conforme identificado por Lawson, o trabalho da filosofia consiste na realização de “um
 
‘trabalho acessório’ para a ciência ao esclarecer inconsistências e confusões; e pode atuar como
 
‘parteira’ ao ajudar o surgimento de novas ciências” (Lawson, 1997, p. 61). Assim, à filosofia da
 
ciência é atribuído um papel de avaliação crítica das práticas da ciência sem, no entanto, tomar o
 
 
seu lugar ou se confundir com ela . 27

     
 
 

O realismo crítico pode oferecer uma contribuição para o debate metodológico no que
 
 
concerne à reafirmação ontológica, isto é, visões de mundo podem ser comparadas em relação a
   
 
 
um objeto que guarda uma relativa independência em relação a essas visões de mundo. Como
indicado por Lawson (1997), um racionalismo julgamental somente pode ser obtido caso seja
 
atrelado ao relativismo epistemológico um realismo ontológico. Em outras palavras, a ontologia
 
adotada por determinada comunidade científica não pode ser afastada do debate teórico e
 
metodológico, caso se pretenda manter uma perspectiva crítica e ao mesmo tempo plural.
 
 
Ademais, Lawson considera criticamente não apenas o critério preditivo de avaliação teórica,
mas a metodologia mesma adotada pela ​ortodoxia econômica, baseada em grande medida no que
 
 
o autor denomina como ​dedutivismo​, ou a compreensão de lei científica como conjunção
 
 
 
constante de eventos – “se X então Y” . 28
 
Foge do escopo do trabalho uma apresentação detalhada da proposta metodológica de
Lawson. Todavia, podemos indicar que essa adoção acrítica de uma ontologia filosófica
 
 
 
(fundamentos metodológicos) e uma ontologia científica (definição do objeto da ciência
econômica) limita alguns desenvolvimentos em Economia, como os de Bowles e Gintis, que
 
 
fornecem uma concepção de História na qual estão implicadas noções de tempo incompatíveis
 
com o processo efetivo das economias. Na ideia de coevolução das preferências e instituições,
Bowles e Gintis parecem construir uma nova ​ficção ao criar suas ​histórias artificiais​. Deste
 
modo, a proposta inicial dos autores de superação da ​ficção walrasiana e de desenvolvimento de
 
 
 
uma teoria mais realista fica seriamente prejudicada. Esses problemas advêm, em grande medida,
 
de uma metodologia ​dedutivista​, na qual está implicada uma ontologia positivista. 
27 Ver Clive Lawson (1995). 
28 Ver Lawson (1997; 2003). 

 
   

 
 
 

 
 
 

 
 
 

   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

 
 
 

 
 
 

   
 

 
 
   

Segundo Duayer, Medeiros e Painceira (2001), o positivismo lógico foi amplamente
 
criticado, contudo, não superado por autores como Popper, Kuhn e Lakatos. O instrumentalismo
 
de Friedman justifica a construção de modelos “irrealistas” a partir da asserção de que o mundo é
   
incognoscível, mas essa afirmação é antes proveniente de uma irresolução nos debates em
 
filosofia da ciência do que uma razão para a aceitação de que teorias são meros instrumentos.
 
Abandonar a referência ao objeto prejudica o próprio alcance das teorias econômicas. Visto ser a
   
 
Economia uma ciência social de prestígio na sociedade e sendo suas teorias fundamentadas numa
determinada visão de mundo, as conclusões de política econômica orientadas por essas teorias
 
não apenas interferem alocando e realocando recursos do sistema, mas constituem e moldam a
 
 
 
 
própria realidade econômica. Nesse sentido, o instrumentalismo justifica a prática corrente da
economia ​ortodoxia​, mas de modo algum contribui para a construção de teorias efetivamente
 
 
mais realistas, mais objetivas. 
 
A contribuição de Bowles e Gintis, ao se desenvolver no interior do PPC neoclássico,
compartilha um conjunto de métodos em grande medida fundamentados numa noção
 
 
instrumental de ciência. Implicada nesse conjunto de métodos está uma visão de mundo que
entende o sistema econômico como composto de recursos escassos, em que se supõe que os
 
indivíduos praticam alguma modalidade de maximização, seja ele o ​homo economicus ou o ​homo
 
reciprocans​, levando ainda o sistema a estados de equilíbrio. Ademais, nessa concepção do
 
empreendimento científico, o objeto de estudo é tratado com base em simulações computacionais
 
destacadas do processo histórico efetivo, interditando, por conseguinte, uma ideia de tempo
 
histórico. 
 
5. Conclusão 
 

A discussão precedente nos permite situar uma contribuição de Bowles e Gintis à ciência
 
econômica – o tema da coevolução das preferências e instituições na história. Esta contribuição
 
 
ocorre no âmbito do programa de pesquisa neoclássico, segundo a análise que apresentamos nos
itens anteriores. Isso significa a adoção de certa visão de mundo e um conjunto de métodos nela
 
implicada. 
 

A metodologia subjacente à tradição neoclássica foi identificada, a partir de Lisboa
 
 
(1998), com as concepções filosóficas de Popper, Lakatos e Friedman. Nesse arcabouço
 
 
metodológico, teorias científicas devem ser passíveis de falsificação, portanto, de teste empírico,
além de serem capazes de produzir previsões acerca dos eventos econômicos. PPC’s compostos
 
 
por teorias com capacidade preditiva, cujos fatos previstos são comprovados empiricamente, são
 
ditos PPC’s progressivos. Como vimos, o trabalho de Bowles e Gintis enquadra­se na concepção
 
   
de ciência e nos preceitos metodológicos da tradição neoclássica. 
 

Retomando as perguntas colocadas na introdução do trabalho, podemos analisar a
contribuição de Bowles e Gintis ao debate sobre as questões das preferências e instituições.
Algumas noções que caracteriza a ortodoxia foram identificadas com os quatro elementos: (i)
ausência de tempo (​timelessness​); (ii) certeza e conhecimento perfeito; (iii) atomismo; (iv)
 
dualismo. Vejamos como o esquema conceitual de Bowles e Gintis considerou tais elementos. 
Atomismo​. Bowles e Gintis ainda partem da noção de indivíduo para estudar o
 
 
comportamento dos agregados econômicos. Mas, naturalmente, não é o mesmo indivíduo
 
 
 
dessocializado e auto­interessado da economia walrasiana tradicional. Há motivações para o
comportamento individual que vão além do auto­interesse individual – ideia parecida com a que
 
encontramos em economistas clássicos ingleses como J.S. Mill e Marshall. Segundo Bowles, é
 
 

 
 
 

 
 
 

   

   

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

16 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

   

 
 
 

possível, dado um conjunto de instituições, deduzir quais preferências podem ser moldadas por
 
 
aquele ambiente. Isto ainda é uma forma de atomismo (pois as instituições desenvolvem­se a
 
partir de indivíduos maximizadores de uma função de utilidade), mas as instituições agora nos
 
fornecem ​ao mesmo tempo o mapa de utilidade e as restrições orçamentárias​.   
Dualismo​. Agregando­se ao instrumental walrasiano, Bowles e Gintis assumem a maior
 
 
parte dos dualismos associados ao pensamento econômico da ​ortodoxia​(indivíduo e sociedade,
 
 
 
razão e emoção etc.) De acordo com Dow (1985), isto provém da necessidade de tratamento
 
 
formal da economia, associado a um modo de pensamento cartesiano­euclidiano, identificável
 
 
com uma metodologia ​dedutivista​. 
Tempo​. Bowles usa conceitos como não­ergodicidade e ​path­dependence dos processos
 
econômicos, mas isto não o atrela ao tempo histórico, pois o autor não trata especificamente de
 
 
eventos concretos. O que Bowles gera com seus modelos são simulações de eventos que
 
 
poderiam ter ocorrido se as instituições e preferências se desenvolvessem segundo àquelas do
 
modelo. Isto remete à ideia de tempo mecânico que não corresponde necessariamente aos eventos
 
do mundo – embora cada simulação de Bowles não permita a reversibilidade do tempo.  

Incerteza. Bowles admite um componente estocástico nos seus modelos (por exemplo, a
   
taxa de mutação dos altruístas e/ou egoístas quando da sua reprodução). No entanto, este
 
 
 
componente é sempre passível de ser colocado numa certa função de distribuição de
probabilidade. Mais uma vez, a necessidade de um modelo que seja passível de formalização,
 
além das limitações da teoria dos jogos, não permite, em princípio, que se trate de incerteza
 
fundamental no esquema de Bowles.  
 

Como conclusão, Bowles e Gintis se aproximam de temas heterodoxos, mas assim o
 
fazem herdando o instrumental walrasiano. A importância de nossa investigação é mostrar as
 
 
limitações e possibilidades desses autores conhecidos como ​radical economists no fim dos anos
 
 
1960. Sem dúvida esses autores trazem novas e interessantes linhas de pesquisa sobre a relação
 
entre o comportamento individuais e as instituições. Contudo, seus limites de pesquisa são os
 
 
mesmos limites associados a uma visão de mundo que exige o uso formal de conceitos como
 
equilíbrio e maximização sob restrição. Mesmo quando os resultados macro de seus modelos
 
micro envolvem múltiplos equilíbrios que podem ser subótimos do ponto de vista paretiano, o
 
benchmark continua a ser uma visão de mundo ancorada numa ontologia individualista,
 
equilibrista e instrumental. 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6. Referências 
 
ARNSPERGER, Christian; VAROUFAKIS, Yanis. What is Neoclassical Economics? The three
axioms responsible for its theoretical oeuvre, practical irrelevance and, thus, discursive power.
Post­austistic Economics Review​, n.38, p.2­12, 2006. Disponível em: <​www.paecon.net​> Acesso
em: 10 jul. 2006. 
 
BACKHOUSE, Roger. ​A History of Modern Economic Analysis​. Oxford: Blackwell, 1985. 
 
__________. The Lakatosian Legacy in Economic Methodology. In: BACKHOUSE, Roger.
 
 
 
New Directions in Economic Methodology​. London: Routlegde, 1994. 
 
BECKER, Gary. ​Accounting for Tastes​. Princeton: Princeton University Press, 1996. 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

17 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
no
 

Social

 
and

Institutions.

 
Disponível
 
 
 

BLAUG, Mark. ​Metodologia da Economia: ou como os economistas explicam. São Paulo:
 
Edusp, 1999. 
 
BOWLES, Samuel. Endogenous preferences: the cultural consequences of markets and other
 
 
economic institutions, ​Journal of Economic Literature​, vol. XXXVI., pp. 75­111, 1998. 
 
__________. ​Microeconomics​. Princeton: Princeton University Press, 2004. 
 
BOWLES, Samuel; CHOI, Jung Kyoo; HOPFENSITZ, Astrid. The Co­evolution of individual
 
 
site:
Behaviors
<​http://www.santafe.edu/~bowles/artificial_history/index.html​> Acesso em: 24/03/2013 às
 
 
17:20. 
 
CALDWELL, Bruce – Beyond positivism: economic methodology in the twentieth century.
 
Londres: George Allen & Unwin, 1982. 
 
CAVALCANTE, Carolina Miranda. Ciência e Filosofia: uma discussão acerca da possibilidade
 
 
do conhecimento objetivo. Niterói: [s.n.], 2005. 
 
__________. Metodologia e Modelos Econômicos. Principia (Florianópolis, online), v.18,
p.187­208, 2014. 
 
CERQUEIRA, Hugo. Economia Evolucionista: Um Capítulo Sistêmico da Teoria Econômica.
 
Texto para Discussão 150. Belo Horizonte: CEDEPLAR/ Editora UFMG, 2000.  
 
 
CHANG, Ha­Joon. Breaking the mould: an institutionalist political economy alternative to the
neo­liberal theory of the market and the state. ​Cambridge Journal of Economics​, vol.26, n.5, set.,
 
p.539­559, 2002. 
 
__________. ​Chutando a escada: a estratégia do desenvolvimento em perspectiva histórica. São
 
Paulo: UNESP, 2004. 
 
CHICK, Victoria. Theory, method and mode of thought in Keyne’s ​General Theory​. ​Journal of
 
 
 
Economic Methodology​, vol.10, n.3, set., p.307­327, 2003. 
 
DAVIS, John. ​Theory of the Individual in Economics: Identity and Value. London: Routledge,
 
2003. 
 
DE PAULA, Luiz Fernando; SICSÚ, João. ​Macroeconomia Moderna​: Keynes e a Economia
Contemporânea. Rio de Janeiro: Campus, 1999. 
 
DOW. Sheila. ​Macroeconomic Thought: a methodological approach. Oxford: Basil Blackwell,
1985. 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

18 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
no
 

 
DUAYER, Mário; MEDEIROS, João Leonardo; PAINCEIRA, Juan Pablo. A miséria do
instrumentalismo na tradição neoclássica. ​Estudos Econômicos​, São Paulo, v.15, n.4, p. 723­783,
 
 
out.­dez., 2001b. 
 
ELIAS, Norbert. ​O Processo Civilizador.​ Vol. 1 e 2. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 1993. 
 
__________. ​A Sociedade dos Indivíduos​. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 1994. 
 
FEIJÓ, Ricardo. ​Metodologia e Filosofia da Ciência.​ São Paulo: Atlas, 2003. 
 
FINCH, John; McMASTER, Robert. The Paths of Classical Political Economy and Walrasian
 
 
Economics Through Bowles and Gintis’ Rendering of Post Walrasian Economics, 2004.
(Mimeo). 
 
FRIEDMAN, Milton. A Metodologia da Economia Positiva. ​Edições Multiplic​, v.1, n.3, p.
 
163­200, fev., 1981. 
 
 
GINTIS, Herbert. A Framework for the Unification the Behavioral Sciences, 2006. (Mimeo).
 
Disponível
<
 
 
http://www.bbsonline.org/Preprints/Gintis­12052005/Referees/Gintis­12052005_preprint.pdf​> 
Acesso em: 10 jun. 2006. 
 
HODGSON, Geoffrey. ​Economics and Institutions: a manifesto for a modern institutional
economics. Cambridge: Polity Press, 1988. 
 
__________. Calculations, Habits and Action.
 
 
Rationality​. London: Routledge, 1993. 
 
__________. ​Evolution and Institutions​: on evolutionary economics and the evolution of
 
 
economics. Cheltenham: Edward Elgar, 1999a. 
 
 
 
__________. Post Keynesianism and Institutionalism: another
In:
SETTERFIELD, Mark. ​Growth, Employment and Inflation: essays in honour of John Cornwall​.
 
 
 
London: Macmillan, 1999b. 
 
__________. A evolução das instituições: uma agenda para pesquisa teórica futura. ​Revista
 
 
Econômica​, v.3, n.1, p.97­125, junho, 2001a. 
 
__________. ​How Economics Forgot History​: the problem of historical specificity in social
 
science. London: Routledge, 2001b. 
 
KAHNEMAN, Daniel. Maps of bounded rationality: a perspective on intuitive judgment and
choice, 2002. (Mimeo) 
 

In: GERRARD, Bill. ​The Economics of
 

look at
 
 

the link.

site:

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
KERSTENETZKY, Célia Lessa. Interactive Individualism: an essay on Hayek’s methodological
 
individualism. ​Texto para Discussão​, maio de 2005a. Disponível em: <​http://www.uff.br/econ/​>.
 
 
Acesso em: 01 out. 2005a. 
 
__________. Qual o valor do auto­interesse? ​Revista de Economia Política​, vol.25, n.3,
 
p.254­276, jul.­set., 2005b. 
 
KUHN, Thomas Samuel. ​A Estrutura das Revoluções Científicas​. 7. ed. São Paulo: Editora
 
 
Perspectiva, 2003. 
 
LAWSON, Clive. Realism and Institutionalism: John R. Commons, Carl Menger, and Economics
 
with Institutions. PhD dissertation. Cambridge, 1995. 
 
LAWSON, Tony. ​Economics and Reality.​ London: Routledge, 1997. 
 
__________. ​Reorienting Economics​. London: Routledge, 2003. 
 
__________. The nature of heterodox economics. ​Cambridge Journal of Economics​, vol.1, n.23,
 
 
2005. 
 
LEMOIGNE, J­L. e MORIN, E. A Inteligência da Complexidade. São Paulo: Editora Fundação
Peirópolis, 2000. 
 
LISBOA, Marcos de Barros. A Miséria da Crítica Heterodoxa – Segunda Parte: Método e
 
Equilíbrio na Tradição Neoclássica. ​Revista de Economia Contemporânea​, n.3, p.113­151,
 
jan.­jun., 1998. 
 
MANKIW, Gregory. ​Macroeconomia.​ Rio de Janeiro: LTC, 1998, 3ª ed. 
 
__________. ​Introdução à Economia: princípios de micro e macroeconomia. Rio de Janeiro:
Campus, 1999. 
 
MORIN, E. Ciência com Consciência. 4​a​ edição. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2000. 
 
VARIAN, Hal. ​Microeconomic Analysis​. London: W.W. Norton & Company, 1992, 3ªed. 
 
VERCELLI, Alessandro. ​Methodologial Foundations of Macroeconomics:​ Keynes & Lucas. 
Cambridge: Cambridge University Press, 1991. 
 
ZANELLA, G. “Social Interactions and Economic Behavior”. Quaderni della Università degli
Studi di Siena, n. 441, 2004. 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

20 

