VOLUME, APRENDIZAGEM E ECONOMIAS DE ESCALA NO SETOR HOSPITALAR 

BRASILEIRO: O CASO DA ARTROPLASTIA DE QUADRIL 

 

Pedro Henrique Soares Leivas 
Programa de Pós-Graduação em Economia Aplicada, FURG. Rio Grande RS Brasil 
leivas.pedro@gmail.com 
Paulo de Andrade Jacinto 
Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Econômico, UFPR. Curitiba PR Brasil 
pajjap@hotmail.com 
Anderson Moreira Aristides dos Santos 
Curso de Mestrado em Economia Aplicada, UFAL. Maceió AL Brasil 
anderson_moreira_aristides@hotmail.com 
Cesar Augusto Oviedo Tejada 
Programa de Pós-graduação em Organizações e Mercados, UFPEL. Pelotas RS Brasil 
cesaroviedotejada@gmail.com 

 
 

Resumo 
Nosso  objetivo  nesse  trabalho  foi  verificar  se  o  resultado  de  saúde  dos  pacientes  submetidos  a 
Artroplastia de Quadril são melhores à medida que o hospital realiza mais desse procedimento. Em 
outras  palavras,  buscamos  verificar  a  existência  do  chamado  volume-outcome  effect  no  setor 
hospitalar  brasileiro.  Para  tanto,  utilizamos  dados  do  Sistema  de  Informações  Hospitalares  e  do 
Cadastro  Nacional  de  Estabelecimentos  de  Saúde  do  Sistema  Único  de  Saúde.  As  evidências 
apontaram a existência do volume-outcome effect no Brasil. Explorando a distribuição geográfica das 
residências  dos  pacientes  e  dos  hospitais  como  fonte  de  variação  exógena  para  o  volume,  fomos 
capazes  de  identificar  que  o  referido  efeito  é  resultado  da  hipótese  de  practice-makes-perfect, 
ocorrendo  através  de  ganhos  estáticos  de  escala.  Esse  resultado  sugere  que  uma  política  de 
estabelecimento de um volume mínimo pode conduzir a melhores resultados de saúde dos pacientes 
submetidos à Artroplastia de Quadril através do Sistema Único de Saúde. 
 
Palavras-chave:  volume-outcome  effect,  mortalidade  intra-hospitalar,  practice-makes-perfect, 
economias estáticas de escala 
 
Abstract 
Our objective in this study was to verify if the health outcome of patients undergoing hip replacement 
are  better  as  the  hospital  performs  more  of  this  procedure.  In  other  words,  we  tried  to  verify  the 
existence of the so-called volume-outcome effect in the Brazilian hospital sector. To do so, we used 
data from the Hospital Information System and the National Registry of Health Establishments of the 
Unified  Health  System.  Evidences  pointed  to  the  existence  of  a  volume-outcome  effect  in  Brazil. 
Exploring the geographical distribution of patient residences and hospitals as a source of exogenous 
variation  for  volume,  we  could  identify  that  the  effect  is  a  result  of  the  practice-makes-perfect 
hypothesis,  occurring  through  static  scale  economies.  This  result  suggests  that  a  policy  of 
establishing  a  minimum  volume  can  lead  to  better  health  outcomes  of  patients  undergoing  Hip 
Arthroplasty through the Unified Health System. 
 
Key  words:  volume-outcome  effect,  in-hospital  mortality,  practice-makes-perfect,  static  scale 
economies 
 

Área Temática 8: Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças 

 
Classificação do JEL: I11, I18. 
 

1. INTRODUÇÃO 

 
No Brasil, uma característica do setor hospitalar que chama a atenção é o seu tamanho, uma 
vez  que  conta  com  6.875  unidades  e  pouco  mais  de  430  mil  leitos.  O  setor  subdivide-se  em  três 
principais subsetores: 1) Hospitais públicos federais, estaduais e municipais; 2) Hospitais privados 
(com e sem fins lucrativos) contratados que prestam serviços ao SUS; e 3) Hospitais privados (com 
e sem fins lucrativos) que não prestam serviço ao SUS. O primeiro subsetor constitui-se basicamente 
de hospitais municipais (71%). O segundo subsetor é constituído por 67,1% dos hospitais privados. 
O terceiro subsetor corresponde a 19,3% de todos os hospitais e 32,9% dos hospitais privados (IBGE, 
2010; LA FORGIA; COUTTOLENC, 2008). 

Em relação ao tamanho dos estabelecimentos, mais de 60% dos hospitais brasileiros são de 
pequeno porte, com menos de 50 leitos. Os menores são os municipais (média de 36 leitos), seguidos 
pelos  com  fins  lucrativos,  com  média  de  53  leitos.  Os  maiores,  com  média  de  118  leitos,  são  os 
hospitais federais. O pequeno porte da maioria dos hospitais brasileiros tem importantes implicações 
em  termos  de  qualidade  e  escala  de  eficiência  e  encontra-se  em  desacordo  com  os  padrões 
internacionais (LA FORGIA; COUTTOLENC, 2008). 

Nesse sentido, evidências empíricas sugerem a existência de uma correlação entre o volume 
de determinado procedimento médico realizado nos hospitais e os resultados de saúde obtidos pelos 
pacientes tratados1. Especificamente, verifica-se que hospitais com um grande número de pacientes 
com diagnósticos ou procedimentos específicos apresentam menores taxas de mortalidade. 

Na  literatura,  tal  correlação  é  conhecida  como  volume-outcome  effect  e  as  principais 
hipóteses  que  a  explicam  são  a  practice-makes-perfect  (resultado  de  economias  de  escala  e/ou  de 
learning-by-doing) e a selective referral (LUFT; HUNT; MAERKI, 1987). A hipótese de practice-
makes-perfect repousa sobre a noção de que o aumento da experiência resulta em habilidades mais 
desenvolvidas e, consequentemente, em melhores resultados. Assim, os hospitais que atenderiam um 
grande  número  de  pacientes  com  uma  condição  específica  desenvolveriam  maior  habilidade  no 
tratamento dessa condição e isso conduziria à melhores resultados. 

Já a hipótese de  selecive referral emerge da possiblidade de os pacientes  escolherem  (ou 
serem encaminhados pelos seus médicos) àqueles hospitais ou especialistas com melhores resultados. 
Ainda que seja pouco plausível que o paciente tenha informações acerca da qualidade dos hospitais 
ou  dos  especialistas,  é  provável  que  seu  médico  disponha  de  algum  conhecimento  nesse  sentido, 
derivado sobretudo, dos resultados dos pacientes anteriormente encaminhados. Ademais, mesmo que 
a  maioria  dos  pacientes  busque  atendimento  no  hospital  mais  próximo  ou  faça  suas  escolhas 
independentemente dos resultados percebidos, uma minoria que busque o “melhor médico da cidade” 
resultará em um padrão de encaminhamento seletivo para diagnósticos ou procedimentos específicos. 
Em outras palavras, os hospitais com melhores resultados terão um volume maior do que o esperado 
(LUFT; HUNT; MAERKI, 1987). 

Assim, identificar o sentido da causalidade é importante para fins de implantação de políticas 
públicas relacionadas à melhoria da qualidade e eficiência do setor hospitalar. Se for constatado que 
o  volume  causa  melhor  resultado,  a  concentração  de  procedimentos  em  um  número  reduzido  de 
hospitais seria indicada. Hospitais que se especializam em realizar um ou um número reduzido de 
procedimentos podem ter o benefício de produzir melhores resultados. Do contrário, se a causalidade 
vai dos resultados para o volume, então estas questões tornam-se irrelevantes (GAYNOR; SEIDER; 
VOGT, 2005). 

                                                           
1 Ver, por exemplo, Luft et al.(1979), Luft et al. (1987), Hannan et al. (1992), Ho (2000, 2002), Birkmeyer et al. (2002), 
Gaynor et al. (2005), Gowrisankaran et al. (2008), Kahn et al. (2009), Braun (2014), Hentschker e Mennicken (2014, 
2015). Por outro lado, LaPar et al. (2012) não encontram evidências de que o volume seja um bom preditor da mortalidade 
e, por isso, não deve ser utilizado como proxy para a qualidade cirúrgica. Já Reames et al. (2014) destaca que, mesmo 
com os avanços alcançados em termos de segurança do processo cirúrgico nos últimos anos, o volume continua sendo 
uma boa proxy para a qualidade, sobretudo para procedimentos de alto risco e realizados com menor frequência. 

O volume-outcome effect no Brasil não tem recebido muita atenção, tendo em vista o número 
relativamente pequeno de trabalhos que abordam o tema no país2. Em revisão sistemática da literatura 
acerca da efetividade do cuidado no setor hospitalar brasileiro entre 1990 e 2011, observou-se que 
apenas  seis  trabalhos3  consideram  o  volume  de  procedimentos  em  suas  análises  (MACHADO; 
MARTINS; MARTINS, 2013). 

Ainda que os trabalhos publicados para o Brasil tragam importantes contribuições à literatura 
que investiga o volume-outcome effect, todos eles apresentam uma limitação fundamental, qual seja: 
não diferenciar as hipóteses de  “practice-makes-perfect” e “selective referral”, uma vez que essa 
diferenciação  é  crucial  para  a  formulação  de  políticas  públicas.  A  indicação  de  concentração  de 
procedimentos em um número menor de hospitais com o objetivo de potencializar os resultados só 
terá  respaldo  se  for  possível  isolar  a  hipótese  de  “practice-makes-perfect”.  Tendo  em  vista  tais 
limitações  metodológicas,  aliadas  a  um  setor  hospitalar  caracterizado  por  estabelecimentos  de 
pequeno porte, parece oportuno a realização de estudos que busquem investigar possíveis ganhos de 
escala nesse setor. 

Com o processo de transição demográfica que o Brasil vem experimentando desde a década 
de 1970, espera-se que o número de idosos supere o de crianças e adolescentes no ano de 2050 em 
mais de 38 milhões de indivíduos (BRASIL - MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2010). Com o avanço da 
idade, o indivíduo torna-se mais suscetível a adoecer e apresentar limitações funcionais associadas a 
afecções agudas ou crônicas (MESQUITA et al., 2009). 

Entre as doenças que mais acometem os idosos, é possível citar os problemas na articulação 
coxofemoral, tais como fratura do colo do fêmur associada a quedas, artrose, artrite reumatoide, entre 
outros (CHIKUDE et al., 2007; ERCOLE; CHIANCA, 2002; RABELLO et al., 2008). Sakaki et al. 
(2004)  salientam  que  a  fratura  do  fêmur  proximal,  por  exemplo,  aumenta  com  a  idade  devido, 
principalmente,  ao  número  de  quedas  associado  a  maior  prevalência  de  osteoporose.  Em  muitos 
casos,  o  tratamento  cirúrgico  é  indicado,  com  vistas  a  melhorar  os  aspectos  funcionais,  a  dor  e 
proporcionar uma melhor qualidade de vida aos indivíduos. Entre 2008 e 2012, mais de 181 mil casos 
de fratura de fêmur foram observados no Brasil, sendo a maior incidência no sexo feminino (67,5%) 
(SOARES et al., 2014). 

O procedimento cirúrgico mais comumente empregado é a Artroplastia de Quadril (AQ). A 
Artroplastia de Quadril é um procedimento cirúrgico que consiste na substituição do quadril natural 
doente  por  outro  quadril  protético.  Apesar  de  ser  uma  cirurgia  eletiva,  razoavelmente  segura  e 
realizada  em  indivíduos  relativamente  saudáveis,  há  o  risco  de  o  paciente  desenvolver  doença 
trombolítica venosa, embolia pulmonar, ou mesmo apresentar infecção do sítio cirúrgico (CASSONE 
et al., 2002; ERCOLE; CHIANCA, 2002; LENZA et al., 2013; PEREIRA et al., 2014). Complicações 
cirúrgicas, estas, diretamente relacionadas à qualidade do cuidado hospitalar. 

Assim,  o  objetivo  deste  artigo  é  investigar  o  volume-outcome  effect  no  setor  hospitalar 
brasileiro  para  o  procedimento  de  Artroplastia  de  Quadril  (AQ).  Vale  ressaltar  que  este  trabalho 
avança  em  relação  a  literatura  nacional  em  pelo  menos  três  aspectos.  Em  primeiro  lugar,  será 
investigado o volume-outcome effect para um procedimento que, sob nosso conhecimento, ainda não 
foi  estudado  no  Brasil.  Em  segundo  lugar,  procura-se  diferenciar  as  hipóteses  de  practice-makes-
perfect  e  selective  referral,  condição  indispensável  para  a  formulação  de  políticas  públicas  que 
tenham  como  objetivo  melhorar  a qualidade do cuidado hospitalar no  Brasil. Por fim, buscar-se-á 
verificar  se  o  volume-outcome  effect  ocorre  devido  a  ganhos  estáticos  de  escala  ou  por  meio  de 
learning-by-doing. Como destaca Gaynor et al. (2005), se os ganhos de escala são observados, não 
importa muito em quais hospitais serão concentrados os procedimentos, uma vez que o aumento do 
volume  em  qualquer  hospital  implicará  melhores  resultados.  Já  no  caso  de  learning-by-doing,  a 
realocação  do  volume  de  um  hospital  para  outro  implicará  a  perda  da  experiência  acumulada  no 

                                                           
2 Ver, por exemplo, Noronha et al. (2003), Martins et al. (2004), Ribeiro et al. (2006), Godoy et al. (2007), Piegas et al. 
(2009), Gomes et al. (2010), Piegas et al. (2011). 
3 Noronha et al. (2003), Martins et al. (2004), Godoy et al. (2007), Piegas et al. (2009), Gomes et al. (2010), Piegas et al. 
(2011). 

hospital que perdeu volume. Nesse caso, a concentração do volume em um hospital poderia reduzir 
o benefício líquido. 

Os resultados apontam a existência do volume-outcome effect para a artroplastia de quadril 
no setor hospitalar brasileiro. O efeito é resultado da hipótese de practice-makes-perfect e ocorre por 
meio de ganhos estáticos de escala. 

Este artigo possui, além desta introdução, quatro seções. Na próxima seção é apresentada a 
revisão  da  literatura  pertinente  ao  tema,  tanto  internacional  quanto  nacional.  Na  seção  três  são 
apresentados os dados utilizados e a metodologia empregada para alcançar os objetivos propostos. 
Na quarta seção os resultados são apresentados e discutidos e na quinta e última seção são feitas as 
considerações finais. 
 
2. REVISÃO DE LITERATURA 

 
Halm et al. (2002) analisam 135 estudos em uma revisão sistemática da literatura e concluem 
que o volume-outcome effect é encontrado para uma vasta gama de procedimentos e condições, porém 
a magnitude da associação varia de forma considerável. Devido à deficiência metodológica de muitos 
estudos, destacam que as implicações dos resultados, em termos clínicos e de implantação de políticas 
públicas voltadas ao setor hospitalar, se tornam complicadas. Salientam ainda que diferenças no case-
mix e nos processos de atendimento entre os prestadores com alto e baixo volume pode explicar parte 
da relação observada. 

Na tabela 1 apresentamos alguns trabalhos  que buscam  analisar o  volume-outcome effect, 
tanto internacional quanto nacionalmente. Acerca da literatura internacional, a despeito de a mesma 
ser  heterogênea  no  método  e  nos  procedimentos  e/ou  condições  investigadas,  percebe-se  que  a 
maioria  dos  estudos  se  concentra  no  setor  hospitalar  dos  Estados  Unidos  da  América  (EUA). 
Exceções  são  os  trabalhos  de  Braun  (2014)  e  Hentschker  e  Mennicken  (2014,  2015).  Outra 
característica importante a ser ressaltada da referida literatura, é que a maioria dos trabalhos busca 
lidar tanto com a hipótese de practice-makes-perfect quanto com a hipótese de selective referral. 

Gaynor et al. (2005), por exemplo, buscam verificar se o efeito do volume nos resultados é 
principalmente  contemporâneo  –  resultado  de  economias  de  escala  estáticas  –  ou  ocorre  via 
defasagens  –  sob  a  hipótese  de  learning-by-doing.  O  estudo  se  concentra  em  um  procedimento 
específico,  qual  seja:  Cirurgia  de  Revascularização  do  Miocárdio  (CRVM).  Usando  dados  da 
Califórnia para o período de 1983 a 1999, evidenciam que o sentido da causalidade vai principalmente 
do volume para o resultado e que o efeito é uma função, majoritariamente, de economias de escala. 

Salientando  que  grande  parte  dos  estudos  que  buscam  verificar  o  efeito  do  volume  de 
procedimentos sobre os resultados dos pacientes o faz considerando os hospitais dos Estados Unidos, 
o qual possui uma estrutura basicamente privada, Braun (2014) busca verificar tal relação no contexto 
de  um  Serviço  Nacional  de  Saúde  em  Portugal.  Considerando  as  altas  hospitalares  ocorridas  no 
período  de  2001  a  2008,  encontra  evidência  favorável  ao  volume-outcome  effect  para  sete  dos  21 
Grupos de Diagnósticos Homogêneos (GDH) investigados no nível do hospital e para 10 GDH no 
nível do paciente. Suas evidências, assim como Gaynor et al. (2005), vão na direção das economias 
de escala estáticas, com poucos resultados sugerindo a existência de learning-by-doing. 

No  Brasil,  o  tema  tem  recebido  pouca  atenção,  dado  o  número  reduzido  de  estudos  que 
relacionam a qualidade do cuidado ao volume de procedimentos (tabela 1). Machado et al. (2013), 
em revisão sistemática da literatura acerca da qualidade do cuidado hospitalar no Brasil, evidencia 32 
estudos que analisam a efetividade do cuidado nos hospitais brasileiros. Destes, apenas seis buscam 
considerar o volume de procedimentos em suas análises. 

Noronha  et  al.  (2003),  a  exemplo  de  Gaynor  et  al.  (2005),  buscam  evidenciar  a  relação 
considerando  as  Cirurgias  de  Revascularização  do  Miocárdio.  Os  autores  utilizam  as  CRVMs 
financiadas pelo Sistema Único de Saúde (SUS) no período de 1996 a 1999. Destacam que as mesmas 
correspondem  a  uma  parcela  das  CRVM  realizadas  no  país,  pois  não  incluem  os  procedimentos 
financiados  por  planos  de  saúde  privados  nem  os  pagos  com  recursos  dos  próprios  pacientes.  Os 

resultados evidenciam que o risco de morrer diminui consideravelmente à medida que o número de 
procedimentos aumenta. 

Outros  trabalhos,  apesar  de  não  terem  como  objetivo  principal  da  análise,  acabam 
relacionando o volume de procedimentos aos resultados de saúde alcançados pelos pacientes. Martins 
et  al.  (2004),  por  exemplo,  buscam  avaliar  o  desempenho  hospitalar  concentrando-se  em  duas 
dimensões  associadas  à  produção  hospitalar,  que  são  a  efetividade  do  cuidado,  mensurada  pela 
mortalidade, e a eficiência técnica, mensurada pelo tempo de permanência. Especificamente, buscam 
verificar  se  há  variações  em  tais  dimensões  quando  se  considera  diferentes  naturezas  jurídicas,  a 
saber: pública e privada. Para tanto, empregam um Modelo Logístico Multinível em uma estrutura 
hierárquica de dois níveis, em que o primeiro corresponde às internações e o segundo ao hospital. 
Salientam  que  a  escolha  do  modelo  se  dá  a  fim  de  considerar  a  falta  de  independência  entre  as 
observações,  uma  vez  que  pacientes  tratados  em  um  mesmo  hospital  compartilham  características 
comuns.  Utilizam,  além  de  outras  variáveis  relacionadas  ao  hospital,  o  volume  de  casos  como 
controle.  Suas  evidências  sugerem  que  o  volume  de  procedimentos  não  apresenta  efeito 
estatisticamente  significativo  nem  sobre  a  mortalidade  nem  sobre  o  tempo  de  permanência  dos 
pacientes. 

Já Godoy et al. (2007), ao estudarem a letalidade de Angioplastias Coronárias financiadas 
pelo  SUS  no  estado  do  Rio  de  Janeiro,  evidenciam  que  as  menores  taxas  brutas  de  letalidade  se 
concentram em hospitais com maior volume de procedimentos. Ao fazer o ajuste para sexo, idade e 
grupos de diagnósticos, entretanto, a relação inversa letalidade-volume reduz-se consideravelmente. 
Gomes et al. (2010), que buscam verificar os fatores associados à mortalidade hospitalar na 
rede SUS no Rio Grande do Sul, também aplicando um Modelo Logístico Multinível, não encontram 
evidências de que o volume de procedimentos  tenha efeito sobre a mortalidade. Salientam que tal 
resultado pode estar refletindo o fato de seu estudo avaliar a mortalidade hospitalar de maneira global, 
ao passo que o volume seja mais relevante para a análise da mortalidade por causas específicas. 

Outro  estudo  que  aborda  a  relação  entre  o  volume  de  procedimentos  e  os  resultados  dos 
pacientes é Piegas e Haddad (2011), que estudam as Intervenções Coronárias Percutâneas realizadas 
sob financiamento do SUS. Os autores não encontram evidências de associação entre o volume e a 
mortalidade. Por outro lado, Piegas et al. (2009), evidenciam que a mortalidade após CRVM é maior 
em hospitais de baixo volume. 

Ainda  que  os  trabalhos  realizados  para  o  Brasil  apresentem  importantes  contribuições  ao 
estudo do volume-outcome effect, eles apresentam algumas limitações metodológicas. Por exemplo, 
apenas Martins et al. (2004) e Godoy et al. (2007) buscam lidar com o problema da dependência entre 
as observações. Já Piegas et al. (2009) e Piegas e Haddad (2011), relacionam a mortalidade e o volume 
sem controlar características como sexo, idade e caráter do atendimento, por exemplo. Contudo, a 
maior  limitação  desses  estudos  é  não  diferenciar  as  hipóteses  de  “practice-makes-perfect”  e 
“selective referral”, tendo em vista que a diferenciação entre as mesmas é crucial para a formulação 
de políticas públicas. A indicação de concentração de procedimentos com o objetivo de potencializar 
os resultados só terá respaldo se for possível isolar a hipótese de “practice-makes-perfect”. 

 

3. DADOS E METODOLOGIA 
 
3.1. Dados 

 
Os  dados  que  serão  utilizados  são  provenientes  do  Sistema  de  Informações  Hospitalares 
(SIH),  abastecido  pelas  Autorizações  de  Internações  Hospitalares  (AIH),  bem  como  do  Cadastro 
Nacional de Estabelecimentos de Saúde (CNES), do Sistema Único de Saúde (SUS), para o período 
de  2008  a  20144.  Ainda  que  o  SIH/SUS  não  apresente  abrangência  universal,  no  sentido  de  não 
possuir dados para todos os procedimentos realizados no hospital, apenas para aqueles financiados 

                                                           
4 Em alguns casos, foram utilizados dados de 2004 a 2007, para calcular os volumes defasados. 

pelo  SUS,  Piegas  e  Haddad  (2011)  salientam  que  ele  abrange  cerca  de  80%  das  internações 
hospitalares realizadas no Brasil. 

A  AIH  é  emitida  para  reembolso  das  despesas  incorridas  na  internação.  Cada  internação  é 
classificada  segundo  a  tabela  de  procedimentos  do  SUS.  A  tabela  do  SUS  sofreu  modificação  na 
codificação dos procedimentos no ano de 2008. Portanto, foram considerados os códigos das duas 
versões da tabela. Na tabela 2 são apresentados os códigos da artroplastia de quadril das duas versões 
da tabela do SUS. 

Foram considerados apenas os hospitais que realizaram ao menos 10 procedimentos no ano5. 
Além disso, foram considerados apenas os pacientes para os quais seu resultado de saúde no momento 
da  saída  do  hospital  poderia  ser  obtido,  ou  seja,  apenas  os  pacientes  que  deram  alta 
curados/melhorados  ou  que  vieram  a  óbito.  Para  o  cômputo  do  volume,  no  entanto,  foram 
considerados todos os pacientes. 

A AQ é o procedimento cirúrgico que consiste na “...substituição da articulação coxofemoral 
biológica  por  componentes  articulares  inorgânicos  metálicos  ou  de  polietileno...”  (BRASIL  - 
MINISTÉRIO DA SAÚDE, [s.d.]). O procedimento é indicado principalmente para coxartrose, que 
é o desgaste da cartilagem do quadril. 

As AIHs possuem informações acerca de características dos pacientes, tais como idade, sexo, 
diagnóstico principal, tempo de permanência, data de internação e saída do hospital, status de saída 
do hospital, caráter do atendimento, dias de permanência na UTI, e CEP. Ainda com base nas AIHs 
é possível calcular o número total de pacientes (SUS) atendidos pelo hospital e o tempo médio de 
permanência  desses  pacientes  para  cada  ano  considerado.  O  CNES,  por  sua  vez,  permite  obter 
informações  acerca  de  características  dos  hospitais,  entre  elas  o  número  de  leitos,  a  propriedade 
(público,  privado  e  filantrópico),  se  o  mesmo  exerce  atividade  de  ensino,  além  do  CEP  onde  se 
localiza. 

O indicador de qualidade utilizado é a mortalidade intra-hospitalar, ou seja, durante o período 
de  internamento.  A  Agency  for  Healthcare  Research  and  Quality  (AHRQ  –  AGENCY  FOR 
HEALTHCARE RESEARCH AND QUALITY, 2007) destaca que a mortalidade constitui-se de um 
indicador válido para avaliar a diferença de qualidade entre os hospitais. Além disso, a mortalidade 
intra-hospital  é  o  outcome  mais  utilizado  pela  literatura  para  investigar  o  volume-outcome  effect  
(HALM; LEE; CHASSIN, 2002). 

A  variável  chave  nos  modelos  estimados  é  o  volume  de  procedimentos  realizados  pelo 
hospital em determinado ano. A AHRQ (2007) destaca que indicadores de volume são proxies, ou 
medidas indiretas válidas da qualidade do cuidado hospitalar, uma vez que as evidências sugerem que 
hospitais  que  realizam  um  maior  número  de  procedimentos  intensivos,  de  alta  tecnologia  ou 
complexidade, apresentam melhores resultados. Definem que ele é simplesmente o número de vezes 
que o hospital realiza certo procedimento  em  determinado período. A tabela 3 traz uma descrição 
mais detalhada das variáveis. 

A tabela 4 apresenta algumas estatísticas descritivas dos pacientes e dos hospitais. Em torno 
de 3% dos pacientes morreram durante a internação hospitalar. A idade média dos pacientes é 68 anos 
e a maioria (58,41%) é mulher. Mais de 55% dos pacientes foram internados em caráter de urgência. 
Ainda, a grande maioria dos pacientes têm índice de comorbidade de Charlson igual a zero e pouco 
mais de 20% deles utilizaram Unidade de Terapia Intensiva (UTI). 

 

                                                           
5  Gaynor  et  al.  (2005)  e  Hentschker  e  Mennicken  (2015)  empregam  estratégia  semelhante.  Restringir  a  estimação  a 
hospitais que realizam um número mínimo de procedimentos durante o ano visa não considerar aqueles estabelecimentos 
que realizam o procedimento de maneira excepcional, sem um mínimo de infraestrutura. 

Luft et al. (1979) 

842.622 pacientes submetidos a 
12 procedimentos cirúrgicos em 

1974 e 1975 (EUA) 

1.008.502 pacientes submetidos a 

Luft et al. (1987)* 

17 procedimentos em 1972 

Hannan et al. (1992)* 

Ho (2000) 

Ho (2002) 

(EUA) 

4.524 pacientes submetidos a 

reparação de AAAa entre 1985 e 

1987 (NY-EUA) 

353.488 pacientes submetidos a 

ICPb entre 1984 e 1996 (CA-

EUA) 

343.737 pacientes submetidos a 

ICPb entre 1984 e 1996 (CA-

EUA) 

2,5 milhões de pacientes 

Gaynor et al. (2005)* 

Gowrisankaran et al. (2008)*¶ 

Kahn et al. (2009)* 

entre 1994 e 1999 (EUA) 

363.994 pacientes submetidos a 
CRVMc entre 1983 a 1999 (CA-

EUA) 

459.540 pacientes submetidos a 

PDd, reparação de AAAa ou 

CRVMc entre 1988 a 1999 (CA, 

FL-EUA) 

78.427 pacientes não-cirúrgicos 

submetidos a ventilação 

mecânica entre 2004 e 2006 (PA-

EUA) 

Autor(es) (ano) 

Amostra 

Método 

Variável Dependente 

Utilização de controles? 

Resultados 

Tabela 1. Sistematização da Literatura 

Literatura Internacional 

Mínimos Quadrados Ordinários 

Mortalidade hospitalar ajustada 

Sim: características do paciente e do 

Relação inversa entre mortalidade 

pelo risco 

hospital 

e volume 

Modelo de Equações 

Simultâneas 

Volume e mortalidade hospitalar 

Sim: características do paciente e do 

hospital 

Regressão Logística 

Mortalidade hospitalar 

Sim: características do paciente e do 

hospital 

Regressão Logística 

Mortalidade hospitalar e CRVMc 

Sim: características do paciente 

Modelo Probit 

Mortalidade hospitalar e CRVMc 

Sim: características do paciente e do 

hospital 

Birkmeyer et al. (2002) 

submetidos a 14 procedimentos 

Regressão Logística 

Mortalidade hospitalar 

Sim: características do paciente 

Modelo Probit 

Mortalidade hospitalar 

Sim: características do paciente, 

dummies de ano e hospital 

Relação inversa entre mortalidade 
e volume; efeito de escala estática 

Modelo Logit Condicional e 

Modelo Probit 

Mortalidade hospitalar 

Sim: características do paciente e do 

hospital 

Modelo de Probabilidade Linear 
com Variável Instrumental (VI) 

Mortalidade hospitalar 

Sim: características do paciente e do 

hospital 

Braun (2014)*¶ 

880.449 em 21 GDHse internados 

Modelo de Efeitos Fixos (MEF) 

entre 2001 e 2008 (Portugal) 

e Modelo Probit (MP) 

Mortalidade hospitalar 

Sim: características do paciente e do 

hospital 

Hentschker e Mennicken 

89.541 pacientes com fratura no 

(2014)*¶ 

Hentschker e Mennicken (2015) 

quadril em 2007 (Alemanha) 

97.183 pacientes com fratura no 

quadril ou AAAa em 2007 

(Alemanha) 

Hentschker e Mennicken 

89.541 pacientes com fratura no 

(2017)* 

quadril em 2007 (Alemanha) 

IV-GMM 

Mortalidade hospitalar 

Regressão Logística 

Mortalidade hospitalar 

Modelo Probit (MP) e IV-Probit 

Mortalidade hospitalar 

Sim: características do paciente, do 

Relação inversa entre mortalidade 

hospital e do município 

e volume 

Sim: características do paciente e do 

hospital 

Sim: características do paciente e do 

A probabilidade de morrer é 
menor em hospital de maior 

volume, para ambas as condições 
Relação inversa entre mortalidade 

hospital 

e volume 

 
 

Hipóteses de practice-makes-
perfect e selective referral são 

plausíveis 

Relação inversa entre mortalidade 

e volume; pouca evidência de 

selective referral 

Relação inversa entre mortalidade 

(e CRVMc) e volume 

Relação inversa entre mortalidade 

(e CRVMc) e volume, porém o 
efeito é pequeno; sem evidência 

de learning-by-doing 

Relação inversa entre mortalidade 

e volume para os 14 

procedimentos, porém com grande 

variação na magnitude 

Evidência da hipótese de practice-
makes-perfect (learning-by-doing) 

para AAAa e CRVMc 

Relação inversa entre mortalidade 

e volume utilizando dados 

clínicos, sendo esta maior com a 
utilização de VI; resultado não 

significativo para dados 

administrativos 

MEF: relação inversa entre 

volume e mortalidade em sete 

GDHse; MP: relação inversa entre 

volume e mortalidade em 10 

GDHse 

Autor(es)/ano 

Amostra 

Método 

Variável Dependente 

Utilização de controles? 

Resultados 

Literatura Nacional 

Noronha et al. (2003) 

Martins et al. (2004) 

Ribeiro et al. (2006) 

Godoy et al. (2007) 

Piegas et al. (2009) 

Gomes et al. (2010) 

Piegas e Haddad (2011) 

41.989 pacientes submetidos a 
CRVMc entre 1996 e 1999 pagas 

pelo SUS 

32.906 pacientes de 27 hospitais 

de Ribeirão Preto/SP com 
doenças cardiovasculares e 

respiratórias entre 1996 a 1998 
115.021 pacientes submetidos a 
Cirurgia Cardiovascular entre 
2000 e 2003 pagas pelo SUS 
8.735 pacientes submetidos a 
ICPb no Rio de Janeiro entre 

1999 a 2003 

63.272 pacientes submetidos a 
CRVMc entre 2005 e 2007 pagas 

pelo SUS 

10.000 AIHsf para o RS no ano 

de 2005 

166.514 pacientes submetidos a 
ICPb entre 2005 e 2008 pagas 

pelo SUS 

Modelo de Regressão de Cox 

Mortalidade hospitalar 

Sim: características do paciente e do 

hospital 

Modelo Logístico Multinível 

Mortalidade hospitalar e tempo de 

Sim: características do paciente e do 

permanência 

hospital 

O risco relativo de morte após 
CRVMc é maior em hospitais de 

baixo volume 

Relação não significativo para 

mortalidade e tempo de 

permanência 

A odds ratio para mortalidade é 

Regressão Logística 

Mortalidade hospitalar 

Sim: características do paciente 

maior em hospitais de baixo 

Modelo de Regressão de Poisson 

Mortalidade hospitalar 

Sim: características do paciente 

Teste de χ2 

Teste t de Student 

Teste de Mann-Whitney 

Mortalidade hospitalar e média de 

ANOVA 

Teste de Scheffé 

Teste de Kruskal-Wallis 

permanência 

Modelo Logístico Multinível 

Mortalidade hospitalar 

Teste de χ2 

Teste t de Student 

ANOVA 

Mortalidade hospitalar 

Não 

Sim: características do paciente e do 

hospital 

Não 

volume 

Após ajuste, a relação volume-

letalidade se reduz 
consideravelmente 

A mortalidade após CRVMc é 
maior em hospitais com baixo 

volume 

O volume não apresenta efeito 
significativo sobre a mortalidade 

Relação não significativa 

Notas: * Trabalhos que procuram, de algum modo, testar as hipóteses de practice-makes-perfect e selective referral;  ¶ Working papers; a Aneurisma da Aorta Abdominal;  b Intervenção Coronária Percutânea;  c Cirurgia de 
Revascularização do Miocárdio; d Pancreato-Duodenectomia; e Grupo de Diagnósticos Homogêneos; f Autorização de Internação Hospitalar. 

Tabela 2. Procedimento estudado 

Tabela de procedimentos do SUS 

Procedimento 

Nome 

Artroplastia de quadril 
(AQ) 

Artroplastia de quadril (não convencional) 
Artroplastia parcial de quadril 
Artroplastia total de conversão do quadril 

Artroplastia de revisão ou reconstrução do quadril 

Artroplastia total primária do quadril cimentada 
Artroplastia total primária do quadril não 
cimentada / híbrida 

Fonte: elaboração própria com base em Brasil - Ministério da Saúde ([s.d.]). 

Código 

<2008 

>=2008 

39029123  0408040041 
39003124  0408040050 
39026124  0408040068 
39025128 
39027120 
39018121  0408040084 

0408040076 

39016129  0408040092 

 

Variáveis 

Óbito 

Idade 
Mulher 
Urgência 

Índice de Charlson 

Utilização de UTI 

Volume 

Tabela 3. Descrição das variáveis 
Descrição 

Variável  binária  que  é  igual  a  1  quando  o  paciente  veio  a  óbito  após  a  realização  do 
procedimento 
Idade do paciente em anos 
Variável binária que é igual a 1 quando o paciente é do sexo feminino 
Variável binária que é igual a 1 quando o paciente foi admitido em caráter de urgência 
Variável  categórica  que  varia  de  0  a  6  de  acordo  com  a  gravidade  da  comorbidade  do 
paciente 
Variável  binária  que  é  igual  a  1  se  o  paciente  ficou  internado  em  Unidade  de  Terapia 
Intensiva 
Variável  contínua  que  indica  o  número  de  pacientes  que  realizaram  o  procedimento  no 
hospital durante o ano 

Variável binária que é igual a 1 quando o hospital exerce atividade de ensino 

Variável contínua que indica o número de leitos que o hospital possui no ano 

Variável binária que é igual a 1 quando o hospital é privado com fins lucrativos 

Exerce atividade de 
ensino 
Privado (com fins 
lucrativos) 
Nº de leitos 
Nº de pacientes atendidos  Variável contínua que indica o número total de pacientes atendidos pelo hospital no ano 
Tempo médio de 
permanência 
Nº de pacientes (0 a 10 
km) 
Nº de hospitais (0 a 30 
km) 
UF de localização 
EF de ano 

Variável contínua que indica o tempo médio de permanência dos pacientes atendidos pelo 
hospital no ano 
Variável  contínua  que  indica  o  número  de  pacientes  que  residem  num  raio  de  0  a  10 
quilômetros do hospital 
Variável  contínua  que  indica  o  número  de  hospitais  num  raio  de  0  a  30  quilômetros  do 
hospital no ano 
Variáveis binárias que indicam a Unidade da Federação de localização do hospital 
Variáveis binárias que indicam o ano em que o procedimento foi realizado 
Variável contínua que indica o Produto Interno Bruto  per capita do município em que o 
paciente reside no ano 

Variável contínua que indica o número de ortopedistas/traumatologistas por mil habitantes 
no município em que o paciente reside no ano 

PIB per capita 

Nº de 
ortopedistas/traumatologis
tas 

Nº de médicos 

Nº de aparelhos 
diagnóstico por imagem 
Fonte: elaboração própria com informações do Brasil - Ministério da Saúde ([s.d.]). 

Variável contínua que indica o número de médicos por mil habitantes no município em que 
o paciente reside no ano 
Variável  contínua  que  indica  o  número  de  aparelhos  de  diagnóstico  por  imagem  no 
município em que o paciente reside no ano 

 
Em  relação  às  características  dos  hospitais,  é  possível  observar  que  o  volume  médio  de 
procedimentos aumenta com o tempo, passando de 35 em t - 4 (quatro anos antes do ano em questão, 
e.g., para o ano de 2008, t - 4 refere-se ao ano de 2004) para 46 em t (refere-se ao ano em questão, 
que pode ser de 2008 a 2014). Em torno de 37% dos hospitais exerce atividade de ensino, ao passo 
que  12,73%  é  privado  com  fins  lucrativos.  O  número  médio  de  leitos  é  229,  o  número  médio  de 
pacientes atendidos é 8.318, o tempo médio de permanência é 5 dias, o número médio de pacientes 
num  raio  de  10  quilômetros  do  hospital  é  74  e  o  número  médio  de  hospitais  num  raio  de  30 
quilômetros é 6. 

 

Tabela 4. Estatísticas descritivas (2008-2014) 

 

  
Paciente (N = 123.143) 

Óbito 
Idade 
Mulher 
Urgência 
Índice de Charlson 
0 
1 
2 
6 

Utilização de UTI 

 

 

Hospital (Hospitais = 630; N=2.789) 
 

Média 
  

 
 

E.P.  Mín.  Máx. 
  
 
 

  
 
 

  
 
 

68 

0.0312  0.1739 
15 
0.5841  0.4929 
0.5584  0.4966 
 
 

0.9982  0.0426 
0.0013  0.0358 
0.0003  0.0180 
0.0002  0.0145 
0.2064  0.4047 
 
 
 
 
 
 

0 
0 
0 
0 
 

0 
0 
0 
0 
0 
 
 
 

1 
113 
1 
1 
 

1 
1 
1 
1 
1 
 
 
 

46 
43 
40 
37 
35 

938 
Volume 
Volume (t-1) 
938 
Volume (t-2) 
608 
Volume (t-3) 
565 
Volume (t-4) 
565 
1 
Exerce atividade de ensino 
1 
Privado (com fins lucrativos) 
1980 
Nº de leitos 
191  51631 
Nº de pacientes atendidos 
19 
Tempo médio de permanência 
679 
Nº de pacientes (0 a 10 km) 
Nº de hospitais (0 a 30 km) 
47 
Fonte:  elaboração  própria  com  informações  do  Brasil  -  Ministério  da 
Saúde ([s.d.]). 

59 
57 
52 
50 
50 
0.3668  0.4820 
0.1273  0.3334 
192 
6512 
2 
113 
10 

229 
8318 
5 
74 
6 

10 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
11 

1 
0 
0 

 

3.2. Estratégia Empírica 

 
Na análise empírica, é empregado um modelo probit, no qual yihmt é uma variável binária que 
indica se o paciente i, internado no hospital h, no município m, no ano t morreu (yihmt = 1) ou não 
(yihmt = 0) após ser submetido a artroplastia de quadril. Assim, é estimada a seguinte equação: 

∗

∗

∗

> 0]  

 
= 𝛽0 + 𝛽1√𝑣𝑜𝑙ℎ𝑚𝑡 + 𝒙′𝒊𝒉𝒎𝜷𝟐 + 𝒇′𝒉𝑚𝒕𝜷𝟑 + 𝜷𝟒𝒎′𝒎𝒕 + 𝒂𝒏𝒐′𝒕𝜷𝟓 + 𝜀𝑖ℎ𝑚𝑡  

𝑦𝑖ℎ𝑚𝑡
𝑦𝑖ℎ𝑚𝑡 = 1[𝑦𝑖ℎ𝑚𝑡
 
onde 𝒚𝒊𝒉𝒎𝒕
 é uma variável latente não observada, que indica se o paciente morreu no hospital, √𝒗𝒐𝒍 
é a raiz quadrada do volume6, 𝒙 é um  vetor de características do paciente (idade, sexo, caráter do 
atendimento  (urgência  =  1),  utilização  de  UTI  e  índice  de  comorbidade  de  Charlson7),  𝒇  são 
características  do  hospital  (número  de  leitos,  atividade  de  ensino,  número  de  pacientes  atendidos, 
média de dias de permanência e UF de localização),  m são características do município em  que o 
paciente reside (PIB per capita, número de ortopedistas/traumatologistas por mil habitantes, número 
de médicos por mil habitantes e número de aparelhos de diagnóstico por imagem por mil habitantes), 
𝒂𝒏𝒐 são dummies de ano, e 𝜺 é um termo de erro normalmente distribuído. Faz-se necessário salientar 

(01) 

 

                                                           
6 A especificação do modelo com a raiz quadrada do volume é utilizada devido à expectativa de que o impacto do volume 
seja decrescente à medida que o número de procedimentos realizados no hospital aumente (GAYNOR; SEIDER; VOGT, 
2005; GOWRISANKARAN; HO; TOWN, 2008). 
7 O Índice de Comorbidade de Charlson (ICC) é composto por 20 condições clínicas, as quais são ponderadas de 1 a 6 de 
acordo com o risco de óbito e a severidade da doença e, então, somadas para compor o escore total do ICC. Para maiores 
detalhes ver Charlson et al. (1987). 

que  os  erros-padrão  foram  clusterizados  no  nível  do  hospital,  uma  vez  que  o  modelo  estimado 
apresenta variáveis agregadas no nível do hospital. Nesse caso, a hipótese de independência entre as 
observações  é  substituída  pela  hipótese  de  independência  entre  os  clusters,  ou  seja,  os  hospitais 
(BRAUN, 2014). 

Estimativas  com  base  na  equação  (01)  não  permitem  diferençar  as  hipóteses  de  “practice-
makes-perfect”  e  “selective  referral”.  Uma  vez  que  o  objetivo  deste  trabalho  é  se  concentrar  na 
primeira, é preciso descontar do efeito total o potencial viés devido ao problema de selective referral. 
Estudos  têm  considerado  a  distribuição  geográfica  dos  pacientes  atendidos  como  fonte  de 
lidar  com  esse  problema  (GAYNOR;  SEIDER;  VOGT,  2005; 
variação  exógena  para 
GOWRISANKARAN; HO; TOWN, 2008; HENTSCHKER; MENNICKEN, 2014, 2017; SEIDER; 
GAYNOR; VOGT, 2004). Para constituir-se em uma fonte de variação exógena válida, essa variável 
instrumental  (Z)  precisa  ser  altamente  correlacionada  com  o  volume  (𝑐𝑜𝑣(√𝑣𝑜𝑙ℎ𝑚𝑡, 𝑍ℎ𝑚𝑡) ≠ 0)  e 
não correlacionada com  o termo  de erro  (𝑐𝑜𝑣(√𝑣𝑜𝑙ℎ𝑚𝑡, 𝜀𝑖ℎ𝑚𝑡) = 0). De modo  geral,  os pacientes 
escolhem  hospitais  que  estão  próximos  às  suas  residências  (SEIDER;  GAYNOR;  VOGT,  2004). 
Nesse sentido, quanto maior à distância e a quantidade de outros hospitais próximos à residência dos 
pacientes  que  ofereçam  o  mesmo  procedimento,  menor  será  a  probabilidade  de  estes  escolherem 
determinado hospital8. Dada esta observação, podemos pensar que o volume de um hospital depende 
da quantidade de potenciais pacientes e do número de outros hospitais próximos que ofertem o mesmo 
serviço. 

Hentschker e Mennicken (2014) destacam que número de potenciais pacientes e a distância 
da residência de cada paciente a um hospital não deveria ter influência direta sobre a qualidade do 
tratamento. As residências dos pacientes podem ser consideradas exógenas à qualidade do hospital, 
uma vez que é improvável que os pacientes escolham onde morar com base na qualidade do cuidado 
dos hospitais próximos. Pode haver, no entanto, outros fatores que são correlacionados com o local 
de residência dos pacientes e os resultados de um hospital como, por exemplo, a renda. Nesse sentido, 
acreditamos  que  os  controles  do  município  onde  os  pacientes  residem  possam  capturar  essas 
diferenças. 

Assim, o volume observado de um hospital pode ser escrito como uma função do número de 
potenciais  pacientes  (p)  dentro  de  determinado  raio  do  hospital  h,  bem  como  o  número  de  outros 
hospitais  próximos  (h)  a  este  mesmo  hospital  h  que  ofertem  o  mesmo  procedimento  dentro  de 
determinado raio, como salientam Seider et al. (2004). 

Dessa forma, a equação para o volume observado pode ser escrita como: 
 

√𝑣𝑜𝑙ℎ𝑚𝑡 = 𝛼0 + 𝛼1𝑝ℎ𝑚𝑡 + 𝛼2ℎℎ𝑚𝑡 + 𝒙′𝒊𝒉𝒎𝒕𝜶𝟑 + 𝒇′𝒉𝒎𝒕𝜶𝟒 + 𝒎′𝒎𝒕𝜶𝟓 + 𝒂𝒏𝒐′𝒕𝜶𝟔 + 𝜖ℎ𝑚𝑡 

(02) 

 
As equações (01) e (02) serão estimadas conjuntamente por máxima verossimilhança através 
de um ivprobit9. Uma vez evidenciada a exogeneidade do volume, ou seja, uma vez constatada que a 
correlação observada entre o volume e o  outcome dos pacientes é devida a hipótese de  “practice-
makes-perfect”, será especificado o modelo para verificar se esta é resultado de economias de escala 
estáticas ou de learning-by-doing. 

Para  verificar  a  hipótese  de  learning-by-doing,  a  especificação  do  modelo  econométrico 
incluirá o volume de anos anteriores, assim como Gaynor  et al. (2005). Ainda que a utilização do 
volume de anos anteriores de forma desagradada possa implicar problemas de multicolinearidade, tal 
estratégia permite considerar o impacto do volume de cada ano anterior de forma diferente, o que não 

                                                           
8 O ideal seria construir o instrumento levando em consideração a infraestrutura de transporte e a facilidade de acesso ao 
hospital. A presença de uma estação de metrô ou de ônibus próxima a residência do indivíduo, por exemplo, pode facilitar 
o  acesso  ao  hospital,  mesmo  que  a  distância  geográfica  seja  considerável.  Por  outro  lado,  um  paciente  que  esteja 
geograficamente  próximo  ao  hospital  pode  ter  maior  dificuldade  de  acesso  caso  a  localidade  onde  reside  não  possua 
infraestrutura  de  transporte  adequada.  Infelizmente,  não  é  possível  considerar  esses  fatores  na  construção  do  nosso 
instrumento. 
9 Para maiores detalhes, consultar www.stata.com/manuals13/rivprobit.pdf. 

seria possível fazer se fosse considerado o volume acumulado de anos anteriores, como fizeram Braun 
(2014) e Ho (2002). Assim, a equação a ser estimada será: 

 
= 𝛾0 + 𝛾1√𝑣𝑜𝑙ℎ𝑚𝑡 + ∑ 𝜃𝑙√𝑣𝑜𝑙ℎ𝑚𝑡−𝑙

4
𝑙=1

∗

𝑦𝑖ℎ𝑚𝑡
𝑦𝑖ℎ𝑚𝑡 = 1[𝑦𝑖ℎ𝑚𝑡

∗

> 0]  

+ 𝒙′𝒊𝒉𝒎𝒕𝜸𝟐 + 𝒇′𝒉𝒎𝒕𝜸𝟑 + 𝒂𝒏𝒐′𝒕𝜸𝟒 + 𝜇𝑖ℎ𝑚𝑡 

(03) 

 
As hipóteses a serem testadas são: (1) a existência de ganhos de escala estáticos, ou seja, que 
o coeficiente da variável de volume seja negativo e estatisticamente significativo e adicionalmente os 
coeficientes das variáveis do volume defasado sejam iguais a zero; e (2) a existência de learning-by-
doing, caso em que o coeficiente da variável de volume seja menor ou igual a zero e o da variável de 
volume defasado seja menor do que zero e significante estatisticamente para algum ano anterior. 

 

4. RESULTADOS 
 
4.1. Volume-outcome effect 

 
Na tabela 5 nós apresentamos o efeito marginal médio da raiz quadrada do volume sobre a 
probabilidade de óbito. Os modelos de (1) a (4) mostram os resultados de um probit. No modelo (1), 
além da raiz quadrada do volume, é incluído efeito fixo de ano. Já o modelo (2) inclui características 
do paciente (idade, sexo, urgência, utilização de UTI e índice de comorbidade de Charlson). O modelo 
(3) inclui ainda características do hospital (se exerce atividade de ensino, se é privado, o número de 
leitos, o número de pacientes atendidos, o tempo médio de permanência e a UF de localização). Por 
fim, no modelo (4) são incluídas também características do município em que os pacientes residem 
(PIB per capita, número de ortopedistas/traumatologistas por mil habitantes, número de médicos por 
mil habitantes e número de equipamentos de diagnóstico por imagem por mil habitantes). 

Os resultados dos quatro modelos estimados evidenciam uma correlação negativa significativa 
entre  o  volume  de  procedimentos  e  o  outcome  dos  pacientes  (p  <  0,01).  Em  outras  palavras,  os 
resultados mostram que pacientes tratados em hospitais com um alto volume de procedimentos, têm 
menor  probabilidade  de  óbito.  Resultado  que  se  mantem  significativo  mesmo  após  o  controle  das 
características do paciente e do hospital, ainda que a inclusão dos controles do paciente tenha reduzido 
substancialmente o efeito do volume sobre a probabilidade de óbito. O fato de o coeficiente da raiz 
quadrada do volume reduzir sua magnitude quando controlamos para as características do paciente 
indica,  como  bem  lembra  Hentschker  e  Mennicken  (2014),  que  essas  características  são 
correlacionadas com o volume de procedimentos e distribuídas de maneira desigual entre os hospitais 
com diferentes volumes. 

Outros trabalhos que investigaram o volume-outcome effect para artroplastia de quadril (Rip 
Replacement)  ou  fratura  do  quadril  (Rip  Fracture)  encontraram  resultados  que  corroboram  a 
existência  da  relação.  Hentschker  e  Mennicken  (2014,  2015,  2017),  por  exemplo,  evidenciam  a 
existência  do  volume-outcome  effect  na  Alemanha  para  fratura  no  quadril  com  a  utilização  de 
metodologias diferentes. Já Luft et al. (1979) evidenciam o volume-outcome effect para artroplastia 
total de quadril nos EUA. 

Entretanto, os resultados da tabela 5 não diferenciam as hipóteses de practice-makes-perfect 
e selective referral. Em termos de políticas públicas, é essencial a diferenciação das mesmas. Isso 
porque  se  os  resultados  apresentados  na  tabela  5  forem  resultado  da  hipótese  de  practice-makes-
perfect,  muito  provavelmente  o  estabelecimento  de  um  volume  mínimo  melhoraria  os  resultados 
alcançados pelos pacientes submetidos a artroplastia de quadril. 

 
 
 
 
 
 

Tabela 5. Efeitos marginais médios do modelo probit – Artroplastia de Quadril (AQ) 

VARIÁVEIS 

 

Volume (raiz quadrada) 
 

(1) 

 

(2) 

 

(3) 

 

(4) 

 

-0.0016*** 

-0.0007*** 

-0.0007*** 

-0.0007*** 

(0.0002) 

(0.0002) 

(0.0001) 

(0.0001) 

  

  

  

  

123,143 

123,143 

  
Observações 
Nº de hospitais 
EF de ano 
Controles paciente 
Controles hospital 
Controles município 
Notas: Erros-padrão cluster-robusto no nível do hospital entre parênteses. A variável dependente em todos os quatro 
modelos apresentados na tabela é uma dummy que indica se o paciente morreu (=1) ou não (=0) após ter sido submetido 
a Artroplastia de Quadril. O modelo (1) inclui, além do volume, efeito fixo de ano. No modelo (2) são incluídos como 
controles características dos pacientes. Já no modelo (3) são incluídos controles do hospital. O modelo (4) inclui ainda 
controles do município em que o paciente reside. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1.  
Fonte: elaboração própria com informações do Brasil - Ministério da Saúde ([s.d.]). 

630 
SIM 
SIM 
SIM 
NÃO 

630 
SIM 
NÃO 
NÃO 
NÃO 

630 
SIM 
SIM 
NÃO 
NÃO 

630 
SIM 
SIM 
SIM 
SIM 

123,143 

123,143 

 

4.2. Practice-makes-perfect ou selective referral? 

 
Assim como outros estudos (GAYNOR; SEIDER; VOGT, 2005; GOWRISANKARAN; HO; 
TOWN,  2008;  HENTSCHKER;  MENNICKEN,  2014),  nós  também  exploramos  a  distribuição 
geográfica  dos  pacientes  e  dos  hospitais  para  diferenciar  as  hipóteses  de  practice-makes-perfect  e 
selective referral. Nós utilizamos o número de pacientes num raio de 0 a 10 quilômetros e o número 
de hospitais que realizaram artroplastia de quadril num raio de 0 a 30 quilômetros do hospital como 
fonte de variação exógena para o volume. 

A tabela 6 apresenta os resultados para o primeiro e segundo estágios do modelo ivprobit. O 
modelo 1 (colunas (1) e (2)) não inclui controles do paciente e do hospital, enquanto que o modelo 2 
(colunas (3) e (4)) inclui controles para as características dos pacientes. Já o modelo 3 (colunas (5) e 
(6)) inclui tanto controles do paciente quanto controles do hospital. O modelo 4 (colunas (7) e (8)), 
além desses, inclui controles do município. Os resultados de primeiro estágio para os quatro modelos 
estimados mostram que o número de pacientes num raio de 0 a 10 quilômetros e o número de hospitais 
num  raio  de  0  a  30  quilômetros  do  hospital  estão  altamente  correlacionados  com  o  volume  de 
procedimentos. Quanto maior o número de pacientes próximos ao hospital, maior é o se volume. Do 
mesmo modo, quanto maior o número de hospitais próximos, menor o volume de procedimentos. Em 
outras palavras, os resultados de primeiro estágio estão de acordo com as expectativas. 

instrumentos  utilizados 

Os resultados do segundo estágio mostram um efeito causal do volume sobre a mortalidade, 
considerando  que  os 
relevância 
(𝑐𝑜𝑣(√𝑣𝑜𝑙ℎ𝑡, 𝑍ℎ𝑡) ≠ 0)  e  exogeneidade  (𝑐𝑜𝑣(√𝑣𝑜𝑙ℎ𝑡, 𝜀𝑖ℎ𝑡) = 0).  Isso  evidencia  que  o  volume-
outcome effect observado para a artroplastia de quadril no Brasil é resultado da hipótese de practice-
makes-perfect e não da hipótese de selective referral. Comparando os modelos completos nas tabelas 
5  e  6  (colunas  (4)  e  (7),  respectivamente)  nós  podemos  observar  que  o  viés  causado  pela 
endogeneidade  do  volume  é  negativo,  uma  vez  que  o  coeficiente  deste  aumenta  quando  o 
instrumentalizamos pelo número de pacientes e de hospitais próximos. 

satisfazem  as  hipóteses  de 

 

4.3. Economias de escala ou learning-by-doing? 

 
Para verificar se o volume-outcome effec é devido aos ganhos de escala ou ao processo de 
learning-by-doing especificou-se um modelo com o volume de procedimentos em nível e defasado. 
Os resultados da tabela 7 evidenciam que o volume-outcome effect é devido aos ganhos de escala e 
não  ao  processo  de  learning-by-doing,  uma  vez  que  o  efeito  marginal  do  volume  em  nível  é 
significativo, enquanto que os efeitos marginais das defasagens do volume não o são. Nesse sentido, 
o estabelecimento de um volume mínimo com o objetivo de concentrar os procedimentos em hospitais 

com maior volume, afim de melhorar os resultados de saúde dos pacientes, não teria implicações em 
termos de perda de experiência nos hospitais que deixarão de realizar o procedimento. 

 

5. CONCLUSÃO 

 
Nesse artigo nós examinamos a relação entre o volume de procedimentos e os resultados de 
saúde alcançados pelos pacientes submetidos a artroplastia de quadril. Utilizando dados de 2008 a 
2014, nós buscamos diferenciar as hipóteses de practice-makes-perfect e selective referral, condição 
indispensável à formulação de políticas para melhorar a qualidade do cuidado hospitalar no Brasil. 
Além  disso,  verificamos  se  o  volume-outcome  effect  é  devido  a  ganhos  estáticos  de  escala  ou  ao 
processo de learning-by-doing. 

Nossos  resultados  evidenciam  a  existência  do  volume-outcome  effect  no  Brasil  para  a 
artroplastia  de  quadril.  Explorando  a  distribuição  geográfica  dos  pacientes  e  dos  hospitais, 
evidenciamos que o volume-outcome effect é resultado da hipótese de practice-makes-perfect e não 
da hipótese de selective referral. Além disso, ele ocorre por meio de ganhos estáticos de escala e não 
devido  ao  processo  de  learning-by-doing.  Diante  disso,  o  estabelecimento  de  um  volume  mínimo 
teria o potencial de melhorar os resultados de saúde dos pacientes. 

É  importante  destacar  as  limitações  do  trabalho.  A  primeira  delas  diz  respeito  ao  fato  de 
estarmos  utilizando  dados  administrativos  ao  invés  de  dados  clínicos,  com  os  quais  seria  possível 
obter um panorama bem mais detalhado da condição de saúde do paciente. A segunda limitação está 
associada ao fato de a nossa unidade de observação acabar sendo a internação e não o paciente. A 
base de dados não permite identificar o paciente nas diferentes internações que ele possa vir a ter e, 
com isso, ele pode estar sendo considerado mais de uma vez. Uma outra limitação está relacionada a 
criação do instrumento, uma vez que foi considera apenas a distância geográfica entre a residência 
dos  pacientes  e  os  hospitais,  ao  passo  que  o  mais  adequado  seria  considerar  a  infraestrutura  de 
transporte (metrô, ônibus etc.) e a facilidade de acesso.  

Seria interessante investigar em trabalhos futuros o quanto uma política de volume mínimo 
faria aumentar a distância entre a residência dos pacientes e os hospitais que permanecerão realizando 
o  procedimento.  Com  isso,  seria  possível  mensurar  o  benefício  líquido  da  concentração  de 
procedimentos em um número menor de hospitais. Outra sugestão seria investigar como o volume-
outcome  effect  tem  evoluído  ao  longo  dos  anos,  ou  seja,  se  a  relação  vem  se  intensificando  ou 
perdendo força. 

 

 

 

VARIÁVEIS 

Primeiro estágio 
 

Nº de pacientes (0 a 10 km) 

 

Nº de hospitais (0 a 30 km) 

 

Segundo estágio 
 

Volume (raiz quadrada) 
 

Tabela 6. Exogeneidade do volume – ivprobit 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

(6) 

(7) 

(8) 

Modelo 2 

 
 
 

Modelo 3 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Modelo 1 

 
 
 

0.0364*** 
(0.0052) 

-0.2140*** 

(0.0430) 

 
 
 
 

-0.0015*** 

(0.0003) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

0.0348*** 
(0.0048) 

-0.2139*** 

(0.0436) 

 
 
 
 

-0.0012** 
(0.0005) 

-0.0020*** 

(0.0004) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Modelo 4 

 
 
 

 
 

0.0358*** 
(0.0050) 

-0.2300*** 

(0.0474) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

-0.0019*** 

(0.0003) 

 
 

0.0356*** 
(0.0050) 

-0.2296*** 

(0.0465) 

 
 
 
 

  

  

  

  

630 

630 

123,143 

123,143 

123,143 

  
Observações 
Nº de hospitais 
Teste de exogeneidade de Wald (p-
valor) 
EF de ano 
Controles paciente 
Controles hospital 
Controles município 
Notas: Erros-padrão cluster-robusto no nível do hospital entre parênteses. A variável dependente em todos os quatro modelos apresentados na tabela é uma dummy que indica se o 
paciente morreu (=1) ou não (=0) após ter sido submetido a Artroplastia de Quadril. O modelo (1) inclui, além do volume, efeito fixo de ano. No modelo (2) são incluídos como 
controles características dos pacientes. Já no modelo (3) são incluídos controles do hospital. O modelo (4) inclui ainda controles do município em que o paciente reside. *** p<0.01, 
** p<0.05, * p<0.1.  
Fonte: elaboração própria com informações do Brasil - Ministério da Saúde ([s.d.]). 

SIM 
NÃO 
NÃO 
NÃO 

SIM 
NÃO 
NÃO 
NÃO 

SIM 
SIM 
SIM 
NÃO 

SIM 
SIM 
NÃO 
NÃO 

SIM 
SIM 
NÃO 
NÃO 

SIM 
SIM 
SIM 
NÃO 

SIM 
SIM 
SIM 
SIM 

SIM 
SIM 
SIM 
SIM 

123,143 

123,143 

123,143 

123,143 

123,143 

0.7632 

0.0057 

0.0115 

0.5835 

630 

630 

630 

630 

  

  

  

  

 

 

 

 

Tabela 7. Efeitos marginais modelo probit - ganhos de escala ou learning-by-doing? 

VARIÁVEIS 
  
Volume (raiz quadrada) 

Volume em t-1 (raiz quadrada) 

Volume em t-2 (raiz quadrada) 

Volume em t-3 (raiz quadrada) 

Volume em t-4 (raiz quadrada) 

 

 

 

 

 
 

Efeito Marginal 

  

-0.0008*** 

(0.0003) 
0.0002 
(0.0003) 
0.0002 
(0.0003) 
-0.0001 
(0.0003) 
-0.0002 
(0.0002) 

 

123,143 

Observações 
Nº de hospitais 
EF de ano 
Controles paciente 
Controles hospital 
Controles município 
Notas: Erros-padrão cluster-robusto no nível do hospital entre parênteses. A variável dependente apresentada na tabela 
é uma dummy que indica se o paciente morreu (=1) ou não (=0) após ter sido submetido a Artroplastia de Quadril. O 
modelo  inclui,  além  do  volume  em  nível  e  dos  volumes  defasados,  os  seguintes  controles:  efeito  fixo  de  ano, 
características dos pacientes, controles do hospital, e controles do município em que o paciente reside. *** p<0.01, ** 
p<0.05, * p<0.1. 
Fonte: elaboração própria com informações do Brasil - Ministério da Saúde ([s.d.]). 

630 
SIM 
SIM 
SIM 
SIM 

 
REFERÊNCIAS 

AHRQ  –  AGENCY  FOR  HEALTHCARE  RESEARCH  AND  QUALITY.  AHRQ  Quality 
Indicators  -  Guide  to  Inpatient  Quality  Indicators:  Quality  of  Care  in  Hospitals  -  Volume, 
Mortality, and Utilization. Version 3.1: Rockville, 2007.  

BIRKMEYER,  J.  D.  et  al.  Hospital  Volume  and  Surgical  Mortality  in  the  United  States.  New 
England Journal of Medicine, v. 346, n. 15, p. 1128–1137, 11 abr. 2002.  

BRASIL  -  MINISTÉRIO  DA  SAÚDE.  Sistema  de  planejamento  do  SUS:  uma  construção 
coletiva: plano nacional de Saúde/PNS 2008/2009-2011: Série Cadernos de Planejamento. Brasília: 
Ministério 
em: 
<http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/sistema_planejamento_sus_v9.pdf>.  Acesso  em:  25 
ago. 2017. 

Disponível 

Saúde, 

2010. 

da 

BRASIL - MINISTÉRIO DA SAÚDE. Tabela de Procedimentos, Medicamentos e OPM do SUS. 
Disponível 
<<http://sigtap.datasus.gov.br/tabela-
unificada/app/sec/procedimento/publicados/consultar>>. Acesso em: 25 ago. 2017a.  

em: 

BRASIL  -  MINISTÉRIO  DA  SAÚDE.  DATASUS  -  Departamento  de  Informática  do  SUS. 
Disponível em: <<http://www2.datasus.gov.br/DATASUS/index.php?area=0901>>. Acesso em: 25 
ago. 2017b.  

BRAUN,  G.  Volume-Outcome  Effect  in  a  National  Health  Service:  the  Portuguese  Case. 
Portugal: Nova School of Business and Economics, maio 2014. 

CASSONE, A. et al. Trombose venosa profunda em artroplastia total de quadril. Rev. bras. ortop, 
v. 37, n. 5, p. 153–161, maio 2002.  

CHARLSON,  M.  et  al.  A  New  Method  of  Classifying  Prognostic  Co-Morbidity  in  Longitudinal-
Studies - Development and Validation. Journal of Chronic Diseases, v. 40, n. 5, p. 373–383, 1987.  

CHIKUDE, T. et al. Assessment of quality of life among elderly patients with femoral neck fractures 
surgically treated by partial hip arthroplasty. Acta Ortopédica Brasileira, v. 15, n. 4, p. 197–199, 

 

 

2007.  

ERCOLE,  F.  F.;  CHIANCA,  T.  C.  M.  Infecção  de  sítio  cirúrgico  em  pacientes  submetidos  a 
artroplastias de quadril. Revista Latino-Americana de Enfermagem, v. 10, n. 2, p. 157–165, abr. 
2002.  

GAYNOR,  M.;  SEIDER,  H.;  VOGT,  W.  B.  The  Volume-Outcome  Effect,  Scale  Economies,  and 
Learning-by-Doing. American Economic Review, v. 95, n. 2, p. 243–247, 2005.  

GODOY, P. H. et al. Hospital case fatality associated with coronary angioplasty in Rio de Janeiro 
State, Brazil, 1999-2003. Cadernos de Saúde Pública, v. 23, n. 4, p. 845–851, abr. 2007.  

GOMES, A. S. et al. Factors associated with hospital mortality in Rio Grande do Sul SUS network 
in 2005: application of a Multilevel Model. Revista Brasileira de Epidemiologia, v. 13, n. 3, p. 533–
542, set. 2010.  

GOWRISANKARAN,  G.;  HO,  V.;  TOWN,  R.  J.  Causality,  learning  and  forgetting  in  surgery. 
Unpublished manuscript, 2008.  

HALM, E. A.; LEE, C.; CHASSIN, M. R. Is volume related to outcome in health care? A systematic 
review and methodologic critique of the literature. Annals of Internal Medicine, v. 137, n. 6, p. 511–
520, 17 set. 2002.  

HANNAN, E. L. et al. A longitudinal analysis of the relationship between in-hospital mortality in 
New York State and the volume of abdominal aortic aneurysm surgeries performed. Health Services 
Research, v. 27, n. 4, p. 517–542, out. 1992.  

HENTSCHKER,  C.;  MENNICKEN,  R.  Selective-Referral  and  Unobserved  Patient 
Heterogeneity  –  Bias  in  the  Volume-Outcome  Relationship.  Rochester,  NY:  Social  Science 
Research  Network,  17  nov.  2014.  Disponível  em:  <http://papers.ssrn.com/abstract=2566242>. 
Acesso em: 7 jul. 2015. 

HENTSCHKER, C.; MENNICKEN, R. The Volume-Outcome Relationship and Minimum Volume 
Standards – Empirical  Evidence  for Germany.  Health Economics, v. 24, n. 6, p. 644–658, 1 jun. 
2015.  

HENTSCHKER,  C.;  MENNICKEN,  R.  The  Volume–Outcome  Relationship  Revisited:  Practice 
Indeed Makes Perfect. Health Services Research, p. n/a-n/a, 1 mar. 2017.  

HO, V. Evolution of the Volume-Outcome Relation for Hospitals Performing Coronary Angioplasty. 
Circulation, v. 101, n. 15, p. 1806–1811, 18 abr. 2000.  

HO, V. Learning and the evolution of medical technologies: the diffusion of coronary angioplasty. 
Journal of Health Economics, v. 21, n. 5, p. 873–885, set. 2002.  

IBGE. Estatísticas da saúde: assistência médico-sanitária, 2009. Rio de Janeiro: IBGE, 2010.  

KAHN, J. M.; TEN HAVE, T. R.; IWASHYNA, T. J. The Relationship between Hospital Volume 
and  Mortality  in  Mechanical  Ventilation:  An  Instrumental  Variable  Analysis.  Health  Services 
Research, v. 44, n. 3, p. 862–879, 1 jun. 2009.  

LA  FORGIA,  G.  M.;  COUTTOLENC,  B.  F.  Hospital  Performance  in  Brazil:  The  Search  for 
Excellence. 1 edition ed. Washington, D.C: World Bank Publications, 2008.  

LAPAR,  D.  J.  et  al.  Hospital  Procedure  Volume  Should  Not  Be  Used  as  a  Measure  of  Surgical 
Quality. Annals of Surgery, v. 256, n. 4, p. 606–615, out. 2012.  

LENZA, M. et al. Epidemiology of total hip and knee replacement: a cross-sectional study. Einstein 
(São Paulo), v. 11, n. 2, p. 197–202, jun. 2013.  

LUFT,  H.  S.;  BUNKER,  J.  P.;  ENTHOVEN,  A.  C.  Should  Operations  Be  Regionalized?  New 
England Journal of Medicine, v. 301, n. 25, p. 1364–1369, 20 dez. 1979.  

 

 

LUFT,  H.  S.;  HUNT,  S.  S.;  MAERKI,  S.  C.  The  volume-outcome  relationship:  practice-makes-
perfect or selective-referral patterns? Health Services Research, v. 22, n. 2, p. 157–182, jun. 1987.  

MACHADO, J. P.; MARTINS, A. C. M.; MARTINS, M. S. Quality assessment of hospital care in 
Brazil: a systematic review. Cadernos de Saúde Pública, v. 29, n. 6, p. 1063–1082, jun. 2013.  

MARTINS,  M.;  BLAIS,  R.;  LEITE,  I.  DA  C.  Hospital  mortality  and  length  of  stay:  comparison 
between public and private hospitals in Ribeirão Preto, São Paulo State, Brazil. Cadernos de Saúde 
Pública, v. 20, p. S268–S282, 2004.  

MESQUITA, G. V. et al. Morbid-mortality in elderly due to proximal fractures of the femur. Texto 
& Contexto - Enfermagem, v. 18, n. 1, p. 67–73, mar. 2009.  

NORONHA, J. C. DE et al. Volume and quality of care in coronary artery bypass grafting in Brazil. 
Cadernos de Saúde Pública, v. 19, n. 6, p. 1781–1789, dez. 2003.  

PEREIRA, B. R. R. et al. Artroplastia do quadril: prevenção de infecção do sítio cirúrgico. Revista 
SOBECC, v. 19, n. 4, p. 181–187, 31 dez. 2014.  

PIEGAS, L. S.; BITTAR, O. J. N. V.; HADDAD, N. Myocardial revascularization surgery (MRS): 
results from  National  Health System (SUS).  Arquivos Brasileiros de Cardiologia, v. 93, n. 5, p. 
555–560, nov. 2009.  

PIEGAS,  L.  S.;  HADDAD,  N.  Percutaneous  coronary  intervention  in  Brazil:  results  from  the 
Brazilian Public Health System. Arquivos Brasileiros de Cardiologia, v. 96, n. 4, p. 317–324, abr. 
2011.  

RABELLO,  B.  T.  et  al.  Uncemented  total  hip  arthroplasty  in  patients  with  rheumatoid  arthritis. 
Revista Brasileira de Ortopedia, v. 43, n. 8, p. 336–342, ago. 2008.  

REAMES,  B.  N.  et  al.  Hospital  Volume  and  Operative  Mortality  in  the  Modern  Era.  Annals  of 
surgery, v. 260, n. 2, p. 244–251, ago. 2014.  

RIBEIRO, A. L. P. et al. Mortality related to cardiac surgery in Brazil, 2000-2003. The Journal of 
Thoracic and Cardiovascular Surgery, v. 131, n. 4, p. 907–909, 1 abr. 2006.  

SAKAKI, M. H. et al. Study of the proximal femoral fractures mortatlity in elderly patients.  Acta 
Ortopédica Brasileira, v. 12, n. 4, p. 242–249, dez. 2004.  

SEIDER, H.; GAYNOR, M.; VOGT, W. B. Volume-outcome and antitrust in US health care markets. 
Unpublished Working Paper, 2004.  

SOARES, D. S. et al. Femoral fractures in elderly Brazilians: a spatial and temporal analysis from 
2008 to 2012. Cadernos de Saúde Pública, v. 30, n. 12, p. 2669–2678, dez. 2014.  

 

 

