DISCUSSÃO  SOBRE  A  METODOLOGIA  DE  DISTRIBUIÇÃO  DOS  ROYALTIES  RECEBIDOS 
PELOS MUNICÍPIOS AFETADOS PELA CONSTRUÇÃO DE USINAS HIDRELÉTRICAS: O CASO 
DA UHE ITAPEBI 
 

Gil Bracarense Leite1 
Carlos Eduardo Frickmann Young2 

 
Resumo. Este trabalho  objetivou propor uma metodologia de distribuição dos royalties  recebidos pelos 
municípios afetados pela construção de hidrelétricas (UHE). A metodologia consiste na regra de alocação 
do  valor  de  Shapley,  pertencente  à  teoria  dos  jogos  cooperativos,  e,  para  mostrar  sua  aplicabilidade 
realizou-se  um  estudo  de  caso  na  UHE  Itapebi.  A  distribuição  atual  de  royalties  leva  em  conta 
basicamente o critério da área inundada pelo reservatório, porém, muitos impactos negativos (ambientais, 
sociais,  etc.)  decorrem  da  construção  de  hidrelétricas  e  como  não  são  compensados  adequadamente 
propôs-se  a  inclusão  do  critério  das  externalidades.  Na  aplicação  da  metodologia,  construíram-se 
diferentes  cenários  através  da  definição  de  pesos  para  os  dois  critérios.  Quando  se  deu  um  peso  maior 
para o critério da área inundada, o município de Itabepi, que teve mais terras alagadas, recebeu o maior 
valor de royalty. Quando foi dado peso maior para o critério das externalidades, o município de Salto da 
Divisa recebeu o maior valor de royalty, visto que foi o que mais sofreu impactos negativos e teve mais 
conflitos  com  a  UHE.  Os  resultados  indicam  que  a  utilização  apenas  da  área  inundada  pode  ser  um 
critério bastante restrito de distribuição dos royalties. Outros critérios, como as externalidades, podem ser 
incluídos, e para isso, o valor de Shapley representa uma proposta efetiva. 
 
Palavras-chave: hidrelétricas, royalties, valor de Shapley, UHE Itapebi. 
 
Abstract.  This  paper  aimed  to  propose  a  methodology  for  the  distribution  of  royalties  received  by  the 
municipalities  affected  by  the  construction  of  a  hydroelectric  power  station  (HPS).  The  methodology 
consists of the allocation rule of the Shapley value, that belongs to the cooperative game theory, and to 
demonstrate  its  applicability  was  performed  a  case  study  on  HPS  Itapebi.  The  current  distribution  of 
royalties  basically  takes  into  account  the  criterion  of  flooded  area  by  the  reservoir,  however,  many 
negative impacts (environmental, social, etc.) arise from the construction of dams and since they are not 
adequately compensated was proposed to include the criterion of externalities. In the application of the 
methodology, different scenarios were constructed by setting weights for the two criteria. When it gave 
greater  weight  to  the  criterion  of  the  flooded  area,  the  municipality  of  Itabepi,  the  one  with  more  area 
inundated  by  water,  received  the  largest  amount  of  royalty.  When  it  was  given  greater  weight  to  the 
criterion of externalities, the municipality of Salto da Divisa received the largest amount of royalty, since 
it was who suffered the most negative impacts and had more conflicts with HPS. The results indicate that 
the  use  of  only  the  flooded  area  can  be  a  very  strict  criterion  for  the  distribution  of  royalties.  Other 
criteria, such as externalities, may be included and for this the Shapley value is an effective proposal. 
 
Key-words: hydroeletric, royalty, Shapley value, HPS Itapebi. 
 
Área 11: Economia Agrícola e do Meio Ambiente 
 
Classificação JEL: Q56, Q58 
 
1. Introdução 
 
        O crescimento das pressões da sociedade em favor da preservação do meio ambiente e de sua não 
degradação  pela  intensificação  das  atividades  econômicas  fez  as  últimas  décadas  presenciarem  um 
aumento  do  debate  relacionado  à  maior  utilização  de  fontes  mais  limpas  de  energia,  em  detrimento  de 

                                                           
1 Professor Assistente, UFF; Doutorando em Economia, IE/UFRJ: gil.leite@ppge.ie.ufrj.br 
2 Professor Associado, IE/UFRJ 

tradicionais  poluidores  que  dominavam  a  matriz  energética  mundial,  como  o  carvão  e  petróleo.  Nessa 
discussão,  as  fontes  renováveis  de  energia,  como  hidroeletricidade,  solar  e  eólica,  têm  assumido  papel 
cada vez mais relevante. 
        O Brasil tem uma das matrizes energéticas mais limpas do mundo, pois, a hidroeletricidade sempre 
foi  a  principal  fonte  de  energia,  aproveitando  a  grande  disponibilidade  de  recursos  hídricos  e 
diferenciando-se  da  matriz  energética  mundial  baseada  em  fontes  mais  poluidoras.  Conforme  WEO 
(2013), a participação hidrelétrica na geração de energia no Brasil está entre 80 e 85% e essa supremacia 
deverá  permanecer  nas  próximas  décadas.  Dado  tal  relevância  é  importante  analisar  as  questões  que 
cercam a hidroeletricidade, sejam elas ambientais, econômicas ou sociais. Uma questão relevante e pouco 
estudada  é  a  compensação  financeira  recebida  pelos  municípios  que  tiveram  terras  inundadas  para  a 
geração hidrelétrica. 
        Conforme  estabelecido  pela  legislação  brasileira,  os  municípios  com  territórios  atingidos  pela 
construção de usinas hidrelétricas (UHE) recebem mensalmente uma compensação financeira (conhecida 
como  royalties  hidrelétricos3).  Essa  compensação  foi  estabelecida  na  Constituição  de  1988  e  é  uma 
indenização que as concessionárias devem pagar a estados, municípios e órgãos da União pela exploração 
de  recursos  hídricos  com  finalidade  de  geração  de  energia  elétrica.  A  Agência  Nacional  de  Energia 
Elétrica (ANEEL) é o órgão que gerencia a arrecadação e distribuição dos recursos (SILVA, 2007). 
        As  empresas  de  energia  elétrica  devem  reservar  6,75%  do  valor  total  da  energia  produzida 
mensalmente para o pagamento do royalty. Destes, 6% são repartidos entre estados, municípios e órgãos 
da União da seguinte forma: 45% desse valor destinam-se aos municípios beneficiários, enquanto que os 
estados têm direito a outros 45%. Os 10% restantes é repartido como segue: 3% ao Ministério do Meio 
Ambiente; 3% ao Ministério de Minas e Energia; 4% ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico 
e  Tecnológico.  Em  relação  a  estados  e  municípios,  o  pagamento  é  àqueles  em  cujos  territórios  se 
localizarem instalações destinadas à produção de energia e/ou que tenham áreas invadidas por águas dos 
reservatórios4. Informações disponíveis até dezembro de 2013 indicam que 182 UHE’s pagavam royalties 
no  Brasil.  Os  dados  revelam  que  22  estados  e  702  municípios  recebem  a  compensação  financeira 
(ANEEL,  2013).  Para  o  ano  de  2013  foi  arrecadado  um  total  de  R$  2.144.249.917,55   a  título  de 
pagamento dos royalties hidrelétricos, distribuídos conforme a Tabela 15: 
 
Tabela 1 – Resumo da distribuição dos royalties hidrelétricos, ano 2013. 
 

  
  

(1) 

(2) 

COMPENSAÇÃO 

FINANCEIRA 

ROYALTIES 
DE ITAIPU 

(R$) 

(R$) 

TOTAL (R$) 
ROYALTIES 

HIDRELÉTRICOS 

(1) + (2) 

 MUNICÍPIOS 

ESTADOS 

ANA 

FNDCT 
MMA 
MME 
TOTAL 

249.170.376,20 
249.170.376,20 

636.215.188,18 
885.385.564,38 
636.215.188,18 
885.385.564,38 
176.726.441,16 
176.726.441,16 
56.552.461,23 
78.700.939,11 
42.414.345,85 
59.025.704,26 
42.414.345,85 
59.025.704,26 
1.590.537.970,38  553.711.947,11  2.144.249.917,55 

22.148.477,88 
16.611.358,41 
16.611.358,41 

- 

 

Fonte: Aneel (2013) 

                                                           
3 Originalmente, o termo royalty estava destinado só ao pagamento feito pela Itaipu ao Brasil. Ele obedece ao mesmo sistema 
de distribuição dos recursos da compensação financeira, ainda que apresente regulamentação específica conforme tratado entre 
Brasil e Paraguai. Todavia, ambos estão sendo chamados genericamente nas discussões recentes de royalties hidrelétricos. 
4  O  percentual  de  0,75%  restante  do  valor  da  energia  produzida  é  repassado  ao  Ministério  do  Meio  Ambiente  para  a 
implantação da Política Nacional de Recursos Hídricos e do Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos, sob a 
responsabilidade da Agência Nacional das Águas (ANA). 
5 Dados sobre cada UHE, município e estado estão disponíveis em: http://www.aneel.gov.br/aplicacoes/cmpf/gerencial/ 

        Em relação ao destino dos recursos arrecadados, Quintela e Carvalho (2010) afirmam que é proibido 
a  união,  estados  e  municípios  utilizarem  os  recursos  para  pagar  dívida  ou  o  quadro  de  pessoal.  Essa 
proibição já traz alguma limitação aos administradores públicos, ainda que não haja nenhuma obrigação 
legal de que o royalty seja aplicado na recuperação de atividades prejudicadas pela hidrelétrica.  
        A divisão do valor entre os municípios atingidos por uma hidrelétrica é proporcional basicamente à 
área inundada6. Conceitualmente, a área inundada se refere ao nível associado à vazão de cheia máxima 
prevista no respectivo projeto da usina hidrelétrica,  a partir do leito  original dos rios.  (ANEEL,  2013). 
Porém, a distribuição dos royalties feita de forma proporcional apenas à área inundada é uma questão que 
pode  ser  fonte  de  muitas  discussões.  Isso  porque,  sabe-se  que  o  processo  de  construção  e  o  início  das 
operações  das  UHE’s  geram  uma  significativa  quantidade  de  impactos  negativos  –  ambientais,  sociais, 
econômicos,  entre  outros  –  que  vão  além  da  perda  territorial.  Como  estes  impactos  não  são  incluídos 
como  critério  na  distribuição  dos  royalties,  acredita-se  que  não  há  uma  compensação  adequada  pela 
empresa produtora de energia e pelo poder público aos municípios.  
        Um  caso  importante  foi  a  construção  da  UHE  Itapebi  localizada  na  divisa  entre  Bahia  e  Minas 
Gerais que inundou áreas dos municípios de Itarantim, Itapebi, Itagimirim e Salto da Divisa. Conforme 
apontam os estudos de Gavião (2006), Pereira (2011) e Lima (2012), o processo de licenciamento para a 
instalação da UHE Itapebi não considerou importantes externalidades como o risco de inundação de uma 
cachoeira  que  servia  como  atração  turística,  a  queda  de  rendimento  de  atividades  econômicas  que 
dependiam do rio, entre outros efeitos não corretamente mitigados ou nem ao menos considerados. 
        Como tais impactos não são critérios atuais de divisão dos royalties, o presente trabalho tem como 
objetivo  apresentar  a  metodologia  do  valor  de  Shapley,  pertencente  à  Teoria  dos  Jogos  Cooperativos, 
como uma regra de alocação que possibilita a inclusão de aspectos ambientais, sociais e econômicos – ou 
qualquer  outro  aspecto,  além  da  própria  área  inundada  –  como  critérios  de  distribuição  dos  royalties, 
sendo  uma  metodologia  que  pode  ser  utilizada  ao  caso  brasileiro  de  indenizações  pagas  pelas 
hidrelétricas. A inclusão de vários critérios se justifica na hipótese de que essa seria a melhor forma dos 
municípios serem corretamente indenizados pelos diversos danos sofridos. Espera-se que os municípios 
sejam  compensados  de  uma  forma  mais  justa,  em  que  o  conceito  de  justiça  está  ligado  exatamente  à 
reparação dos impactos negativos recebidos.  
        Com o grande potencial hidrelétrico do Brasil e com os vários impactos não mitigados decorrentes 
da construção das  UHE’s em território nacional, a tendência é que a discussão sobre  a distribuição dos 
royalties hidrelétricos seja cada vez mais relevante, ainda mais num contexto global em que as fontes de 
energia renováveis ocupam cada vez mais destaque. Por fim, percebe-se que grande parte dos trabalhos 
existentes7 que tratam do royalty pago pelas UHE’s discute o destino dado ao recurso, seu impacto sobre 
o orçamento municipal ou questões ambientais, todavia, poucos trabalhos debatem a questão da alocação 
desse benefício entre os municípios afetados. 
 
2. Metodologia 
 
2.1. Teoria dos Jogos e valor de Shapley 
 
        A  Teoria  dos  Jogos  é  uma  metodologia  que  se  encaixa  nas  características  da  distribuição  dos 
royalties hidrelétricos no Brasil, pois, a questão da alocação de benefícios e a interdependência entre os 
municípios  afetados  é  exatamente  o  tipo  de  situação  que  pode  ser  estudada  como  um  jogo.  Segundo 
definição  encontrada  em  Myerson  (1991),  jogo  é  a  representação  de  uma  situação  em  que  os  agentes, 
agindo  racionalmente,  interagem  em  um  cenário  de  interdependência  estratégica.  É  o  caso  da  água, 

                                                           
6 Há outro critério, o repasse por ganho de energia por regularização de vazão, que está relacionado ao fato de que o total de 
energia  gerada  em  algumas  usinas  não  se  deve  apenas  à  água  existente  em  seu  próprio  reservatório,  parte  dessa  energia 
produzida só é possível devido à água represada nos reservatórios de outras usinas no mesmo rio ou na mesma bacia (ANEEL, 
2013). Todavia, esse caso é mais uma exceção, pois, a maior parte dos municípios recebe somente conforme a área inundada 
(como o estudo de caso da seção 3). 
7 Ver, por exemplo, Quintela e Carvalho (2010) e Silva (2007). 

recurso que atende a diferentes usos simultaneamente e, mais especificamente, é o caso da construção das 
hidrelétricas, que pode afetar diferentes estados, municípios e cursos de rio simultaneamente. 
        Os jogos estratégicos são divididos em não cooperativos e cooperativos, que é a base deste trabalho. 
O  diferencial  dos  jogos  cooperativos  é  a  possibilidade  de  que  alguns  jogadores  formem  coalizões 
intermediárias,  sem  a  necessidade  da  presença  de  todos  os  jogadores.  Na  maior  parte  das  vezes,  as 
coalizões possíveis e o conjunto viável de payoffs disponível para seus membros são dados, de modo que 
a questão a ser tratada é a identificação do valor referente a cada jogador (MONTET e SERRA, 2003). 
        Uma  importante  solução  para  os  jogos  cooperativos  é  conhecida  como  valor  de  Shapley, 
metodologia  empregada  quando  o  objetivo  é  encontrar  uma  solução  com  valor  único  para  algum 
problema  de  alocação8.  Segundo  Aliprantis  e  Chakrabarti  (2000),  o  valor  de  Shapley  tem  sido  usado 
como regra de alocação em ampla variedade de contextos, servindo para análises em áreas tão diversas 
quanto gestão de recursos hídricos, alocação de impostos, taxas de serviços de utilidade pública, etc. 
        Um  jogo  cooperativo  é  representado  por  uma  função  característica,  apresentada  a  seguir  junto  a 
 um conjunto finito de jogadores e considere-se que 
outras definições desse tipo de jogo. Seja 
, composto por todos 
uma coalizão seja representada por um subconjunto não vazio de 
os jogadores, é chamado de grande coalizão. Pode-se especificar, para cada coalizão 
, um conjunto de 
valores originados da função 
 dimensões, que são 
viáveis para a coalizão 
 é a função característica 
. O par 
(Aliprantis e Chakrabarti, 2000). 
        Para os jogos cooperativos nesse formato,  Shapley  (1953) propôs um  método de solução de valor 
único – valor de Shapley – para um problema de alocação entre os participantes de um jogo, quando se 
leva em consideração o valor 
 

 que contém vetores de pagamentos de 

 representa um jogo cooperativo e 

de cada coalizão 

. O conjunto 

: 

, para cada 

,   

 

 

(1) 

 
em  que 

  é  o  número  total  de  jogadores; 

 representa a contribuição marginal do jogador 

  é  o  número  de  jogadores  na  coalizão 
 quando ele se associa à coalizão 

;  e  
. 

        A  alocação 
  é  vista  como  uma  soma  ponderada  de  suas 
contribuições marginais para todas as coalizões que ele se associar. O valor de Shapley é, portanto, uma 
regra 
  dimensões 

,  que  associa  a  cada  jogo  de 

  recebida  por  cada  jogador 

,  um  vetor  de 

  pessoas, 

9. 

        O valor de Shapley é visto como uma regra justa, em que o conceito de justiça não é o de equidade e, 
sim,  que  a  quantia  que  os  participantes  de  um  jogo  recebem  é  determinada  por  sua  contribuição 
(MYERSON, 1991). Se for esperado que um indivíduo acrescente muito a uma coalizão, então a quantia 
alocada  a  ele  pelo  valor  de  Shapley  tende  a  ser  grande.  Adaptando  ao  caso  das  hidrelétricas,  se  um 
município foi o que teve a maior área inundada  e foi a maior vítima das externalidades decorrentes da 
construção da usina, espera-se que ele receba o maior montante de royalties. 
  
2.2. Valor de Shapley aplicado ao pagamento de royalties das águas 
 
        A  utilização  do  valor  de  Shapley  em  problemas  de  alocação  envolvendo  recursos  hídricos  é  algo 
consolidado. Entre os exemplos tem-se o trabalho de Loehman et al. (1979), que trata da construção de 
um sistema de tratamento de água na bacia do rio Meramec, no estado americano do Missouri e Young 
(1994) que analisou um projeto para o rio Tennesse, onde a meta foi construir melhorias para a geração de 
energia e navegação.  

                                                           
8 A lei prevê exatamente esta necessidade, pois, como visto na introdução, o royalty deve ser alocado entre os municípios. 
9 Para uma descrição detalhada das propriedades do valor de Shapley  recomenda-se consultar Montet e Serra (2003). 

},...,1{nNNNCCCv)(CC),(vN)(Cv)(CvC)](}){([!)!1(!)(}{CviCvNCNCviNCini,,1NCC)(}){(CviCviC)(viin},,2,1{nNn))(,),(),(()(21vvvvn        Seguindo esses exemplos, neste trabalho o valor de Shapley foi aplicado para distribuir os royalties 
entre  os  municípios  afetados  pela  construção  de  hidrelétricas.  Foi  feita  uma  adaptação  da  metodologia 
presente em Leite (2009) e em Leite e Vieira (2010) que utilizaram o valor de Shapley para alocar custos 
entre os usuários de água em uma bacia hidrográfica considerando os critérios do volume de água captada 
e consumida e do lançamento de efluentes.  
        Nesta  aplicação  usou-se  como  critérios  de  alocação  a  área  inundada  dos  municípios  e  as 
externalidades sofridas por eles. O primeiro já é o critério atualmente em vigência. A inclusão do segundo 
visa atender às críticas vistas nas referências bibliográficas e é a proposta deste trabalho. Ao considerar 
esses  dois  critérios,  buscou-se  dar  importância  aos  aspectos  objetivos  e  subjetivos,  diretos  e  indiretos, 
decorrentes  da  construção  de  uma  UHE.  Por  questões  de  simplificação,  o  desenvolvimento  foi  feito 
apenas para o critério da área inundada, porém, construção análoga pode ser adotada posteriormente para 
o  critério  das  externalidades.  O  nome  “externalidades”  foi  usado  genericamente  para  representar  os 
impactos negativos não mitigados, podendo indicar vários aspectos, sejam eles econômicos, ambientais, 
sociais ou qualquer outro. 
        As pressuposições da aplicação foram as seguintes. Para a construção da fórmula final, considerou-
se a hipótese de que cada município pode receber individualmente o benefício, caso  fosse o único a ter 
esse direito, ou recebe-los conjuntamente com os outros municípios, o que seria equivalente à formação 
de coalizões dos jogos cooperativos, um cenário em que mais de um município é afetado pela construção 
da UHE. 
        Outra hipótese é de que, ao receber o benefício de forma conjunta, o usuário receberá um montante 
proporcional à área inundada. Reitera-se que a aplicação desenvolvida foi feita inicialmente apenas para 
esse critério. Quando forem levados em consideração os dois critérios – área inundada e externalidades – 
o  recebimento  do  royalty  será  proporcional  aos  dois.  Como  última  hipótese,  admite-se  que  o  benefício 
total equivale ao benefício que seria recebido pelo município que teve a maior área inundada caso este 
fosse o único a ter direito ao recebimento do royalty. Na verdade, esta é somente uma suposição teórica 
para caracterizar o processo de construção da fórmula. 
        Considera-se 

,  em  que 
 tem 
para receber conforme sua área inundada, sem se unir aos demais municípios, o que significa que ele seria 
o único a ter esse direito. Admitiu-se que 
, isto é, quanto maior a área inundada, 
maior será o benefício recebido. A hipótese de que o benefício total, 
, é equivalente ao benefício do 
município  que apresenta os maiores índices para o critério em  consideração,  caso  ele  receba  sozinho  a 
compensação, indica a presença de economias de escala na formação de coalizões para o recebimento de 
benefícios. Na construção teórica da metodologia, as economias de escala são necessárias para que seja 
vantajoso para um município receber os  royalties junto com  os demais  (isto é, para que seja vantajoso 
cooperar). 
        A suposição das economias de escala nas coalizões de jogadores (no caso, os municípios) é simples 
de se entender. Se mais de um município tiver o direito de receber o benefício, ele não sairá prejudicado 
em receber um valor menor, pois as economias de escala significam exatamente que o ganho ou o gasto 
de uma cidade pode se espalhar pra outra. Por exemplo, se um município utiliza o royalty recebido para 
construir um sistema de tratamento de esgoto, outro(s) município(s) terão vantagens com a água do rio 
mais limpa. 
        O número de municípios no jogo pode ser identificado pela extensão da área inundada de cada um10. 
Para  isso,  observam-se  as  descrições  a  seguir.  Uma  coalizão 
,  nesse  jogo,  é  um  subconjunto  de 
, fica 

  o  benefício  a  ser  recebido  individualmente  pelo  município  do  tipo 

 denota o conjunto da área inundada de um usuário do tipo 

indica diferentes extensões de área inundada. Ou seja, 

 é o benefício que o município 

. Considerando-se que 

                                                           
10 Um exemplo numérico pode facilitar a compreensão: considere que o total de área inundada por uma UHE seja de 50 km². 
Supõe-se que existam três municípios afetados com a perda territorial da seguinte forma: 10 km² para o município 1; 15 km² 
para  o município 2; e  25 km² para  o município 3. Assim,  pela  observação da  área inundada  podem-se  identificar esses três 
“tipos” de jogadores. Se um jogador tem 10 km² de área inundada, então ele é tratado como um jogador do tipo 1; se a área 
inundada for de 15 km² é do tipo 2; e se for de 25 km² é um jogador do tipo 3. 

tKtTt,...,1tKtTKKK...021TKC},...,2,1{nNtNt  do  jogo  por 

  para 
, ou seja, 

claro  que 

  e 

.  Além  disso,  tem-se  que,  para  cada  coalizão 

, 
 é o município que teve a maior área inundada e, 
. Com isso, pode-se definir a função 
,  isto  é,  o  valor  da  coalizão  é  equivalente  ao  maior  benefício 
, o que significa que o benefício total é 

portanto, é o que receberia maiores benefícios dentro da coalizão 
característica 
recebido entre seus membros. Pode-se perceber que 
esgotado pelas quantias distribuídas aos municípios.  
        De  acordo  com  Aliprantis  e  Chakrabarti  (2000),  para  um  jogo  com  as  características  e  hipóteses 
descritas anteriormente, a fórmula usual do valor de Shapley, dada pela equação (1) é pouco prática. Por 
esse motivo, adotou-se uma abordagem apresentada em Leite (2009), sendo que o desenvolvimento em 
detalhes  é  descrito  no  Apêndice,  onde  foi  feita  a  adaptação  para  a  questão  dos  benefícios  pagos  pelas 
hidrelétricas.  
        A  equação  (2)  mostra  o  valor  de  Shapley  do  jogo  para  cada  integrante  da  coalizão  (ou  seja,  para 
aqueles que estão dentro do conjunto de municípios que receberão os royalties), considerando o critério 
da área inundada, ou seja, 
 

. 

 

 

 

 

(2) 

 
        Pode-se encontrar expressão equivalente à equação (2) para o critério das externalidades por meio de 
desenvolvimento idêntico ao que resultou na equação citada e seguindo exatamente as mesmas hipóteses. 
Obtém-se, assim, o valor de Shapley, 
 

, para o critério das externalidades: 

.  

 

 

 

(3) 

 
        Contudo, na percepção crítica deste trabalho, distribuir os royalties somente conforme o critério da 
área  inundada  não  seria  adequado  já  que  importantes  externalidades  negativas  são  consequências  da 
construção de UHE’s. Então, procede-se à junção das equações (2) e (3) obtendo-se o valor de Shapley do 
jogo, 
, como uma combinação convexa dos dois critérios apresentados. Portanto, tem-se agora um 
valor de Shapley ponderado, ou seja, 
 

 

 

 

 

 

(4) 

 e 

 são ponderações, com  

 pertencente ao intervalo 

 
onde 
. Esses parâmetros indicam o 
peso relativo de cada critério em determinada área afetada por uma UHE. O valor indicado pela equação 
(4) é exatamente o royalty que cada município recebe conforme a metodologia do valor de Shapley, de 
acordo com a área inundada e as externalidades. Acredita-se que essa adaptação seja útil na distribuição 
dos royalties, pois, ela possibilita que se levem em conta diferentes critérios ao mesmo tempo. 
        A representação dos critérios junto a uma ponderação possibilita a construção de diferentes cenários, 
alterando  os  pesos  conforme  características  da  região  em  análise  e  adequando-se  a  uma  variedade  de 
contextos. Assim, se o valor de α for definido próximo de 1, significa que no cálculo do valor de Shapley 
importância  maior  foi  destinada  ao  critério  da  área  inundada.  Pode  ser,  por  exemplo,  um  caso  de  uma 
região  com  grande  produção  agrícola,  onde  a  perda  da  terra  seria  bastante  prejudicial.  Ao  contrário, 
adotando-se um valor de α próximo de 0, tem-se o caso em que o critério das externalidades teria maior 
peso no cálculo do valor de Shapley. Pode ser uma região em que a construção da UHE gerou grandes 
impactos ambientais e econômicos como, por exemplo, a redução da atividade pesqueira. 
 
 

tTtNUN1stNNstC}:}...,,2,1{{max)(tNCTtCt)(CtCv)()(CtKCvTKNv)(kkTttiTkNiNKKv11,,2,1,,)()(vEiEEkEEkTtEtEEEiTkNiNKKv11,,2,1,,)()(vi),()1()()(vvvEiii)1(1,03. Estudo de caso: Usina Hidrelétrica Itapebi 
 
3.1. Descrição da UHE Itapebi e dos municípios afetados 
 
        A UHE Itapebi está localizada no rio Jequitinhonha, no sul da Bahia, próximo à fronteira com Minas 
Gerais. Com potência instalada de 450 MW, a UHE Itapebi é considerada um empreendimento de médio 
porte, dispondo de três unidades geradoras de 150 MW, assegurando uma geração de cerca de 1,9 milhão 
MWh/ano.  Sobre o rio que teve suas águas aproveitadas para a instalação da usina, o Jequitinhonha nasce 
na  cidade  de  Serro,  em  Minas,  percorre  1090  km  até  desaguar  no  Oceano  Atlântico  na  cidade  de 
Belmonte, Bahia (GAVIÃO, 2006). O reservatório da UHE Itapebi está localizado na divisa entre os dois 
estados. Possui um volume de água que pode chegar a 1,6 bilhões de metros cúbicos. Para sua construção 
foram inundadas terras dos municípios de Itapebi, Itagimirim e Itarantim (BA) e do município de Salto da 
Divisa (MG), conforme a Tabela 2. 
 
Tabela 2 – Área inundada pela UHE Itapebi 
 

Município 

Itagimirim 
Itapebi 
Itarantim 
Salto da Divisa 
TOTAL 

UF 

BA 
BA 
BA 
MG 

  

Fonte: Aneel (2013) 

Área Inundada 

(km²) 

18,53 
32,18 
8,31 
3,46 
62,48 

 
        De  acordo  com  Gavião  (2006),  a  instalação  de  uma  hidrelétrica  na  região  (conhecida  como  baixo 
Jequitinhonha)  vinha  sendo  analisada  desde  os  anos  1960,  mas  só  em  1995  realizaram-se  os  primeiros 
estudos  ambientais  na  área.  Após  a  elaboração  de  relatórios  de  impactos  ambientais  e  a  concessão  das 
licenças previstas na legislação, expedidas pelo IBAMA, as obras de construção da usina começaram em 
1999 e o início das operações se deu em 2002. 
        A região onde se localiza a UHE Itapebi sempre teve dependência da agricultura e pouca atividade 
industrial. Segundo Pereira (2011), diversos ciclos marcaram a atividade econômica da região no passado, 
tais como: pau-brasil, cana de açúcar, mandioca, feijão e café. De forma mais duradoura, pode-se destacar 
o  ciclo  do  cacau,  que  exerceu  papel  fundamental  no  povoamento  da  região.  Atualmente,  devido  à 
quantidade de áreas desmatadas e de pouco valor, tem ocorrido um aumento no cultivo do eucalipto com 
a instalação de empresas produtoras de papel e celulose.  
        Apesar  do  declínio,  o  cacau  ainda  se  destaca  como  o  principal  produto  agrícola,  ainda  que  sua 
produção  seja  concentrada  em  Itapebi.  Também  tem  importância  a  pecuária,  porém,  o  número  de 
empregos que ela oferece é reduzido. Todos esses fatores contribuem para que a região não tenha boas 
perspectivas relacionada à oferta de emprego, o que já ocorria antes mesmo da construção da UHE. 
        Os  municípios  afetados  pela  construção  da  UHE  Itapebi  são  caracterizados  por  possuírem  baixo 
nível de desenvolvimento e pouco dinamismo econômico. A Tabela 3, na página seguinte, mostra que são 
municípios com população pequena e com Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) inferior à media 
do  Brasil  e  que  três  deles  têm  PIB  per  capita  inferior  à  média  brasileira,  sendo  que  a  única  exceção  é 
Itapebi, onde se situa a sede da usina. 
        Pode-se dizer que esta é uma região que apresenta nível de desenvolvimento inferior ao do país  e 
poucas  perspectivas  de  aumento  da  renda  local.  Conforme  Pereira  (2011),  como  retrato  do  declínio  de 
atividades  agrícolas  tradicionais,  esses  municípios  experimentaram  uma  elevação  da  migração 
populacional do campo para as áreas urbanas. Esse movimento contribuiu ainda mais para a elevação do 
desemprego e pressionou as prefeituras, que tiveram que prover mais serviços e assistência social. 
 

Tabela 3 – Dados dos municípios 
 

População (2010) 

 Município 
Itagimirim 
Itapebi 
Itarantim 
Salto da Divisa 
Brasil 
Fonte: IBGE (2014) 

7.110 
10.495 
18.539 
6.859 

199.242.462 

IDH 
0,634 
0,572 
0,61 
0,608 
0,73 

PIB per capita 

10.235,22 
18.336,74 
5.924,63 
9.258,19 
12.594,00 

 
3.2. Conflitos e impactos negativos não previstos 
 
        A  construção  de  hidrelétricas  traz  impactos  positivos  que  contribuem  para  o  desenvolvimento 
econômico através, principalmente, da maior oferta de energia elétrica. Porém, têm contribuído também 
para  causar  impactos  negativos  de  naturezas  diversas  que  não  têm  sido  compensados  de  maneira 
satisfatória. Historicamente, segundo Silva (2007), a maior parte das hidrelétricas implantadas no Brasil 
se  baseou  em  violações  dos  direitos  humanos,  elevando  a  miséria  em  regiões  mais  pobres.  Algo  que  é 
básico, mas tem sido feito ineficazmente é a identificação de grupos que serão atingidos, seja na fase de 
elaboração do projeto ou após o início das construções e da operação da usina. Essas características têm 
sido observadas na UHE Itapebi. 
        Ainda no período em que as licenças ambientais estavam sendo emitidas já ocorreram conflitos entre 
a  empresa  e  alguns  grupos  atingidos.  Principalmente  no  município  de  Salto  da  Divisa  onde,  conforme 
Gavião (2006), um erro no cálculo da área alagada colocou em risco a cachoeira do Tombo da Fumaça, 
importante  atração  turística  e  ponto  de  lazer.  Após  esse  erro  inicial,  os  debates  se  acirraram,  pois,  os 
moradores das cidades afetadas ficaram receosos de que poderiam acontecer mais problemas11. 
        Segundo Pereira (2011), os grupos mais afetados passaram a se envolver mais, pois, não sabiam em 
que dimensão seriam prejudicados. Nesse conjunto incluem-se pescadores, extratores de pedra e de areia, 
lavadeiras e aqueles removidos de suas casas em  função da construção da represa. Esses segmentos  da 
população  foram  auxiliados  por  grupos  de  defesa  dos  direitos  humanos  que  tentavam  conscientizá-los, 
mostrando as perdas incorridas pelas populações afetadas por outras represas. 
        Mesmo  após  a  emissão  das  licenças  e  o  início  das  operações  da  UHE  Itapebi,  ainda  havia 
reivindicações da população e audiências públicas para discutir o assunto. Tal fato indica a presença de 
efeitos oriundos da construção da usina que não foram corretamente compensados, mesmo com o passar 
do tempo. A população ainda cobra novas indenizações, o que pode vir justamente através da revisão do 
processo de distribuição dos Royalties, discutido nesse artigo. 
        De acordo com Pereira (2011), sobre alguns grupos específicos, estudos indicam que entre os mais 
afetados  no  município  de  Salto  da  Divisa  houve  aumento  da  pobreza  decorrente  da  perda  da  fonte  de 
renda.  Segundo  Gavião  (2006)  os  estudos  ambientais  cometeram  uma  falha  importante  em  relação  aos 
pescadores, pois, indicavam um aumento dos estoques pesqueiros com a construção da represa, mas, na 
realidade  houve  redução.  A  desestruturação  na  economia  pesqueira,  aliás,  parece  ser  uma  das 
características  negativas  mais  marcantes  causadas  pelas  hidrelétricas.  Em  outro  grupo,  o  das  famílias 
removidas,  muitas  pessoas  que  trabalhavam  nas  fazendas  afetadas  não  foram  reconhecidas  nem 
indenizadas pela perda de seus empregos e de sua fonte de renda, segundo Pereira (2011). Inicialmente 
somente os proprietários de terra tinham os seus direitos reconhecidos, o que criou um grupo considerável 
de prejudicados. 
        Apesar de Salto da Divisa ter concentrado a maior parte dos conflitos – foi o único com área urbana 
inundada – as demais cidades também foram afetadas. Em Itarantim, seriam instaladas balsas para cruzar 
o rio, melhorando o acesso a Salto da Divisa, o que não aconteceu. A dificuldade em cruzar o rio gerou o 

                                                           
11 O erro no dimensionamento da área inundada acabada gerando vários efeitos posteriores, como o aumento do contingente 
populacional que precisa ser removido e direcionado para novas residências. 
  

fim da feira de produtos agrícolas produzidos em Itarantim e prejudicou o tráfego em geral. Nas cidades 
de  Itapebi  e  Itagimirim,  podem-se  destacar  a  perda  de  qualidade  dos  serviços  públicos  que  ficaram 
sobrecarregados  pelo  aumento  populacional  com  a  construção  da  UHE,  destacando-se  o  aumento  dos 
gastos públicos com saúde e assistência social (PEREIRA, 2011). 
        De  modo  geral  o  que  se  tem  visto  no  processo  de  instalação  de  hidrelétricas  no  Brasil  e 
especificamente  na  UHE  Itapebi  é  que  os  prejuízos  econômicos,  sociais  e  ambientais  não  estão  sendo 
compensadas  como  deveriam,  de  modo  que  as  populações  atingidas  não  tem  conseguido  manter  seu 
padrão de vida anterior. Dessa forma, visto que a instalação de hidrelétricas leva a um processo relevante 
de  mudança  social  que  gera  movimentação  populacional  e  alterações  sociais,  culturais,  econômicas  e 
territoriais, é preciso que a distribuição do royalty que irá compensar essas populações seja amplamente 
discutida  e  possa  incluir  critérios  mais  relevantes  para  indenizar  os  municípios.  Para  que  o  cálculo  do 
royalty  leve  em  conta  também  as  externalidades  negativas  sofridas  pela  população  é  muito  importante 
conhecer a percepção dos moradores sobre as mudanças ocorridas com a chegada da UHE. Isso é descrito 
na seção 3.3. 
 
3.3. Fonte de dados 
 
        As fontes de dados para o cálculo da divisão dos royalties entre os municípios afetados pela UHE 
Itapebi  são  a  Tabela  2  (área  inundada)  e  os  resultados  apresentados  no  trabalho  de  Lima  (2012)  que 
tornou possível a inclusão de um novo critério: as externalidades. O critério das externalidades é formado 
pela combinação de três itens: aspectos socioeconômicos, aspectos de saúde e saneamento, e aspectos de 
serviços  públicos.  Estes  são  importantes  aspectos  que  afetam  o  bem-estar  da  população  e,  por  isso, 
acredita-se que devam ser considerados ao se distribuir os royalties.  
        Lima (2012) aplicou questionários à população das cidades com perguntas sobre os aspectos citados 
anteriormente e, com as respostas dadas pelos entrevistados procedeu a uma análise de agrupamento que 
indicou  a  proporção  de  beneficiados,  prejudicados  e  intermediários.  Assim,  tem-se  uma  porcentagem 
indicando  como  a  população  se  sentiu  afetada  (nos  aspectos  socioeconômicos,  de  saúde  e  de  serviços 
públicos) com a construção e o início da operação da UHE Itapebi. 
 
3.3.1. Aspectos socioeconômicos  
 
        Nesse  grupo  de  perguntas,  os  entrevistados  foram  questionados  a  respeito  das  seguintes  variáveis: 
oportunidades de trabalho, movimento no comércio, pessoas sem trabalho, mudanças, preço dos alugueis, 
preço no comércio e preço dos materiais de construção. Com a resposta dos entrevistados foi feita uma 
analise de agrupamento e a tabela 4 mostra a  proporção de  beneficiados, intermediários e prejudicados 
para  cada  município.  Optou-se  por  utilizar  a  porcentagem,  pois,  o  número  de  entrevistados  em  cada 
cidade não foi idêntico. 
 
Tabela 4 – Aspectos socioeconômicos  
 

Aspectos Socioeconômicos 

Município  Beneficiados (%)  Intermediários (%)  Prejudicados (%) 
Itagimirim 
Itarantim 
Itapebi 
Salto 
Total 

29,11 
0,00 
26,21 
44,68 
100 

20,56 
44,97 
26,38 
8,09 
100 

29,37 
16,69 
19,32 
34,62 
100 

Fonte: Adaptado de Lima (2012) 

 
        A última coluna deve ser foco de maior atenção, pois, é exatamente a proporção de prejudicados que 
será utilizada para compor o critério das externalidades, representando os impactos negativos. Vê-se que 

em relação aos aspectos socioeconômicos Salto da Divisa foi o município mais prejudicado (44,68%). É 
importante  ressaltar  que  o  valor  nulo  para  Itarantim  foi  resultado  das  entrevistas  realizadas,  mas  a 
inexistência de prejudicados causa certa estranheza, podendo ser algum problema da amostra. 
 
3.3.2. Aspectos de saúde e saneamento 
 
        Em  relação  aos  aspectos  de  saúde  e  saneamento,  os  entrevistados  foram  questionados  sobre  as 
seguintes variáveis: serviço de coleta de lixo, a qualidade do atendimento médico público, a qualidade da 
água  e  a  ocorrência  de  doenças.  Assim  como  no  caso  dos  aspectos  socioeconômicos,  a  resposta  dos 
entrevistados serviu para que se procedesse a análise de agrupamento, descrita na tabela 5. 
 
Tabela 5 – Aspectos de saúde e saneamento  
 

Aspectos de Saúde e Saneamento 

Município  Beneficiados (%)  Intermediários (%)  Prejudicados (%) 
Itagimirim 
Itarantim 
Itapebi 
Salto 
Total 

37,01 
14,88 
6,78 
41,33 
100 

20,73 
41,09 
29,12 
9,06 
100 

13,44 
26,64 
44,07 
15,85 
100 

Fonte: Adaptado de Lima (2012) 

 
        Observando  a  última  coluna,  percebe-se  que  para  as  questões  relacionadas  a  aspectos  de  saúde  e 
saneamento, novamente o município de Salto da Divisa foi o mais impactado negativamente, pois tem um 
maior percentual de pessoas no grupo de prejudicados. Nesse caso, porém,  ele é seguido  de perto pelo 
município de Itagimirim. 
 
3.3.3. Aspectos de serviços públicos  
 
        No que tange aos aspectos de serviços públicos, os entrevistados foram questionados a respeito das 
variáveis que seguem: oferta de energia elétrica, transporte público, qualidade das escolas,  manutenção 
das ruas e estradas, áreas de recreação, violência, mães sem condições de criar seus filhos e crianças fora 
da escola. A análise dos grupos por município é vista na Tabela 6.  
 
Tabela 6 – Aspectos de serviços públicos  
 

Aspectos de Serviço Público 

Município  Beneficiados (%)  Intermediários (%)  Prejudicados (%) 
Itagimirim 
Itarantim 
Itapebi 
Salto 
Total 

18,31 
29,06 
13,65 
38,98 
100,00 

23,49 
34,95 
31,80 
9,76 
100,00 

37,06 
6,29 
33,65 
23,01 
100,00 

Fonte: Adaptado de Lima (2012) 

 
        Ao  se  observar  a  proporção  de  pessoas  prejudicadas  chega-se  à  conclusão  que  em  relação  aos 
serviços públicos novamente Salto da Divisa foi o mais afetado negativamente pela construção da usina. 
Vale lembrar que Lima (2012) usou o termo beneficiado para separar as pessoas mais afetadas das menos 
afetadas.  Não  se  pode  afirmar  que  o  grupo  de  beneficiados  melhorou  sua  condição.  Pode  ser  que  eles 
tenham  sido  afetados,  mas  não  tanto  quanto  o  grupo  dos  prejudicados.  A  título  de  observação, 

considerando  os  três  aspectos,  e  como  já  se  esperava,  o  maior  benefício  apontado  pelos  entrevistados 
como consequência da presença da usina foi uma melhora no serviço de oferta de energia elétrica. 
 
4. Resultados 
 
        Os resultados foram apresentados para três cenários, criados ao se estabelecer pesos diferentes para 
cada  um  dos  dois  critérios  considerados:  área  inundada  e  externalidades.  Para  que  não  houvesse  um 
número  excessivo  de  critérios,  os  aspectos  socioeconômicos,  de  saúde  e  saneamento  e  de  serviços 
públicos,  apresentados  na  seção  anterior,  foram  agrupados  e  formaram  o  critério  das  externalidades. 
Todavia,  caso  fosse  conveniente,  esses  aspectos  poderiam  ser  considerados  separadamente.  Nos  três 
cenários, os resultados foram comparados com os royalties recebidos pelos municípios em 2012. 
 
4.1. Cenário 1: peso maior para o critério da área inundada 
 
        O Cenário 1 retrata uma situação em que o critério da área inundada tem peso maior na fórmula do 
valor  de  Shapley,  semelhante  ao  que  acontece  atualmente.  A  indagação  de  quando  esse  peso  seria 
escolhido têm várias respostas. Pode ser que algum grupo de interesse que esteja sendo beneficiado com a 
atual divisão dos royalties tenha poder de influência para que assim permaneça por mais tempo. Ou então, 
pode ser que por questões jurídicas ou burocráticas não se consiga mudar facilmente a distribuição atual. 
Ou ainda, pode ser que a perda territorial realmente tenha impactos mais significativos para os municípios 
do  que  as  externalidades.  Seja  qual  for  o  motivo,  o  Cenário  1  é  o  mais  próximo  da  partilha  atual  dos 
royalties, pois dá maior importância a área. Com essas considerações iniciais foi definido um peso maior 
para o critério da área inundada (α = 0,9) e um peso menor para o critério das externalidades (1 - α = 0,1). 
Os resultados são visto na Tabela 7. 
 
Tabela 7 – Cenário 1: distribuição dos royalties (em R$) com peso maior para o critério da área inundada  
 

Município 

Salto da Divisa 
Itarantim 
Itagimirim 
Itapebi 
TOTAL 

Royalty  

Atual (2012) 
100.569,63 
241.623,67 
538.648,39 
935.164,24 
1.816.005,93 

Royalty  
Cenário 1 
118.354,51 
77.150,71 
360.134,79 
1.260.365,92 
1.816.005,93 

Fonte: Resultados da pesquisa 

 
        A coluna “Royalty Atual” mostra os valores que foram recebidos pelos municípios de acordo com a 
fórmula atual de distribuição dos royalties considerando dados de 2012. A outra coluna mostra os valores 
encontrados  pela  aplicação  do  valor  de  Shapley,  considerando  o  Cenário  1.  A  Figura  1  mostra  essa 
comparação. 
 
 

 

 

 

 

 

Figura 1 – Comparação entre o Cenário Atual (2012) e o Cenário 1 
 

1,400,000.00

1,200,000.00

1,000,000.00

800,000.00

600,000.00

400,000.00

200,000.00

0.00

Royalty Atual (2012)

Royalty Cenário 1

Salto da
Divisa

Itarantim Itagimirim

Itapebi

Fonte: Resultados da pesquisa 

 

 
        Pode-se observar que o Cenário 1 apresenta uma divisão dos royalties que privilegia Itapebi que é o 
que teve a maior área alagada e é onde fica a sede da usina. No total de royalties distribuídos em 2012, 
Itapebi  recebeu  R$  935.164,24,  já  quando  se  considera  a  metodologia  do  valor  de  Shapley  e  os  pesos 
estabelecidos nesse cenário, o valor recebido pelo município torna-se mais significativo, alcançando R$ 
1.260.365,92. A justificativa para o aumento de valor mesmo incluindo as externalidades, é que Itapebi 
também  sofreu impactos  negativos. Exatamente por ser a sede da UHE,  foi o município que recebeu  o 
maior contingente populacional e que mais teve afetada a prestação de serviços públicos. 
        O município de Salto da Divisa, que tem a menor área inundada, apresentou pequena mudança no 
valor  de  royalty  recebido  quando  se  imagina  o  Cenário  1,  aumentando  de  R$  100.569,63  para  R$ 
118.354,51.  Este  aumento  retrata  a  inclusão  do  critério  das  externalidades,  pois,  mesmo  com  um  peso 
baixo  já  influenciou  o  valor  recebido  pelo  município  que  mais  foi  impactado  negativamente.  Já  os 
municípios de Itarantim e Itagimirim apresentam reduções nos valores de royalties em comparação ao ano 
de 2012. Isso  reflete a posição intermediária que estes municípios  têm nos dois critérios, visto que não 
são os que têm a maior área inundada e nem os mais afetados por externalidades. 
        O  Cenário  1  poderia  surgir  como  consequência  de  influência  política  ou  de  grupos  de  interesse 
beneficiados com a distribuição atual dos royalties e que teriam maior poder de pressão quando os pesos 
fossem definidos. Por exemplo, interpretando em termos de segmentos econômicos específicos, essa seria 
uma  situação  em  que  agricultores  ou  pecuaristas  (ou  qualquer  grupo  econômico  dependente  da  terra) 
exerceriam  maior  influência,  pois  buscariam  maior  compensação  pela  perda  territorial.  Ou  então, 
interpretando  pela  ótica  dos  municípios,  esse  seria  o  cenário  em  que  o  município  de  Itapebi  e  suas 
lideranças  teriam  maior  capacidade  de  influência  na  escolha  dos  pesos,  já  que  seriam  os  maiores 
beneficiados com a distribuição dos royalties. 
 
4.2.  Cenário  2:  peso  maior  para  o  critério  das  externalidades  (maior  efetividade  das  pressões 
sociais) 
 
        O Cenário 2 foi construído definindo-se um peso maior para o critério das externalidades na fórmula 
do valor de Shapley, retratando um caso em que as pressões ambientais, sociais e outras diversas são mais 
efetivas. Sejam pressões da própria população, de ONGs, entidades de direitos humanos, etc., o fato é que 
existe nesse cenário maior do poder de influência de grupos de interesse para que os diversos impactos 
negativos vistos na seção 3.2. e que não foram compensados adequadamente sejam de fato incluídos no 

cálculo dos royalties. Portanto, foi definido um peso menor para o critério da área inundada (α = 0,1) e 
um peso maior para o critério das externalidades (1 – α = 0,9). A Tabela 8 mostra os resultados. 
 
Tabela  8  –  Cenário  2:  distribuição  dos  royalties  (em  R$)  com  peso  maior  para  o  critério  das 
externalidades (maiores pressões sociais) 
 

Município 

Salto da Divisa 
Itarantim 
Itagimirim 
Itapebi 
TOTAL 

Royalty 

Atual (2012) 
100.569,63 
241.623,67 
538.648,39 
935.164,24 
1.816.005,93 

Royalty  
Cenário 2 
978.687,32 
178.304,80 
404.513,06 
254.500,75 
1.816.005,93 

Fonte: Resultados da Pesquisa 

 
        Por  considerar  a  externalidade  como  critério  mais  relevante,  percebe-se  que  há  uma  alteração 
significativa no Cenário 2 em relação aos royalties de 2012. A Figura 2 mostra essa comparação. 
 
Figura 2 – Comparação entre o Cenário Atual (2012) e o Cenário 2 
 

1,200,000.00

1,000,000.00

800,000.00

600,000.00

400,000.00

200,000.00

0.00

Royalty Atual (2012)

Royalty Cenário 2

Salto da
Divisa

Itarantim Itagimirim

Itapebi

Fonte: Resultados da Pesquisa 

 

 
        Pode-se ver um resultado oposto ao encontrado no Cenário 1. Com as pressões sociais mais efetivas 
Salto  da  Divisa  é  financeiramente  compensado  com  um  royalty  mais  significativo,  que  se  eleva  de  R$ 
100.569,63 em 2012 para R$ 978.687,32 caso essa metodologia e esses pesos fossem adotados. Conforme 
mostram  os  trabalhos  de  Pereira  (2011),  Gavião  (2006)  e  Lima  (2012)  o  município  citado  foi  o  mais 
prejudicado com a construção da usina, pois sofreu importantes impactos não estimados ou não mitigados 
adequadamente.  Ou  seja,  caso  esses  impactos  (como  os  aspectos  socioeconômicos,  de  saúde  e 
saneamento  e  serviços  públicos)  entrassem  na  divisão  dos  royalties  Salto  da  Divisa  seria  melhor 
compensado. 
        Apesar  de  ter  a  menor  área  inundada  Salto  da  Divisa  foi  o  único  com  áreas  urbanas  alagadas, 
incorrendo em maior número de pessoas removidas. Além disso, segundo Gavião (2006), uma importante 
cachoeira que servia de ponto turístico sofreu risco de alagamento e houve ainda um prejuízo causado a 
atividades econômicas dependentes do rio, reduzindo a fonte de renda de uma parcela da população. Tudo 

isso ocasionou muitos debates entre os moradores da cidade, o setor público e a empresa, de modo que o 
Cenário 2 seria o mais esperado caso as demandas sociais fossem completamente atendidas. 
        Movimento  inverso  se  verifica  em  relação  a  Itapebi,  que  seria  o  maior  prejudicado  nesse  cenário 
com  peso maior para o  critério das externalidades. Como  Itapebi teve a  maior área inundada,  a  grande 
diminuição de ponderação relativa a esse critério faz com que o valor recebido do royalty decresça de R$ 
935.164,24  em  2012  para  R$  254.500,75  com  essa  definição  de  pesos.  Novamente  os  municípios  de 
Itarantim  e  Itagimirim  ficaram  em  posições  intermediárias,  não  sofrendo  alterações  tão  bruscas,  mas, 
acusando uma redução do royalty recebido. 
 
4.3.  Cenário  3:  peso  igual  para  os  critérios  da  área  inundada  e  das  externalidades  (Cenário 
Intermediário) 
 
        Por último, o Cenário 3 reflete uma situação intermediária de modo que define-se um peso igual para 
os critérios da área inundada e das externalidades (α = 1 - α = 0,5). Os resultados são vistos na Tabela 9. 
 
Tabela 9 – Cenário 3: distribuição dos royalties (em R$) com peso igual para os critérios da área inundada 
e das externalidades (Cenário Intermediário) 
 

Municipio 

Salto da Divisa 
Itarantim 
Itagimirim 
Itapebi 
TOTAL 

Royalty 

Atual (2012) 
100.569,63 
241.623,67 
538.648,39 
935.164,24 
1.816.005,93 

Royalty 
Cenário 3 
548.520,92 
127.727,75 
382.323,93 
757.433,34 
1.816.005,93 

Fonte: Resultados da Pesquisa 

 
        Como a área inundada e as externalidades foram considerados igualmente relevantes, nesse cenário 
há menos dispersão dos valores dos royalties. A Figura 3 mostra a comparação com o ano de 2012. No 
Cenário 3, os valores mais elevados recebidos como royalties ficaram com os municípios de Itapebi (R$ 
757.433,34) e Salto da Divisa (R$ 548.520,92), refletindo exatamente uma divisão de forças entre aquele 
que  teve  a  maior  perda  territorial  e  aquele  que  sofreu  maior  impacto  de  externalidades  negativas  não 
compensadas. Os demais municípios, Itarantim e Itagimirim, ficaram abaixo dos dois citados.  
 
Figura 3 – Comparação entre o Cenário Atual e o Cenário 3 
 

1,000,000.00

900,000.00

800,000.00

700,000.00

600,000.00

500,000.00

400,000.00

300,000.00

200,000.00

100,000.00

0.00

Royalty Atual (2012)

Royalty Cenário 3

Salto da
Divisa

Itarantim Itagimirim Itapebi

Fonte: Resultados da Pesquisa 

 

 
        Em relação à discussão que envolve pressões políticas  e de grupos de interesses, pode ser que um 
cenário  intermediário  como  esse  acabe  prevalecendo  na  prática,  retratando  uma  divisão  menos 
discrepante dos royalties, ao invés dos cenários extremos mostrados anteriormente. O maior beneficiado 
neste Cenário 3 seria Salto da Divisa que em comparação aos valores de 2012 teria uma elevação de R$ 
100.569,63 para R$ 548.520,92. Itapebi teria uma redução no montante recebido, ainda que não seja uma 
queda tão grande, quanto a que aconteceria no Cenário 2, seu pior quadro. 
        É  importante  reiterar  que  os  resultados  dos  Cenários  1,  2  e  3  foram  consequência  dos  pesos 
escolhidos  para  representar  cada  critério.  Didaticamente,  a  representação  de  cenários  extremos  tem  um 
importante  valor  interpretativo.  Porém,  e  essa  é  uma  grande  vantagem  da  metodologia  do  valor  de 
Shapley  com  pesos,  qualquer  outra  ponderação  diferente  poderia  ter  sido  adotada,  conforme  o  cenário 
encontrado em cada usina hidrelétrica. 
 
4.4. Discussão sobre o resultado e a metodologia 
 
        Os  resultados  nas  seções  anteriores  foram  apresentados  para  os  municípios  que  tiveram  área 
inundada  e  que  atualmente  recebem  compensação  financeira  da  UHE  Itapebi.  Mas,  o  fato  de  apenas 
municípios que perdem terras receberem compensação tem sido apontado como uma falha da legislação 
que  trata  da  distribuição  dos  royalties,  pois,  há  impactos  que  vão  além  da  área  dos  reservatórios.  Um 
exemplo é o município de Belmonte, na foz do rio Jequitinhonha, a 70 km da hidrelétrica e que pode ter 
sido  prejudicado.  Segundo  Gavião  (2006)  existe  no  local  uma  comunidade  de  pescadores  que  indicou 
uma redução do estoque pesqueiro após a construção da usina e a intervenção no fluxo do rio. 
        A  não  consideração  de  Belmonte  pode  ser  contornada  pela  metodologia  do  valor  de  Shapley  que 
permite facilmente a inclusão de qualquer outro município, tantos quanto forem necessários. Mesmo não 
tendo  área  inundada,  Belmonte  poderia  ter  sido  considerada  na  divisão  do  royalty  pelo  critério  das 
externalidades. Aplicando-se o mesmo questionário respondido pelos moradores das outras cidades, ter-
se-ia a porcentagem da população que se viu impactada negativamente com a construção da UHE Itapebi. 
A inclusão de um município sem terra inundada, mesmo afetado de outras formas, não é possível com a 
metodologia atual de distribuição dos royalties. 
        A  discussão  se  amplia  se  for  observada  uma  resolução  do  Conselho  Nacional  do  Meio  Ambiente 
(CONAMA) que, segundo Pereira (2011), determinou que a bacia hidrográfica  deveria ser  considerada 
como unidade de análise para elaboração dos estudos de impacto ambiental. Logo, a desconsideração da 
bacia hidrográfica tem sido uma das falhas recorrentes na medição dos impactos oriundos da construção 
de hidrelétricas, como no caso citado do município de Belmonte.  
        Outra  vantagem  do  valor  de  Shapley  apresentado  é  a  possibilidade  de  alterar  os  pesos  quando 
ocorrerem  novos  eventos,  como  um  desastre  ambiental,  em  que  o  município  afetado  receberia  uma 
quantia maior por algum período. No final de 2013, por exemplo, a abertura de seis comportas da UHE 
Itapebi  fez  o  rio  Jequitinhonha  transbordar  e  invadir  as  cidades  de  Belmonte  e  Itapebi,  desabrigando 
dezenas de moradores e colocando em risco a vida de outros (ITAPEBI ACONTECE, 2014). Como não 
aparenta  ser  um  fenômeno  apenas  natural  –  pois  há  a  denúncia  de  que  as  enchentes  estariam  sendo 
favorecidas pela aceleração do assoreamento do rio após a construção da UHE – seria outro exemplo de 
impacto  negativo  não  mitigado  que  poderia  entrar  no  critério  das  externalidades  na  distribuição  dos 
royalties, seja de forma permanente ou transitória. De qualquer forma, percebe-se o aspecto positivo da 
fórmula, pois, se houver uma continuidade da produção de informações através de consultas à população 
ou audiências públicas, os critérios e os pesos podem ser revistos, caso haja necessidade. 
        Por  fim,  a  fórmula  também  pode  ser  aplicada  em  Pequenas  Centrais  Hidrelétricas  ou  Usinas 
Hidrelétricas  a  Fio  D’Água.  Nesses  casos,  como  não  há  área  inundada  a  legislação  não  considera  o 
pagamento  de  royalties.  Todavia,  caso  o  impacto  negativo  causado  fosse  relevante,  seja  qual  for,  ele 
poderia ser facilmente incluído na metodologia proposta por meio do critério das externalidades. 
        Por outro lado, a fórmula proposta do valor de Shapley apresenta  certas deficiências. Uma delas é 
exatamente a definição dos pesos que cada critério terá na distribuição dos royalties. Havendo a certeza 
de que esses pesos se basearão em estudos ambientais, análises técnicas e entrevistas conduzidas junto à 

população, há grandes chances de que a distribuição do royalty será a mais justa possível. Porém, quando 
a determinação dos pesos não estiver bem definida, ela pode sofrer a influência de pressões políticas e 
grupos  de  interesse  com  maior  poder  de  barganha.  Assim,  a  distribuição  dos  royalties  não  estaria  de 
acordo  com  a  realidade  social,  econômica  e  ambiental,  mas  sim,  em  conformidade  com  o  desejo  dos 
grupos ou municípios com maior influência. 
        Outro problema não considerado neste artigo é a utilização dos valores que os municípios recebem 
como  royalty.  Ainda  que  a  distribuição  fosse  a  mais  justa  possível,  as  prefeituras  poderiam  utilizar  o 
recurso  para  outros  fins,  de  modo  que  algum  impacto  negativo  decorrente  da  construção  da  usina 
continuaria não mitigado corretamente. Essa discussão precisa ser ampliada, uma vez que os royalties não 
são  uma  compensação  feita  aos  governos  locais  e,  sim,  à  sociedade  que  é  afetada  pela  atividade 
hidrelétrica. 
 
5. Conclusão 
 
        O presente artigo estudou a distribuição dos royalties entre os municípios afetados pela construção 
de hidrelétricas. Tal recebimento é previsto na legislação brasileira e utiliza basicamente o critério da área 
inundada  pelo  reservatório  para  designar  o  quanto  cada  município  receberá.  Como  existem  muitas 
consequências negativas e muitos impactos que vão além da área inundada foi proposta a inclusão de um 
novo  critério  –  as  externalidades  –  com  o  intuito  de  suprir  essa  ausência.  Para  isso,  utilizou-se  a 
metodologia do valor de Shapley, que, com auxílio de pesos, tornou possível retratar diferentes cenários. 
        A construção dos cenários mostrou que para aplicar o valor de Shapley que foi proposto é preciso 
estabelecer previamente como se dará a determinação dos pesos que os critérios da área inundada e das 
externalidades terão na  divisão dos royalties. Para isso, é importante uma definição clara de quem  terá 
essa responsabilidade: comitês de bacia hidrográfica, poder público, órgãos ambientais, etc. A vantagem 
da fórmula com pesos é que a divisão dos royalties não seguirá o mesmo critério em todas as hidrelétricas 
(como  é  atualmente,  considerando  só  a  área  inundada),  podendo-se  considerar  especificidades  e 
externalidades existentes em cada bacia hidrográfica e região que abrigará uma UHE. Num país de grande 
extensão como o Brasil certamente as áreas afetadas por hidrelétricas têm características bem diferentes 
no que tange à biodiversidade, produtividade agropecuária, pesca, aspectos turísticos, etc. Resumir esse 
conjunto  de  características  apenas  na  área  inundada  pode  simplificar  em  demasia  o  recebimento  de 
royalties e não compensar financeiramente de forma adequada aqueles que mais sofreram perdas. 
        Para o caso da UHE Itapebi, foram construídos três cenários alterando-se os pesos. Quando foi dado 
um peso maior para o critério da área inundada (Cenário 1) o município de Itapebi recebeu o maior valor 
de royalty, visto que foi o que teve mais perdas territoriais. Já quando foi dado um peso maior ao critério 
das externalidades (Cenário 2), Salto da Divisa passou a receber o maior valor, o que vem de encontro aos 
estudos que apontam uma grande quantidade de impactos negativos não levados em consideração  nessa 
cidade  após  a  construção  da  usina.  Por  fim,  criou-se  um  cenário  intermediário  (Cenário  3)  com  pesos 
iguais para ambos os critérios, retratando um divisão de forças entre Itapebi e Salto da Divisa.  
        Em um momento de amplas discussões  sobre as formas renováveis  e menos poluentes de energia, 
espera-se que haja um crescimento dos debates acerca da hidroeletricidade. A expectativa, portanto, é que 
os royalties hidrelétricos sejam cada vez mais relevantes nos orçamentos dos municípios afetados, sendo 
oportuno  um  aprofundamento  da  discussão  a  respeito  do  tema.  Nesse  contexto,  o  valor  de  Shapley 
representa  uma  proposta  efetiva  de  distribuição  dos  royalties  entre  os  municípios  afetados,  ainda  que 
precise obviamente ser amplamente discutida e podendo inclusive ser aperfeiçoada.  
 
Referências 
 
ALIPRANTIS,  C.D.;  CHAKRABARTI,  S.K.  Games  and  decision  making.  Oxford  University  Press, 
New York, 2000. 272 p. 
 
ANEEL.  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica.  Disponível  em  <  http://www.aneel.gov.br  >.  Acesso 
em: 20 dez. 2013. 

 
GAVIÃO, A. B. Gestão de conflitos ambientais frente à implantação de hidrelétricas: estudo de caso 
do  aproveitamento  hidrelétrico  de  Itapebi/BA.  127  p.  Dissertação  de  Mestrado  em  Regulação  da 
Indústria de Energia. Universidade Salvador – UNIFACS, Salvador, 2006. 
 
IBGE. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Disponível em < http://www.cidades.ibge.gov.br 
>. Acesso em: 10 jan. 2014. 
 
ITAPEBI ACONTECE.  Itapebi: hidrelétrica fecha comportas e rio Jequitinhonha baixa volume de 
água. Disponível em < http://www.itapebiacontece.com >. Acesso em: 18 jan. 2014. 
 
LEITE, G. B. Alocação de custos de projetos entre os usuários de água em uma bacia hidrográfica. 
103  p.  Dissertação  de  Mestrado  em  Economia  Aplicada.  DER/UFV,  Universidade  Federal  de  Viçosa, 
Viçosa, 2009. 
 
LEITE, G. B; VIEIRA, W. C. Proposta metodológica de cobrança pelo uso dos recursos hídricos usando 
o valor de Shapley: uma aplicação à bacia do rio Paraíba do Sul. Estudos Econômicos (São Paulo), v. 
40, n. 3, p. 651-677, 2010. 
 
LIMA,  G.  R.  Análise  dos  impactos  socioambientais  de  usinas  hidrelétricas  através  do  método  de 
análise  de  grupamento.  Monografia  de  Graduação  de  Ciências  Econômicas,  Universidade  Federal  do 
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2012. 
 
LOEHMAN,  E.;  ORLANDO,  J.;  TSCHIRHART,  J.;  WHINSTON,  A.  Cost  allocation  for  a  regional 
wastewater treatment system. Water Resources Research, vol. 15, n. 2, 193-202, 1979. 
 
MONTET, C.; SERRA, D. Game theory and economics. New York: Palgrave Macmillan, 2003. 487 p. 
 
MYERSON, R. B. Game theory: an analysis of conflict. Harvard University Press, Cambridge, 1991. 
568 p. 
 
PEREIRA,  P.  J.  C.  R.  Desafios  do  licenciamento  ambiental  de  usinas  hidrelétricas:  um  estudo  de 
caso  da  UHE  Itapebi.  125  p.  Dissertação  de  Mestrado  em  Políticas  Públicas  e  Estratégias  para  o 
Desenvolvimento. Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ, Rio de Janeiro, 2011. 
 
QUINTELA,  M.  C.  A.;  CARVALHO,  F.  M.  A.  Compensações  financeiras  e  royalties  hidrelétricos  na 
determinação do investimento público e das despesas sociais. Revista de economia e agronegócio, v.8, 
n. 1, p. 51 – 74, 2010. 
 
SHAPLEY, L. S. A value for n-person games. Princeton University Press, p. 307-317, 1953. 
 
SILVA,  L.  L.  A  compensação  financeira  das usinas  hidrelétricas  como  instrumento  econômico  de 
desenvolvimento social, econômico e ambiental. 147 p. Dissertação de Mestrado em Gestão Econômica 
do Meio Ambiente. Universidade de Brasília, Brasília, 2007. 
 
YOUNG, H.P.  Cost allocation. In: AUMANS, R.J.; HART, S. Handbook of Game Theory, volume 2. 
New York: Elsevier Science, 1994. p. 1192-1235. 
 
WEO – World Energy Outlook. International Energy Agency. OECD/IEA, França, 2013.  
 
 
 

Apêndice 

 

Desenvolvimento da aplicação da metodologia do valor de Shapley para a questão dos royalties 

hidrelétricos 

 
Inicialmente, define-se o conjunto: 

. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Definem-se, também, 
 

 

 jogos de 

 jogadores com funções características 

 

 

 

 

 

 

 

, dadas por 

O  valor  da  cada  coalizão 

  é 

.  Para  perceber  isso,  nota-se  que,  se 

,  então 

, enquanto se 

, então 

. Assim, 

 

 

 

 

 

 

 
em que  
valor de Shapley, 
 

, ou seja, se não há jogadores, não há custos. Sabe-se que, pela propriedade aditiva12 do 

.  

 

 

 

 

 

 

 

 

Deve-se,  então,  computar 
que, pela definição de 
 

, segue-se que: 

,  o  valor  de  Shapley,  para  cada  jogador 

.  Primeiramente,  percebe-se 

 
Desse modo, para cada 
 

 
Em  particular,  tem-se  que 
Então, 
 

 

 

, o valor de Shapley é dado por 

.  

 

 

 

,  para  todo 

.  Para  todo 

. 

 

 

 

 

 

 

 

                                                           
12 

 

,  tem-se 

. 

TttNATnTvv,...,1.se,se,0)(1ACKKACCvCTCvCv1)()()(CtAC)(CtAC,)()()()(1)(011CtCtTCvKKKKCv00KTvv1)()()(viivcontrário caso,0ese,)(}){(1AiACKKCviCvAi)(!)!1(!)(1KKNCNCvANCi)()(vvjiAji,Ai0)(viAiiiTttKKNvvvN1)()()().()()( então   ,,TvSvTSvTSNTSConseqüentemente, 

 

.   

 

 

 

 

 

 

 

 
Segue-se que, para todo 

 e 

, o valor de Shapley para o jogo 

 satisfaz a seguinte relação: 

 

 

 

 

 

 

 

 
Recordando que 
, obtém-se a expressão que é o 
valor  de  Shapley  do  jogo  para  cada  participante  da  coalizão,  considerando  apenas  o  critério  da  área 
inundada, ou seja, 

 implica 

 e que 

 para 

. 

 

 

 

(2) 

 
Onde 
área inundada de cada um. 
 

 e 

 representam respectivamente os benefícios recebidos individualmente pelos municípios e a 

TttiNKKv1)(ivAiNKKAivTttise,se,0)(1Tivv1)()(kNiAikkkTttiTkNiNKKv11,,2,1,,)(KN