Tipologia e caracterização dos agentes de redes de inovação no Brasil1 

 
Raquel Coelho Reis2 
Eduardo Gonçalves3 
Admir Antonio Betarelli Junior4 
 
Resumo:  Conhecimentos  localizados  tornam  regiões  mais  competitivas  e  especializadas 
tecnologicamente,  porém  podem  gerar  lock-in  regional.  Assim,  o  acesso  a  fluxo  de 
informação externa, por agentes locais, permite renovar a fonte de conhecimento regional. Na 
perspectiva da análise de redes de inovação  há quatro tipos de agentes:  nós isolados, estrela 
interna,  estrela  externa  e  gatekeeper.  O  estudo  analisa  as  ligações  destes  agentes  na  rede  de 
inovação  regional  considerando  as  produções  tecnológicas  brasileiras,  identificando  suas 
características  e  a  consistência  de  suas  classificações.  A  abordagem  exploratória  é  realizada 
por  técnicas  de  análise  multivariada  e  modelo  econométrico  logit  com  efeitos  fixos 
compreendendo  o  período  de  2000  a  2011.  A  acurácia  das  classificações  dos  inventores  é 
revelada pela técnica de discriminação logística e logit multinomial  revelando-se uma taxa de 
erro  de  classificação  baixa,  aproximadamente  10%,  e  grupos  heterogêneos.  Além  disso,  a 
análise  de  correspondência  conjunta  evidencia  que  as  variáveis  respostas  são  distintas  para 
cada  tipo  de  agente.  Nós  isolados  pertencem  a  instituições  que  auxiliam  sua  produção 
inovativa  e  os  não  isolados  possuem  maior  nível  educacional,  como  mestrado  e/  ou 
doutorado.  E,  por  meio  da  análise  econométrica,  identifica-se  uma  maior  distinção  entre  os 
tipos  de  agentes,  destacando-se  os  gatekeepers  como  agentes  com  maior  capacidade  de 
absorção, e pertencentes a instituições públicas e de ensino. 
Palavras-chave: Redes de inovação; Gatekeepers; Análise discriminante; Logit multinomial; 
analise de correspondência. 
 
Abstract:  Localized  knowledge  makes  regions  more  competitive  and  technologically 
specialized.  However,  they  can  generate  regional  lock-in.  Therefore,  access  to  external 
information  flow,  by  local  inventors,  can  renew  the  regional  knowledge  source.  From  the 
perspective of the analysis of innovative networks there can be four types of agents: isolated 
nodes,  internal  star,  external  star  and  gatekeeper.  This  study  analyzes  the  links  among 
inventors in the regional innovation network considering the Brazilian technological activity 
to  identify  their  characteristics  and  the  consistency  of  their  classifications.  The  exploratory 
analysis is carried out by multivariate techniques and econometric model based on fixed effect 
logit, covering the period from 2000 to 2011. The accuracy of the inventors' classification is 
revealed by discriminant analysis and multinomial logistic regression, the main results reveal 
a low classification error rate, approximately 10%, and heterogeneous groups. The analysis of 
correspondence identify that the response variables are distinct for each type of agent. Isolated 
individuals belong to institutions that aid their innovative production and non-isolated agents 
possess a higher educational  level,  such as master's and doctoral  degrees.  And, by means of 
the  econometric  analysis,  the  results  reveal  a  greater  distinction  between  the  groups  of  the 
agents,  like  gatekeepers  are  shown  as  agents  with  greater  capacity  of  absorption  and 
belonging to public and teaching institutions. 

                                                           
1 Os autores agradecem o apoio da FAPEMIG, CNPq e CAPES. 
2 Doutoranda do Programa de Pós Graduação em Economia Aplicada (PPGE) da Universidade Federal de Juiz 
de Fora (UFJF). 
3 Professor da Faculdade de Economia da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) e do PPGE, pesquisador 
do CNPq. 
4 Professor da Faculdade de Economia da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) e do PPGE. 

Key Words:  Innovative networks;  Gatekeepers;  Discriminant analysis;  Multinomial  logistic 
regression; Correspondence analysis. 
 
Área 09: Economia Industrial e da Tecnologia.  
JEL: O31, O33, D85. 
 
1. 
 

Introdução 

Atividades inovativas são geradas por meio da combinação de conhecimentos novos e 
distintos, o que podem ser facilitados pela proximidade geográfica entre agentes, em especial, 
ao promover interações e relações de colaboração entre os agentes (BOSCHMA, 2005). Sob a 
perspectiva  de  interações  locais,  o  local  buzz  é  o  cenário  onde  ocorrem  trocas  de 
conhecimentos,  limitadas  geograficamente,  entre  empresas,  instituições  e  demais  agentes 
localizados em uma mesma região. O local buzz permite trocas de conhecimentos tácitos por 
haver facilidade em contatos face a face e colaboração mutua entre os agentes. Além disso, é 
capaz  de  gerar  especialização  tecnológica  e,  consequentemente,  melhorar  o  nível  de 
competitividade  regional.  Contudo,  interações  intensas  e  limitadas  geograficamente  devem 
incorrer  no  ônus  do  lock-in  regional.  Isto  ocorre  perante  a  dificuldade  em  acessar  fluxos 
tecnológicos  externos,  originando  redundância  de  conhecimento  e  dificuldade  em  superar 
barreiras locais (BATHELT et al., 2004; MORRISON et al., 2013).  

Por outro lado, o global pipeline ocorre quando fluxos de conhecimentos são capazes 
de  ultrapassar  fronteiras  locais,  atingindo  demais  regiões  distantes  geograficamente.  Isto  é 
possível  graças  ao  avanço  da  globalização  incorporando  o  caráter  transnacional  e  inovações 
abertas  nas  redes  de  inovação  (CHESBROUGH,  2006).  Dessa  maneira,  assim  como  ocorre 
em clusters de sucesso, inovações regionais podem ser facilitadas quando há a interação entre 
local  buzz  e  o  global  pipelines  (BATHELT  et  al.,  2004).  Diante  disso,  acredita-se  que  nós 
centrais nas redes são capazes de exercer essa função. Tais nós são denominados gatekeepers 
e  considerados  agentes  com  o  poder  de  intermediar  ligações  locais  e  externas,  captando 
conhecimentos externos e difundindo-os no sistema de inovação de suas regiões (GIULIANI; 
BELL, 2005). 

No  entanto,  os  agentes  também  podem  exercer  outros  três  possíveis  papéis  na  rede: 
nós isolados, estrela interna ou estrela externa. De modo que, o primeiro destes ocorre quando 
o  inventor  não  se  liga  a  nenhum  outro  agente  na  rede,  seja  internamente  ou  externamente  a 
sua  região  sendo  autossuficiente  em  gerar  inovações.  Já  o  segundo  tipo,  estrela  interna,  é 
aquele associado ao local buzz (ALLEN; COHEN, 1969). Ou melhor, é o tipo de agente que 
possui  diversas  ligações  locais,  o  que  os  caracteriza  como  agentes  potencialmente  mais 
especializados  tecnologicamente,  mas  propensos  ao  lock-in.  E,  por  último,  o  agente  do  tipo 
estrela externa é aquele que possui variadas ligações com agentes de outras regiões, mas não 
são capazes ou não estão dispostos a disseminar tais conhecimentos adquiridos externamente 
em sua região de origem (GIULIANI; BELL, 2005; GIULIANI, 2011).      

Portanto,  tendo  em  vista  as  possíveis  classificações  dos  agentes  quanto  ao  tipo  de 
papel que podem exercer na rede de inovação, este artigo tem como um dos objetivos analisar 
cada  uma  dessas  classificações,  pois  há  uma  escassez  de  trabalhos  que  investiguem  as 
características  dos  tipos  de  agentes  nas  redes  de  inovação.  O  outro  propósito  da  pesquisa  é 
explorar  as  relações  existentes  entre  as  características  dos  inventores.  Assim,  é  possível 
destacar  quais  características  são  mais  predominantes  em  cada  tipo  de  agente  na  rede  de 
inovação brasileira. Por conseguinte, é possível avaliar se existem características a serem mais 
exploradas  a  fim  de  que  um  agente  possa  se  tornar  central  em  uma  rede,  i.e.,  classifica-lo 
como  um  gatekeeper.  Para  tanto,  esta  pesquisa  utiliza  métodos  estatísticos  de  análise 
multivariada, que permitem verificar probabilisticamente tanto a acurácia das classificações e 

se  estas  incorrem  em  menores  taxas  de  erro  quanto  a  associação  entre  as  respostas  de 
variáveis  características  dos  agentes.  O  estudo  está  dividido  em  mais  quatro  seções,  além 
desta introdução. Na segunda seção é abordada a revisão de literatura  a respeito de redes de 
inovação  e  a  definição  dos  tipos  de  agentes  nas  redes,  além  de  destacar  o  papel  do  agente 
central,  gatekeeper.  A  terceira  seção  apresenta  as  técnicas  estatísticas  e  a  base  de  dados, 
destacando  as  variáveis  características  consideradas.  A  quarta  seção  reúne  os  principais 
resultados  obtidos  por  meio  dos  métodos  aplicados  aos  dados.  Por  fim,  a  quinta  seção 
compreende as considerações finais da pesquisa. 
 

Revisão de Literatura 

2. 
 
2.1 Redes de Inovação e seus tipos de agentes 
 

Agentes  criam  novidades  tecnológicas  combinando  conhecimentos  prévios  ou 
adquiridos por meio de interação com demais agentes, sendo estes últimos o centro do sistema 
de inovação  (NELSON,  1993). A falta de interação (ligações) com  demais agentes pode ser 
uma  evidencia  de  deficiência  de  capacidade  ou  habilidades  internas  à  região  (GIULIANI; 
BELL, 2005). 

Não obstante, em um sistema regional nem todos agentes são capazes ou incentivados 
a interagir com agentes locais e externos (ALLEN, 1969; GIULIANI; BELL, 2005). Espera-
se que a capacidade tecnológica interna de firmas tenha relação com a habilidade destas de se 
relacionar  com  firmas  de  demais  regiões.  Ademais,  considera-se  que  a  proximidade 
tecnológica  e  de  conhecimento,  que  podem  permitir  a  absorção  e  recodificação  de 
conhecimentos  externos,  mesmo  a  grandes  distâncias  geográficas  (COHEN;  LEVINTHAL, 
1990). Nesse sentido, sugere-se que agentes capacitados a interagir com outros agentes, locais 
e externos, combinam o local buzz e global pipeline. Tais agentes com tais características de 
combinar  e  intermediar  tais  fluxos  de  conhecimentos,  absorver  e  disseminar  conhecimentos 
são os gatekeepers. 

O  termo  gatekeeper  surgiu  na  década  de  1960  e  se  refere  a  agentes  que  absorvem 
conhecimentos  de  origem  externa  a  sua  região  e  dissemina-os  a  seus  parceiros  locais 
(ALLEN;  COHEN,  1969).  No  entanto,  originalmente  tais  atividades  eram  associadas  a 
ganhos monetários e, portanto, gatekeepers também eram denominados como “brokers”. De 
modo  que, na ausência  de confiança entre os  agentes, os  gatekeepers eram  ditos  capazes de 
mediar negociações de fluxos de conhecimentos e  recursos entre agentes internos e externos 
em troca de quantias monetárias (GOULD; FERNANDEZ, 1989). Atualmente, em discussões 
sobre redes de inovação, os gatekeepers são considerados agentes centrais na rede, relevantes 
na  superação  de  barreiras  de  conhecimentos  locais  e  na  renovação  de  conhecimentos  para 
maior produtividade tecnológica da rede (BRESCHI; LENZI, 2015). 

No entanto, mesmo sendo considerados agentes de grande importância na rede, ainda 
são  poucos  os  trabalhos  que  tem  como  objetivo  investigar  seu  comportamento  e 
características  que  os  tornam  gatekeepers.  Este  fato  tem  associação  com  a  falta  de 
consistência  de  medidas  na  literatura  que  definam  de  maneira  mais  refinada  e  consistente 
desses agentes e conflite com os motivos que os levam ou capacite-os a agir como tal.  

A  medida  mais  usual  tem  sido  a  de  Gould  e  Fernandez  (1989)  que  considera  que  os 
gatekeepers  são  agentes  que  intermediam  conhecimentos  não  redundantes  entre  agentes 
internos  e  externos.  No  entanto,  existem  variações  dessa  medida  como  uso  de  índices  de 
centralidade,  consideração  de  inventores  com  a  medida  usual  acima  da  média,  medidas 
refinadas pela intensidade e variedade das ligações, dentre outras (GIULIANI; BELL, 2005; 
GIULIANI, 2011; LEGALLO; PLUNKET, 2016; GRAFF, 2011; GRAF; KRUGER, 2009).  

Ademais,  a  escassez  de  trabalhos  sobre  o  tema  pode  se  dar  devido  à  dificuldade  em 
acessar  dados  pessoais  dos  agentes  e  compatibilizá-los  com  os  dados  das  produções 
tecnológicas  inovativas.  Além  disso,  é  complexo  comparar  tais  medidas  em  regiões  com 
comportamento inovador heterogêneo e agente posicionados de maneira tão distinta na rede. 

Considerando  que  o  investimento  em  conhecimento  tecnológico  e  a  manutenção  de 
relações  entre  indivíduos  leva  tempo,  acredita-se  que  agentes  de  maior  produtividade 
tecnológica inovativa, tenha maior probabilidade de se tornar gatekeeper. Isto ocorre devido à 
capacidade  destes  indivíduos  em  absorver  conhecimentos  externos  e,  consequentemente, 
serem mais procurados por agentes locais a fim de obtenção de maior conhecimento (GRAF, 
2011).  

Além disso, assume-se que para que um indivíduo seja capaz de possuir colaborações 
com  agentes  externos  à  sua  região,  além  de  ter  acesso  a  tais  conhecimentos  externos,  este 
deve  possuir  uma  capacidade  de  absorção  destes  conhecimentos  (COHEN;  LENVINTHAL, 
1990;  GRAF,  2011).  Sendo  assim,  não  basta  que  o  acesso  aos  conhecimentos  externos  e 
internos esteja disponível. É necessário que isto seja combinado com as habilidades prévias de 
acessar conhecimentos externos, compreende-los e recodifica-los de forma a torna-los aptos a 
serem  disseminados  e  absorvidos  por  outros  agentes  locais  que  não  possuem  a  mesma 
habilidade de absorção. Essa ideia sugere a primeira hipótese a ser investigada pelo presente 
estudo. 

Hipótese  1.  Há  uma  relação  positiva  entre  a  capacidade  de  absorção  do  agente  e  a 
probabilidade de este se ligar a outros agentes na rede e potencialmente ser um gatekeeper. 

A importância relativa das ligações mediadas por gatekeepers varia de acordo com os 
conhecimentos  específicos  dos  locais  a  que  estes  pertencem.  Ligações  mediadas  por  tais 
agentes,  em  geral,  são  mais  importantes  para  regiões  de  conhecimentos  especializados  e 
localizados  do  que  para  as  mais  diversificadas.  Dado  que,  os  gatekeepers  são  capazes  de 
recodificar conhecimentos externos, de uma linguagem e conhecimento distinto e transferi-los 
após tal recodificação à sua região de origem (BRESCHI; LENZI, 2015). 

No entanto, nem sempre agentes que possuem características e o poder de atuar como 
gatekeepers vão estar dispostos a agir como tal.  De modo que, a capacidade de absorção do 
indivíduo,  a  maneira  como  este  se  relaciona  e  é  incentivado  a  se  relacionar  com  demais 
agentes (locais  ou externos) pode ter uma associação com  os incentivos do seu ambiente de 
trabalho.  

Acredita-se que organizações privadas e públicas possuem objetivos distintos quanto à 
transferência  de  conhecimentos  e  participação  em  atividades  de  colaborações  com  demais 
instituições.  Acredita-se  que  organizações  públicas  são  mais  propensas  a  participar  de 
colaborações,  seja  com  demais  instituições  públicas  ou  privadas  (GRAF,  2011).  Isto  ocorre 
devido  às  organizações  privadas  estarem  mais  preocupadas  com  a  competição  com  demais 
empresas  e  os  riscos  em  dividir  conhecimentos  com  estas.  Tal  ideia  sugere  a  segunda  
hipótese a ser investigada para o caso da rede de copatenteamento no Brasil.  

Hipótese  2.  Pertencer  a  uma  organização  pública  eleva  as  chances  de  os  agentes  agirem 
como gatekeeper. 

Além disso, os esforços de pesquisas universitárias e instituição de ensino estão cada 
vez  mais  inseridos  em  atividades  colaborativas,  podendo  até  mesmo  envolver  participação 
industrial, promovendo a inovação coletiva. Ao investigar dados de atividade inventivas  dos 
EUA,  ao  avaliar  as  patentes  universitárias  e  do  governo,  entre  1975-1979  e  2001-2005, 
verifica-se um aumento da participação universitária principalmente na área da biotecnologia 
e  semicondutores.  Por  outro  lado,  os  resultados  encontrados  para  o  governo  é  que  sua 

participação  apenas  cresceu  na  área  da  biotecnologia.  Dada  combinação  de  patentes 
governamentais  e  universitárias,  houve  apenas  elevação  nas  áreas  farmacêuticas  e 
biotecnológicas, e declínio no aeroespacial, comunicação óptica e semicondutores (POWELL; 
GIANNELLA, 2010). Há evidencias que 90% de coautores de patentes de biotecnologia são 
vinculados a universidades ou organizações de pesquisa (GITTELMAN, 2007).  

Sendo  assim,  perante  as  características  e  interesses  do  local  onde  se  inserem,  é 
possível existirem outros tipos de agentes que possam exercer outros papéis perante a rede de 
inovação.  Em  alguns  casos,  agentes  podem  preferir  reter  os  conhecimentos  adquiridos 
externamente,  não  os  difundindo  com  demais  agentes  que  interagem  ou  pertençam  a  sua 
região.  Isto  pode  ocorrer  por  questão  de  competição  regional  e  uma  consequente  resistência 
em divulgar conhecimentos relevantes. Tais agentes são caracterizados por possuírem muitas 
ligações externas  e nenhuma (ou rara) ligação interna,  estes agentes são  denominados como 
estrelas externas (GIULIANI; BELL, 2005; GIULIANI, 2011; MORRISON et al., 2013).  

Já em outros casos, os agentes podem estar vinculados a uma situação de local buzz, 
i.e.,  possuem  diversas  ligações  com  demais  agentes  localizados  em  sua  região  e  nenhuma 
ligação  com  agentes  externos.  Nessa  situação,  os  agentes  podem  ser  considerados  como 
estrela interna e serem caracterizados por possuir conhecimentos específicos e pertencerem a 
uma  rede  fechada  ou  com  conhecimento  tecnológico  mais  restrito  e  de  ligações  densas. 
Estrelas  internas  embora  auxiliem  seus  contatos  a  se  ligarem  externamente  são  pobres  em 
ligações externas e possuem densas ligações internas. (ALLEN; COHEN, 1969; THUSMAN; 
SCANLAN, 1981).   

Por  fim,  podem  existir  agentes  que  estão  associados  à  ausência  de  ligações  tanto 
internas, quanto externas. Entretanto, são capazes de gerar produções tecnológicas de maneira 
autossuficiente, e por isso participam ativamente da rede de inovação, estes são denominados 
como  nós  isolados.  (GIULIANI;  BELL,  2005;  GIULIANI,  2011).  Todavia,  tais  inventores 
tendem a possuir conhecimentos mais limitados ou básicos tecnologicamente. Tais evidências 
sugerem a última hipótese a ser investigada nesse estudo. 
 
Hipótese 3. Pertencer a organizações  de ensino eleva as chances de o agente se comportar 
como um gatekeeper. 
 

3  Metodologia e Base de dados 

 
As análises de redes têm como objetivo investigar a relação entre seus agentes. Dessa 
maneira, gatekeepers se destacam como nós centrais devido à relevância do seu papel na rede 
como  intermediador  de  ligações  internas  e  externas.  Não  obstante,  demais  agentes  também 
são relevantes dado que exercem papéis distintos na rede e podem mudar de função ao longo 
do tempo, podendo até mesmo vir a exercer o papel de gatekeeper. Assim como gatekeepers 
também podem deixar de ser um, dada às variações desta medida (GIULIANI, 2011). 

Por isso, para verificar o papel dos agentes nas redes de inovação no Brasil, este artigo 
procura associar as características dos agentes às quatro possíveis classificações de agentes da 
rede.  Para  tal,  métodos  de  análise  multivariada,  como  análise  discriminante  e  análise  de 
correspondência,  são  usados  para  se  compreender  a  inter-relação  dessas  características  dos 
agentes e averiguar se os grupos a que pertencem são heterogêneos entre si e consistentes com 
a  literatura.  Adicionalmente,  a  abordagem  econométrica,  por  meio  de  dados  em  painel  e 
modelo  logit,  é  utilizada  a  fim  de  dar  consistência  aos  resultados  sugeridos  pelas  técnicas 
multivariadas  e  compreender  a  relação  de  causalidade  entre  as  variáveis  e  os  resultados  de 
classificação dos agentes obtidas.   

3.1. Base de dados e variáveis 

Para investigar as características dos tipos de agentes da rede de inovação brasileira e 
avaliar a acurácia de suas classificações  quanto ao tipo de papel que exercem na rede, serão 
utilizados  dados  do  INPI.  Os  dados  abrangem  as  produções  tecnológicas  do  Brasil  por 
municípios compreendendo o período de 2000 a 2011.  

Informações sobre os inventores presentes na base do INPI têm como origem os dados 
da  RAIS  e  buscam  caracterizar  os  agentes  pelo  nível  educacional  e  ambiente  de  trabalho. 
Excluem-se da amostra aqueles agentes sem informação de região de origem, tendo em vista 
que as definições das ligações dos tipos de agentes precisam de informações sobre o local  a 
que pertencem. 

A variável dependente tipo_agente assume o formato de uma variável categórica para 
cada um  dos quatro tipos de agentes possíveis  de existir na análise de redes de inovação do 
Brasil. Sendo assim, quando o agente é isolado, i.e, não possui ligações internas  à sua região 
nem ligações externas, este assume valor 1. Quando o agente apenas possui ligações internas 
à sua região, é denominado como estrela interna e assume valor 2 para a variável categórica. 
Agentes que  apenas possuem ligações externas à sua região são denominados como  estrelas 
externas e assumem valor 3 na variável. E, por último, se o agente é um possível gatekeeper, 
assume valor 4 na variável categórica tipo_agente. 

Como forma de investigar quais variáveis estão relacionadas com a caracterização dos 
agentes como um tipo específico de agente nas redes de inovação do Brasil, consideram-se as 
informações do nível de educação dos inventores, conhecimento tecnológico e do ambiente de 
trabalho  que  se  inserem.  No  entanto,  as  informações  para  a  caracterização  dos  agentes  são 
bastante restritas, sendo  a maioria dos dados obtidos na forma qualitativa. Portanto, a maior 
parte  das  variáveis  investigadas  constitui-se  de  variáveis  binárias  e  estão  resumidas  junto  às 
suas estatísticas descritivas na Tabela 15.   

A fim de verificar a relação entre um conhecimento mais elevado por parte do agente e 
seu papel na rede de inovação, considera-se o grau de patentes de alta tecnologia (grau_high). 
Esta variável é dada pelo número de patentes classificadas nas classes de alta tecnologia, pela 
classificação IPC-4 dígitos6 dividido pelo número total de patentes depositadas pelo inventor 
no período de análise, produzidas em parceria ou não.  

Já  o grau de diversificação tecnológica  (grau_diversificação) é dado pelo número de 
classes  tecnológicas  distintas  em  que  o  inventor  possui  patentes  depositadas  em  relação  ao 
total  de  patentes  depositadas  pelo  inventor.  Para  isto,  considera-se  a  classificação 
internacional de patentes (IPC) a quatro dígitos, que compreendem a existência de 32 grupos 
tecnológicos.  Esta  variável  tem  como  objetivo  mensurar  a  diversidade  de  conhecimento  do 
inventor.  

A  variável  tamanho_equipe  é  dada  pelo  número  de  inventores  distintos  participantes 
do  depósito  da  patente  no  INPI.  Esta  é  uma  medida  da  capacidade  de  absorção  de 
conhecimento  diversificado  do  agente,  levando-se  em  consideração  o  tamanho  da  equipe 
geradora da patente, assim como em Graff (2011).  

Com o objetivo de captar o grau de formação dos inventores, foram inseridas dummies 
que  captam  se  os  mesmo  possuem  ensino  superior  completo  (dummy_esuperior)  ou  se 
possuem título de mestrado ou doutorado (dummy_epós). Neste caso, as variáveis assumem o 

                                                           
5  A  matriz  de  correlação  das  variáveis  explicativas  se  encontra  no  Apêndice  (A1),  e  evidencia  ausência  de 
multicolinearidade.  Tal  fato  restringe  o  uso  de  técnicas  de  análises  multivariadas  a  apenas  aquelas  que  não 
pressupõem correlação alta entre as mesmas. 
6  As  classes  tecnológicas  consideradas  como  de  alta  tecnologia  compreendem  os  setores  de  tecnologia 
computacional  e  negócios  automatizados,  aviação,  engenharia  genética,  lasers,  semicondutores,  tecnologia  da 
telecomunicação e biotecnologia.  

valor 1 caso o agente possua, respectivamente, titulação em ensino superior e título de mestre 
e/ou  doutorado  e  0,  caso  o  contrário.  Tais  variáveis  estão  associadas  ao  fato  de  que  agentes 
com  maior  grau  de  ensino  são  mais  aptos  a  assimilar  conhecimentos  novos  e  de  origens 
distintas.  Logo,  também  podem  ser  consideradas  medidas  da  capacidade  de  absorção  de 
conhecimento específico dos mesmos.  

A fim de investigar a relação do ambiente de trabalho do inventor e seu papel na rede 
de  inovação,  consideram-se  dummies  de  instituição  pública  (dummy_ipub),  instituição  de 
ensino  (dummy_iensino)  e  indústria  (dummy_ind).  Estas  assumem  valor  1,  caso  os  agentes 
pertençam a alguma delas e 0, caso contrário.  

Além disso, considera-se uma variável sobre o tamanho da organização - ambiente de 
trabalho - cujo inventor faz parte, esta é denominada como dummy_grandorg e assume valor 1 
caso  o  inventor  pertença  a  uma  organização  com  mais  de  1000  (mil)  funcionários  e  0,  caso 
contrário. Empresas maiores podem incorrer em maiores incentivos a colaborações externas a 
fim  de  ser  um  meio  de  superar  barreiras  tecnológicas  e  ser  uma  maneira  mais  rápida  e  de 
menor custo de obter tecnologias e conhecimentos novos.  
 

Tabela 1 – Descrição e estatísticas das variáveis 2000-2011 

Descrição 

Média  D.P. 

Min  Max 

𝑙𝑜𝑔 (

patentes de alta tecnologia do inventor

total de patentes do inventor

) 

patentes em classes tec. distintas por inventor

𝑙𝑜𝑔 (

total de patentes do inventor

 

0,09 

0,22 

0,70 

0,25 

) 

log (𝑛º 𝑚𝑎𝑥𝑖𝑚𝑜 𝑑𝑒 𝑝𝑎𝑟𝑐𝑒𝑖𝑟𝑜𝑠 𝑝𝑜𝑟 𝑝𝑎𝑡𝑒𝑛𝑡𝑒) 

0,96 

0,41 

Variável 

Grau_high 

Grau_diver-
sificação 

Tamanho_ 

equipe 
Dum_ 

Variável binária; 1 se o agente possui curso superior e 
0 se não. 

esuperior 
Dum_epos  Variável  binária;  1  se  o  agente  possui  título  de 

Dum_ 
iensino 

mestrado e/ou doutorado e 0 se não. 
Variável  binária;  1  se  o  agente  pertence  a  uma 
instituição de ensino e 0 se não. 

0,07 

0,27 

0,02 

0,13 

0,05 

0,22 

Dum_ipub  Variável  binária;  1  se  o  agente  pertence  à  instituição 

0,05 

0,22 

Dum_ind 

Dum_ 
grandorg 

Dum_metro-

pole 

pública e 0 se não. 
Variável binária; 1 se o agente pertence à indústria e 0 
se não. 
Variável  binária;  1  se  o  agente  pertence  a  uma  grande 
organização e 0 se não. 
Variável  binária;  1  se  o  agente  pertence  às  regiões 
metropolitanas e 0 se não. 

0,08 

0,27 

0,09 

0,28 

0,72 

0,45 

Fonte: Elaboração própria. 

 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0,69 

1,95 

2,89 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

3.2. Metodologia7 
 
Para  extrair  informações  a  respeito  das  características  dos  tipos  de  agentes  presentes 
 
na rede de inovação no Brasil, a metodologia utilizada nesta pesquisa compreende métodos de 
análise  multivariada  e  modelo  logit  com  efeitos  fixos.  A  justificativa  sobre  o  uso  de  análise 
multivariada  se  dá  por  esta  ser  uma  abordagem  que  permite  analisar  e  medir  diversas 
variáveis  simultaneamente  e  suas  relações  com  o  fenômeno  de  interesse.  Por  outro  lado,  o 
modelo logit permite analisar por inferências estatísticas as causalidades entre as variáveis e 

                                                           
7 Os conceitos mencionados têm por base Johnson e Dean (2007) e Wooldridge (2010).   

os  fenômenos  de  interesse,  além  da  consistência  dos  resultados  sugeridos  pela  análise 
multivariada.  
 
3.2.1 Análise Discriminante  
 
 
A  análise  discriminante  (AD)  é  uma  técnica  de  análise  multivariada  cujo  objetivo  é 
discriminar,  i.e.,  separar  observações  distintas  em  grupos  pré-definidos  e  classificar  novas 
observações nestes grupos. Consequentemente, esta técnica  é uma ferramenta adequada para 
explorar  as  diferenças  significativas  entre  os  grupos  pré-definidos  e  alocar  uma  nova 
observação  no  grupo  mais  apropriado.  Basicamente,  o  método  tem  como  objetivo  encontrar 
uma  função  ou  conjunto  de  funções  capazes  de  discriminar  e  minimizar  os  erros  de 
classificação  dos  grupos  pré-definidos.  Cabe  destacar,  que  para  a  eficácia  do  método  os 
grupos  devem  ser  estatisticamente  distintos,  levando  a  grupos  homogêneos  internamente  e 
heterogêneo  em  relação  aos  outros  grupos.  Sendo  assim,  é  adequado  conhecer  as 
características gerais dos grupos a fim de alcançar uma função discriminante capaz de alocar 
novas observações no grupo ideal.   
 
A análise discriminante necessita de uma variável dependente categórica, sendo que o 
número  de  categorias  representa  o  número  de  grupos  pré-definidos.  Portanto,  na  presente 
análise a variável dependente tipo_agente se mostra adequada para investigar a qualidade da 
classificação  dos  inventores  nos  quatro  grupos  de  agentes  possíveis  de  existir  na  rede  de 
inovação  no  Brasil.  No  entanto,  como  além  de  variáveis  contínuas  há  presença  de  variáveis 
binárias entre os grupos de variáveis a serem consideradas na análise, o que sugere-se o uso 
do  método  discriminante  logístico  junto  ao  método  logit  multinomial.  Contudo,  o  logit 
multinomial é a base para o método discriminante logístico e utilizado para calcular sua taxa 
de  probabilidade  e  probabilidades  posteriores.  Os  métodos  se  assemelham  por  possuir 
variável dependente categórica e serem utilizados em regressões contendo variáveis binárias e 
contínuas.  

O modelo logístico prescinde da normalidade8 das variáveis, bem como permite lidar 
com  possíveis  problemas  causados  por  variáveis  binárias  como  variância  não  constante,  e, 
consequentemente  probabilidades  0  >  p  >  1.  O  método  logístico  utiliza  a  razão  de  chance 
(RC)  no  lugar  da  probabilidade  de  pertencimento  para  atribuir  probabilidade  da  observação 
pertencer a um determinado grupo, de modo que β é estimado por máxima verossimilhança. 

 

𝑅𝐶 =  

𝑝̂(𝑋)

1 − 𝑝̂(𝑋)

= exp (𝛽̂

0𝑋0 + 𝛽̂

1𝑋1 + ⋯ + 𝛽̂

𝑝𝑋𝑝) > 1 

 

 
sendo  X  o  vetor  de  variáveis,  𝑝̂(𝑋)  é  a  probabilidade  de  pertencer  e  1 −   𝑝̂(𝑋)  é  a 
probabilidade de não pertencimento. Logo, o logit é dado por:  
 

ln (

𝑝̂(𝑋)

1 − 𝑝̂(𝑋)

) = 𝛽̂

0𝑋0 + 𝛽̂

1𝑋1 + ⋯ + 𝛽̂

𝑝𝑋𝑝 

 
Destarte,  é  calculado  o  escore  de  cada  observação  objetivando  que  esta  seja 
classificada  no  grupo  em  que  obtêm  a  maior  probabilidade  estimada  de  pertencer  em 
comparação às demais. 
 
Vale  mencionar  que  além  de  permitir  a  investigação  de  variáveis  quantitativas  e 
qualitativas  ao  mesmo  tempo,  o  método  também  possui  flexibilidade  quanto  à  ausência  de 

                                                           
8 Os testes de normalidade univariada e multivariada foram  realizados e evidenciaram que nenhuma das 
variáveis assume normalidade. 

normalidade  dos  dados.  No  entanto,  o  modelo  logístico  é  sensível  a  problemas  de 
multicolinearidade  entre  as  variáveis  explicativas,  que  podem  afetar  as  estimativas  dos 
parâmetros  de  interesse.  Contudo,  como  a  matriz  de  correlação  (A1)  exibe  resultados  de 
correlações baixas entre as variáveis a técnica se mostra como adequada aos dados. 
 
3.2.2 Análise de Correspondência Múltipla e Conjunta 
 

 
A  análise  de  correspondência  múltipla  e  conjunta  (ACM)  é  um  método  de  análise 
multivariada  apropriada  para  mais  de  duas  variáveis  categóricas  e  não  exige  a  normalidade 
das  mesmas.  O  método  tem  como  objetivo  reduzir  os  dados,  por  meio  de  redução  da 
dimensão  das  variáveis  originais,  porém  mantendo-se  a  estrutura  original  dos  dados;  e 
dependendo da quantidade de variáveis utilizadas os escores gerados pelo método podem ser 
utilizados como variáveis contínuas.   

O método ACM utiliza uma matriz indicadora, no caso de poucas observações, e uma 
matriz Burt que é uma tabulação cruzada. Ambas são responsáveis por explorar e analisar as 
relações entre um conjunto de variáveis categóricas. No entanto, estas matrizes são sujeitas a 
inflar as distâncias qui-quadrado entre os perfis colunas – vetor de proporção das frequências 
em  relação  ao  total  de  cada  coluna  –  e  a  inércia  total  –  verifica  se  a  associação  entre  as 
variáveis são estatisticamente significativas. Deste modo, sugere-se a utilização do método de 
análise de correspondência conjunta (ACJ) que tem como princípio corrigir este problema por 
meio  de  uma  matriz  que  considera  apenas  os  elementos  fora  da  diagonal  da  matriz  Burt  e 
executa  m  interações  substituindo  os  elementos  de  fora  por  elementos  da  matriz  de 
aproximação até que as variações das interações sejam inexpressivas. 

Este é um  método apropriado quando o interesse é reduzir as correspondências entre 
os dados das variáveis categóricas em dimensões menores e que estas possam representar de 
forma satisfatória a estrutura dos dados originais. Sendo assim, na presente pesquisa o método 
permite analisar a relação de correspondência entre as variáveis dummies, que representam as 
características de formação e ambiente de trabalho de cada tipo de agente.  Ademais, podem-
se comparar os resultados obtidos sobre as correspondências entre as variáveis  e os tipos de 
agentes, assim como se é possível reduzir tais características em dimensões menores. Todavia, 
sugere-se  como  medidas  de  qualidade  que  as  dimensões  possam  estar  associadas  a  90%  da 
estrutura  dos  dados  originais  e  que  as  análises  considerem  dimensões  com  autovalores 
relacionados com a inércia total e que atinjam o valor mínimo de 0,2. A inércia total principal 
é uma forma de verificar se a associação entre as variáveis são estatisticamente significativas. 
 
3.2.3. Logit com Efeito Fixo 

O modelo logit é apropriado para o caso em que as variáveis dependentes assumem o 
 
formato de variáveis  binárias. No presente estudo o interesse se pauta na caracterização  dos 
quatro  tipos  de  agentes  na  rede.  Sendo  assim,  ao  analisar  os  quatro  tipos  de  agentes 
separadamente, o método se mostra como adequado já que para cada tipo de agente a variável 
assume valor igual a 1 para a ocorrência do fenômeno, e 0 caso contrário.  

No caso de dados em painel, os mesmos podem assumir a existência de efeitos fixos 
ou  efeitos  aleatórios  nos  dados.  Os  efeitos  aleatórios  pressupõem  que  existam  diferentes 
interceptos  para  cada  observação  de  maneira  aleatória.  Por  outro  lado,  os  efeitos  fixos 
sugerem  que  os  regressores  possuem  correlação  ao  nível  do  indivíduo.  Ou  seja,  embora  o 
intercepto seja distinto entre os indivíduos, ele não se altera para o mesmo indivíduo ao longo 
do tempo, deste modo, é necessário o controle ou eliminação dos efeitos fixos.   

A fim de detectar qual o efeito existente na amostra, utiliza-se o teste de Hausman que 
tem como hipótese nula a presença de efeitos aleatórios como eficientes. Realizou-se o teste 

para todos os quatro casos de agentes considerados na amostra, havendo a rejeição da hipótese 
nula  em  todos  os  casos.  Assim,  sugere-se  a  utilização  do  modelo  logit  considerando  a 
presença de efeitos fixos, sendo estes mais consistentes. 

Além  disso,  cabe  destacar  que  como  os  inventores  considerados  na  amostra  não 
inventam  todos  os  anos,  este  é  um  painel  desbalanceado.  No  entanto,  como  a  origem  dos 
dados faltantes não são decorrentes de erros, estas não configuram viés de seleção.   

4. Resultados 
 

Uma  vez  que  o  principal  objetivo  deste  estudo  é  analisar  quais  características 
colaboram para que os agentes sejam classificados em cada um dos tipos possíveis de agentes 
em  redes  de  inovação,  foi  definida  uma  estratégia  baseada  em  uso  de  técnicas  de  analises 
multivariadas. Para isto, a primeira abordagem foi investigar a acurácia das classificações. Os 
agentes  foram,  primeiramente,  classificados  como  passíveis  de  exercer  os  papéis  de  nós 
isolados,  estrela  interna,  estrela  externa  ou  gatekeeper.  Logo,  a  fim  de  verificar  se  as 
probabilidades de pertencimento dos inventores em um determinado grupo possuem taxas de 
erro  de  classificação  baixa  objetivando-se  alcançar  o  menor  custo  de  erro  de  classificação, 
utilizou-se o método de discriminante logística.  

A Tabela 2 apresenta os resultados para a taxa de erro de classificação de agentes nos 
grupos  pré-definidos,  considerando-se  probabilidades  de  pertencimento  proporcionais  a 
priori. A fim de buscar consistência e comparabilidade dos resultados, a amostra foi dividida 
em duas compreendendo os períodos 2000-2005 e 2006-2011.  

Além  disso,  teve-se  o  cuidado  de  analisar  as  probabilidades  de  pertencimento  dos 
agentes  cujas  probabilidades  de  pertencimento  eram  próximas  a  de  pertencer  a  outro  grupo. 
Como a finalidade é compreender as variáveis que levam os agentes a se classificarem ou não 
se  classificarem  nos  grupos  pré-determinados,  evita-se  reclassificá-los.  Deste  modo,  os 
resultados da taxa de erro de classificação foram recalculados considerando-se como regra de 
desempate,  corretas  as  observações  que  obtiveram  probabilidade  de  classificação  maior  do 
que 25% do que o grupo de probabilidade próxima. Esta nova taxa é denominada na Tabela 2 
como  taxa  de  erro  de  classificação  (real)  e  objetiva  ser  mais  parcimoniosa  quanto  aos 
resultados  obtidos  da  reclassificação  ao  ponderar  a  probabilidade  proporcional  a  priori  pela 
probabilidade  igual  de  pertencimento  em  cada  um  dos  grupos.  Adicionalmente,  a  Tabela  2 
também  reporta  os  resultados  para  os  testes  estatísticos  de  médias  dos  grupos  a  fim  de 
identificar  se  os  mesmos  são  heterogêneos  entre  si  e  se  as  variáveis  são  independentes.  A 
Tabela 3 tem como objetivo reportar as médias das variáveis por grupo. 

Verifica-se  por  meio  da  Tabela  2  que  as  taxas  de  erro  de  classificação  foram 
moderadamente baixas considerando-se que esta é uma amostra grande. No entanto, verifica-
se que para o período mais recente a taxa de erro elevou-se em 5% se comparada ao período 
anterior.  Isto  pode  ser  explicado  pelo  aumento  em  aproximadamente  7%  do  número  de 
observações.  Identifica-se  também  que  o  grupo  3  obteve  100%  de  erro  de  classificação. 
Ademais, também é possível notar que o número de agentes previamente classificados como 
gatekeepers para o período mais recente de análise quase que dobrou em relação ao período 
anterior.  

Todavia,  encontrou-se  que  as  observações  obtiveram  probabilidades  muito  próximas 
de pertencimento com outros grupos, principalmente com o grupo 4. Isto pode ser justificado 
pelo  fato  de  que  inventores  considerados  como  estrela  externa  podem  futuramente  se 
enquadrar como gatekeepers por possuir características semelhantes. Contudo, considerando-
se os resultados para a taxa de erro de classificação (real) obteve-se uma queda significativa 
na  taxa  de  erro  de  classificação  de  30%  no  primeiro  período  e  aproximadamente  40%  no 
segundo.  

 
Tabela 2 – Porcentagem de taxa de erro de classificação dos agentes na rede de 

inovação brasileira nos períodos 2000-2005 e 2006-2011 

2000-2005 

(N = 23.065) 

2006-2011 

(N = 24.662) 

G1 - Nó isolado (N = 14.646) 

0,5%  G1 - (N = 13.410) 

G2 - Estrela interna (N = 4.769) 
G3 - Estrela externa (N = 1.698) 

8%  G2 - (N = 5.016) 
100%  G3 - (N = 2.519) 

G4 - Gatekeeper (N = 1.952) 

49%  G4 - (N = 3.717) 

Lambda de Wilk 

Traço de Pillai 

Traço de Lawley-Hotelling 

0,2332*** 

0,7826*** 

3,2213*** 

 

 

 

1% 

17% 
100% 

28% 

0,2197*** 

0,7907*** 

3,5044*** 

 

 
 

    
     
     

3,4909*** 
17615.56*** 
18% 
11% 

3,2003*** 
16092,53**** 
13% 
10% 

Raiz de Roy 
LR ajustado chi 
Taxa de erro de classificação 
Taxa de erro de class. (real) 
 Nota¹: N representa o número de observações que foram classificadas dentro de cada grupo. 
Nota²: *** Representa significância de 1%  
Fonte: Elaboração Própria de acordo com as saídas do STATA. 
 
Além disso, evidenciam-se por meio dos testes de média (lambda Wilk) que os grupos 
são  heterogêneos  entre  si,  i.e,  possuem  médias  distintas.  Este  resultado  valida  o  objetivo  de 
gerar  grupos  homogêneos  internamente  e  heterogêneos  entre  si.  Em  geral,  um  coeficiente 
pequeno  e  a  rejeição  do  teste  sugere  que  não  há  linearidade  entre  as  variáveis  e, 
consequentemente,  sua  rejeição  leva  à  rejeição  dos  demais  testes,  o  que  de  fato,  ocorre. 
Ademais, o teste LR também indica que as variáveis são independentes. 
 

Tabela 3 – Média das variáveis por grupo de agentes nos períodos 2000-2005 e 2006-

2011 

Variável 

Grau_high 

Grau_diversificação 

Tamanho_equipe 
Dum_esuperior 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Elaboração própria de acordo com as saídas do STATA. 
 

2000-2005 
G2 
G3 
0,77 
0,77 
0,08 
0,07 
1,32 
1,29 
0,04 
0,05 
0,01 
0,01 
0,08 
0,06 
0,08 
0,07 
0,12 
0,17 
0,11 
0,08 
0,75 
0,71 

G1 
0,76 
0,07 
0,69 
0,01 
0,00 
0,02 
0,05 
0,07 
0,03 
0,73 

G4 
0,80 
0,07 
1,80 
0,14 
0,04 
0,19 
0,17 
0,16 
0,22 
0,76 

Dum_grandorg 
Dum_metropole 

Dum_ipub 
Dum_ind 

Dum_iensino 

Dum_epos 

2006-2011 

G1 
0,79 
0,08 
0,70 
0,06 
0,00 
0,01 
0,03 
0,06 
0,05 
0,70 

G2 
0,81 
0,08 
1,34 
0,16 
0,03 
0,07 
0,05 
0,09 
0,15 
0,73 

G3 
0,81 
0,08 
1,41 
0,19 
0,05 
0,08 
0,04 
0,11 
0,16 
0,68 

G4 
0,84 
0,09 
1,87 
0,31 
0,10 
0,17 
0,09 
0,09 
0,31 
0,77 

 
Tendo  em  vista  que  os  grupos  possuem  médias  distintas,  cabe  investigar  o 
comportamento das médias das variáveis por grupo de agentes, resultados que são reportados 
por meio da Tabela 3. Verifica-se que o grupo dos gatekeepers apresenta as maiores médias 
do grau de conhecimento em tecnologias de alta tecnologia (grau_high), assim como grau de 
conhecimentos  diversificados  (grau_diversificação),  tamanho  de  equipe  (tamanho_equipe), 
pertencimento à região metropolitana (dum_metrópole). Além disso, os gatekeepers também 
possuem aproximadamente o dobro da média em  relação aos demais grupos com  inventores 
que  possuem  ensino  superior  completo  (dum_esuperior),  título  de  mestrado  e/  doutorado 
(dum_epos),  que  fazem  parte  de  uma  grande  organização  (dum_grandorg),  que  pertencem  a 
instituição  pública  (dum_ipub)  e  à  instituição  de  ensino  (dum_iensino).  Já  considerando 

inventores que pertencem ao setor industrial (dum_ind), o grupo dos inventores considerados 
como estrelas externas é o que apresenta a maior média em comparação aos demais grupos. 
 
Em  relação  à  associação  das  variáveis  com  o  resultado  de  pertencer  a  cada  um  dos 
grupos, a Tabela 4 apresenta os resultados obtidos pela utilização da extensão do método de 
discriminante logística, o modelo logit multinomial. Além das significâncias das variáveis, a 
Tabela  4  apresenta  os  principais  testes  estatísticos  e  a  taxa  de  erro  de  classificação  assim 
como  no  resultado  da  discriminante  logística,  calculada  a  partir  das  probabilidades  de 
pertencimento  positiva  obtidas  junto  ao  modelo.  Como  grupo  base  do  modelo  logit 
multinomial, optou-se por considerar o grupo de nós isolados, dado que o maior interesse está 
em compreender o que leva os agentes a se ligarem aos demais e potencialmente virem a se 
comportar como agentes centrais, seja no âmbito local, externo ou em ambos. 

Verifica-se  que  o  conhecimento  de  alta  tecnologia  tem  associação  positiva  com  os 
agentes pertencerem ao grupo de gatekeepers, considerando-se ambos os períodos de análise. 
Além  disso,  pertencer  a  uma  região  considerada  metrópole  tem  associação  negativa  com  o 
agente pertencer ao grupo de inventores classificados como estrelas externas.  

 

Tabela 4 – Resultados modelo logit multinomial nos períodos 2000-2005 e 2006-2011 

Variáveis 

2000-2005 
G3 
0,58 
0,62 
28,87*** 
1,36*** 
-0,66 
-0,35 
0,08 
0,25 
0,74 
-0,47* 
-29,43*** 

G2 
0,47 
0,57 
28,63*** 
1,28*** 
-0,78 
-0,55 
-0,03 
-0,09 
0,55 
-0,24 
-28,07*** 

G4 
1,39** 
Grau_high 
0,48 
Grau_diversificação 
32,17*** 
Tamanho_equipe 
1,69*** 
Dum_esuperior 
-0,33 
Dum_epos 
0,11 
Dum_iensino 
0,30 
Dum_ipub 
-0,01 
Dum_ind 
0,78 
Dum_grandorg 
-0,38 
Dum_metropole 
-35,09*** 
Const. 
Testes                            R² 0,68; LogLike. -7418,6; Wald 6048,8 
13% 
Taxa de erro de classificação 
10% 
Taxa de erro de classificação (real) 
Nota¹: O G1 foi suprimido por ser o grupo base do modelo multinomial. 
Nota²: *, **, *** denotam respectivamente os níveis de significância de 10%, 5% e 1%.  
Fonte: Elaboração própria de acordo com as saídas do STATA. 

G2 
0,44 
0,61** 
24,07*** 
-0,58** 
0,10 
-0,11 
-0,27 
0,91*** 
-0,11 
-0,16 
-23,87*** 

 
 

2006-2011 
G3 
0,42 
0,67** 
24,77*** 
-0,33 
0,22 
0,06 
-0,40 
1,08*** 
-0,27 
-0,38* 
-25,40*** 

G4 
0,94** 
0,67*** 
27,63*** 
-0,08 
0,77 
0,51 
-0,03 
1,23*** 
-0,15 
-0,03 
-30,58*** 

 R² 0,63; LogLike. -10651,1; Wald 5518,9 
18% 
11% 

 
A variável de tamanho da equipe apresenta-se com uma associação positiva com todos 
os  tipos  de  agentes  considerados,  e  em  ambos  os  períodos.  Pertencer  ao  setor  industrial 
também  apresentou  resultados  positivos  com  todos  os  grupos  para  o  período  mais  recente 
(2006-2011).  Por  fim,  a  variável  que  consiste  na  aquisição  de  título  de  ensino  superior 
completo  apresenta  uma  associação  positiva  com  todos  os  grupos  no  primeiro  período  de 
análise (2000-2005), mas com sinal negativo para o grupo de estrela interna no período mais 
recente,  sendo  não  significativa  para  os  demais  assim  como  as  demais  variáveis.  Sugere-se 
que  esta  mudança  de  sinal  pode  ser  devido  ao  nível  de  ensino  superior  estar  perdendo  o 
destaque para títulos em pós-graduação, mestrado e doutorado. Verifica-se que estes últimos 
coeficientes, em anos recentes, passaram a ter sinal positivo, porém foram não significativos 
para confirmar tal evidência.  

A fim de investigar a similaridade entre as respostas das variáveis  binárias utilizadas 
no  estudo  e  procurar  reduzir  tais  variáveis  em  uma  dimensão  menor,  utiliza-se  o  método  de 
análise  de  correspondência  conjunta.  Para  isto,  considera-se  apenas  o  período  mais  recente 
dos  dados  (2006-2011)  e  investiga-se  cada  um  dos  grupos  de  agentes  separadamente, 
considerando-se  a  classificação  inicial  já  que  esta  possui  uma  taxa  de  erro  de  classificação 

baixa.  Os  resultados  obtidos  a  respeito  das  similaridades  das  respostas  e  composição  das 
dimensões de variáveis podem ser evidenciados pela Figura 1 e Tabela 5. 

É possível  identificar por meio da Figura 1 que para o tipo de agente 1 (nó isolado), 
assim como agente tipo 2 (estrela interna) e agente tipo 3 (estrela externa) apenas o primeiro 
componente  resume  90%  das  informações.  Já  para  o  tipo  de  agente  tipo  4  é  necessário 
considerar as duas dimensões para atingir um nível mínimo exigido de 90%.  

Além  disso,  pode-se  identificar  que  respostas  sobre  inserção  em  grande  organização, 
setor industrial e aquisição de diploma em ensino superior são mais similares e são associadas 
ao  agente  ser  capaz  de  produzir  atividades  inovativas  sozinho.  Isso  é  evidenciado  por  estas 
serem  variáveis  respostas  presentes  na  primeira  dimensão  de  variáveis  para  o  grupo  de 
agentes tipo 1, representando 98% das informações relevantes.  

No  segundo  tipo  de  agente,  as  variáveis  mais  similares  e  associadas  com  a  primeira 
dimensão representam aproximadamente 97% das informações características do agente tipo 
2. Logo, variáveis respostas associadas ao agente estrela interna são: possuir ensino superior, 
pertencer ao setor de indústria e instituição pública, além de não estar inserido em uma grande 
organização. 

Figura 1 – Gráfico de coordenadas das características dos tipos de agentes no período 

 

2006-2011 

Fonte: Elaboração Própria de acordo com resultados obtidos pelo STATA. 
 

 
Já  o  agente  tipo  3  (estrela  externa)  parece  estar  associado  com  mesmas  variáveis 
respostas do agente tipo 2. Contudo, a sua primeira dimensão representa 92% das informações 
presentes na base de dados. Podendo ser estas características relacionadas a estes agentes estar 
associada ao fato de serem apenas agentes centrais ou no ambiente local (estrela interna) ou 
no ambiente externo (estrela externa).  

 

E,  finalmente,  ao  analisar  a  disposição  das  variáveis  quanto  a  similares  de  variáveis 
para o tipo de agente gatekeeper, tem-se que as duas dimensões passam a ser relevantes para 
resumir as informações características dos mesmos. De modo que, apenas considerando-se 2 
dimensões  atinge-se  o  patamar  de  90%  de  representação  das  informações  do  agente.  A 
dimensão 1 é composta pelas mesmas variáveis destacadas para o tipo de agente 2 e 3: ensino 
superior completo, presença no setor industrial e presença em instituição pública. Enquanto, a 
dimensão  2  é  composta  das  variáveis  resposta:  estar  inserido  em  uma  grande  organização, 
pertencer a uma instituição de ensino e possuir título de mestrado e/ ou doutorado.  Isso pode 

ser  uma  evidencia  de  que  os  agentes  considerados  gatekeepers  possuem  maior  dinâmica  de 
inserção no mercado de trabalho e maior nível de estudo, o que pode ser um fator relevante 
para  que  estes  consigam  absorver  conhecimentos  externos  e  disseminá-los  ao  seu  local  de 
origem. A Tabela 5 permite confirmar algumas dessas evidências.  

 

Tabela 5 – Estatísticas de Análise de Correlação Conjunta (2006-2011) 
Variável 

Qualidade  % inércia  Dimensão 1 (sqcorr)  Dimensão 2 (sqrcorr) 

Agente tipo 1 – nó isolado                                 

Dum_esuperior  

Dum_epos 

Dum_iensino 

Dum_ipub 
Dum_ind 

Dum_grandorg 
Dum_metropole 

Dum_esuperior 

Dum_epos 

Dum_iensino 

Dum_ipub 
Dum_ind 

Dum_grandorg 
Dum_metropole 

Dum_esuperior 

Dum_epos 

Dum_iensino 

Dum_ipub 
Dum_ind 

Dum_grandorg 
Dum_metropole 

Dum_esuperior 

Dum_epos 

Dum_iensino 

Dum_ipub 
Dum_ind 

Dum_grandorg 
Dum_metropole 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

0,99 
0,85 
0,97 
0,86 
0,90 
0,99 
0,09 

0,99 
0,99 
0,84 
0,45 
0,49 
0,99 
0,80 

0,99 
0,96 
0,95 
0,49 
0,55 
0,99 
0,65 

0,99 
0,97 
0,84 
0,67 
0,42 
0,99 
0,67 

0,08 
0,01 
0,01 
0,01 
0,01 
0,82 
0,00 

0,98 
0,62 
0,74 
0,76 
0,77 
0,99 
0,06 

Agente tipo 2 – estrela interna                      

0,08 
0,02 
0,01 
0,00 
0,00 
0,73 
0,00 

0,91 
0,43 
0,56 
0,45 
0,32 
0,99 
0,68 

Agente tipo 3 – estrela externa                    

0,10 
0,03 
0,02 
0,01 
0,01 
0,68 
0,00 

0,90 
0,16 
0,10 
0,45 
0,02 
0,99 
0,01 

Agente tipo 4 – gatekeeper                            

0,22 
0,09 
0,04 
0,03 
0,01 
0,32 
0,00 

0,91 
0,00 
0,18 
0,66 
0,07 
0,97 
0,50 

0,02 
0,23 
0,24 
0,10 
0,13 
0,00 
0,04 

0,08 
0,56 
0,28 
0,00 
0,17 
0,00 
0,12 

0,14 
0,79 
0,80 
0,03 
0,53 
0,00 
0,64 

0,09 
0,97 
0,67 
0,01 
0,35 
0,03 
0,17 

Nota: Os resultados são referentes a dummy = 1.  
Fonte: Elaboração Própria de acordo com resultados obtidos pelo STATA. 
 

 
Investigando-se  os  resultados  tem-se  que  para  o  agente  1  as  variáveis  destacadas  em 
termos  de  qualidade  da  representação  são  as  mesmas  destacadas  pela  Figura  1,  a  saber: 
pertencer  a  uma  grande  organização,  instituição  de  ensino,  setor  industrial  e  possuir  ensino 
superior completo, sendo as com maior escore (>0,90) possuir ensino superior e estar presente 
em uma grande organização. 

No caso do agente do tipo 2, as variáveis resposta que contribuem para a qualidade da 
representação  dos  dados  são  as  dummies  de  ensino  superior,  titulação  em  mestrado  e/ou 
doutorado  e  presença  em  grande  organização.  A  presença  em  grande  organização  e  possuir 
ensino superior completo são as variáveis de maior escore na dimensão 1. 

Para  o  agente  do  tipo  3,  destacam-se  como  responsáveis  pela  maior  qualidade  as 
variáveis resposta pertencer a instituição de ensino, possuir ensino superior completo, possuir 
título em mestrado e doutorado e pertencer a uma grande organização. Contudo, as variáveis 
que mais colaboram para a primeira dimensão é pertencer a uma grande organização e possuir 

ensino  superior  completo.  As  outras  duas  variáveis  são  as  de  maior  escore  apenas 
considerando-se a segunda dimensão.        

     

E,  considerando  o  grupo  dos  gatekeepers,  tem-se  que  as  variáveis  respostas 
responsáveis pela qualidade (>0,90) são as dummies de ensino superior, título em mestrado e 
doutorado  e  pertencer  a  uma  grande  organização.  Segundo,  destaca-se  que  as  variáveis  de 
maior escore para a primeira dimensão são as variáveis dummies de ensino superior e grande 
organização,  sendo  a  dummy  de  pertencimento  à  instituição  de  ensino  a  variável  de  maior 
escore na segunda dimensão. 

Ademais, considerando-se a participação das variáveis  quanto  à inércia total,  i.e, que 
visa  obter  informação  se  a  associação  entre  as  variáveis  são  estatisticamente  significativas, 
toma-se como referência um coeficiente acima de 0,20. Tem-se que para o caso do agente tipo 
1  (nó  isolado)  que  estar  inserido  em  uma  grande  organização  já  representa  82%  da  inércia 
total. Para o agente tipo 2 (estrela interna), esse coeficiente sobe para 83%. Já para o agente 
tipo 3 (estrela externa) o coeficiente perde sua participação sobre a inércia total, atingindo um 
valor de 86% desta. Todavia, no caso dos gatekeepers tem-se que possuir ensino superior tem 
participação  de  22%  sobre  a  inércia  enquanto  estar  presente  em  uma  grande  organização 
perde  ainda  mais  sua  participação  sobre  o  parâmetro,  em  relação  aos  demais  agentes, 
atingindo  um  valor  de  32%.  Resultados  a  respeito  da  relação  entre  título  de  ensino  superior 
completo e os tipos de agentes na rede também foi evidenciado na literatura, principalmente 
para  o  caso  destes  serem  gatekeeper,  encontrando-se  uma  menor  relação  entre  nível  de 
conhecimentos  e  os  nós  isolados  (GIULIANI;  BELL,  2011).  Outras  evidências  também 
encontradas  pela  literatura  são  de  que  haja  associação  entre  gatekeepers  e  pertencimento 
destes às instituições públicas (GRAFF, 2011) e que o tamanho da equipe seja relevante para 
o  agente  gatekeeper  ou  estrela  externa  (LEGALLO;  PLUNKET,  2016).  No  entanto,  a 
presente pesquisa ainda apontou associações entre características e tipos de agentes, além das 
já investigadas pela literatura.  

A  fim  de  dar  explorar  melhor  os  resultados  obtidos  pelas  técnicas  de  análise 
multivariada, a Tabela 6 reúne os resultados para cada tipo de agente por meio de dados em 
painel e uso do modelo logit com efeitos fixos. Por se considerar a existência de efeitos fixos 
nos dados, optou-se por excluir da amostra as variáveis que se referem a características fixas 
dos  agentes  ao  longo  do  tempo,  como  a  dummy  de  região  metropolitana  e  de  nível 
educacional  de  ensino  superior.  As  demais  variáveis  dummies  foram  mantidas  por  serem 
consideradas como mais passíveis de alteração ao longo dos anos seja por aquisição de título 
educacional mais elevado ou por mudança de organização de trabalho, dado que se considera 
11 anos de análise.    

É  possível  identificar  por  meio  da  Tabela  6  que  a  probabilidade  de  pertencer  a  cada 
um dos grupos de agentes possíveis de se existir nas redes de inovação no Brasil está atrelada 
a  características  distintas  dos  agentes.  Para  o  G1  –  nós  isolados,  há  evidencias  de  que 
conhecimentos  em  patentes  de  alta  tecnologia  contribuem  negativamente  para  que  o  agente 
inove de maneira isolada. O que pode estar atrelado à geração de inovações de alta tecnologia 
estar  associada  a  maior  troca  de  conhecimento  entre  os  agentes,  enquanto  a  produção 
independente  ser  associada  a  um  conhecimento  tecnológico  mais  básico.  Além  disso, 
encontra-se  evidências  de  que  o  número  de  parceiros  distintos  (tamanho_equipe)  tem  uma 
associação negativa com a probabilidade do agente se comportar como um inventor isolado. 
Outra  evidência  encontrada  para  o  G1  é  que  tais  agentes  tem  uma  relação  negativa  com  o 
pertencimento a uma instituição pública (dum_ipub) e grande organização (dum_grandorg), e 
uma  associação  positiva  em  pertencer  a  uma  organização  industrial  (dum_ind),  sendo  as 
demais variáveis não significativas. 

 

Tabela 6 – Determinantes do tipo de agente inovador no Brasil. Modelo logit de 

 

 

          
 
          
 
 
 
 

Variáveis 

Grau_high 
Grau_diversificação 
Tamanho_equipe 
Dum_esuperior 
Dum_epos 
Dum_iensino 
Dum_ipub 
Dum_ind 
Dum_grandorg 
Dum_metropole 
LR chi 
Log like. 

efeitos fixos (2000-2011) 

G1 
-0,71** 
0,12 
-12,04*** 

- 

-0,82 
-0,54 
-0,71** 
0,52** 
-0,45* 
- 

G2 

0,16 
0,11 
0,73*** 

- 

-0,53*** 
-0,18** 
-0,14 
0,05 
-0,26*** 

- 

G3 

0,32* 
-0,22 
1,11*** 

- 

0,16 
-0,22 
-0,09 
-0,02 
-0.09 
- 

G4 

0,13 
-0,39** 
2,82*** 

- 

0,59*** 
0,49*** 
0,40*** 
-0,19 
0,41*** 

- 

3995,09*** 
-559,80 

144,97*** 
-3185,47 

128,17*** 
-1576,19 

1075,01*** 
-1683,42 

Nota¹: *, **, *** denotam respectivamente os níveis de significância de 10%, 5% e 1%. 
Fonte: Elaboração própria de acordo com as saídas do STATA. 

 
Para  o  tipo  de  agente  estrela  interna  (G2),  encontram-se  evidências  de  que  possuir 
 
ensino de maior qualidade como  pós ou mestrado (dum_epos), assim  como  pertencer a uma 
instituição  de  ensino  (dum_iensino)  ou  grande  organização  (dum_grandorg),  diminuem  as 
chances  de  o  agente  vir  a  se  tornar  uma  estrela  interna.  Os  resultados  também  sugerem  que 
um grande número de parceiros distintos (tamanho_equipe) tem uma associação positiva com 
o seu pertencimento ao G2.  

Como resultados para o tipo de agente (G3), tem-se que a probabilidade de os agentes 
se  comportarem  como  estrela  externa  tem  uma  relação  positiva  com  estes  possuírem 
conhecimentos em patentes de alta tecnologia (grau_high) e possuir parceiros maior número 
de  parceiros  distintos  (tamanho_equipe).  Ademais,  ressalta-se  que  apenas  estas  variáveis 
foram significativas para explicar as chances de pertencimentos dos agentes ao G3.  
Como evidência da probabilidade de pertencimento do agente ao grupo de gatekeepers 
 
(G4), destaca-se a associação positiva com o número de parceiros distintos (tamanho_equipe). 
Tal resultado corrobora a hipótese 1 de que exista relação entre a capacidade de absorção do 
agente  e  a  probabilidade  de  este  se  ligar  a  demais  agentes  na  rede  e  potencialmente  ser  um 
gatekeeper.  

Outro  resultado  encontrado  para  o  G4  é  de  que  haja  uma  relação  negativa  entre  o 
agente possuir conhecimento diversificado (dum_diversificação) e ser um gatekeeper na rede 
brasileira. Fato que pode estar associado aos inventores brasileiros serem mais especializados 
e possuírem conhecimentos mais restritos em poucas tecnologias, em geral. Ademais, também 
sugere-se que os agentes que pertençam a  grandes organizações (dum_grandorg), instituições 
públicas  (dum_ipub)  e  instituições  de  ensino  (dum_iensino)  são  mais  propensos  a  se 
comportarem como gatekeepers. Os dois últimos resultados, de pertencer a instituição pública 
e  de  ensino  vão  de  acordo  com  a  segunda  e  terceira  hipótese  da  presente  pesquisa,  que 
pressupõe  que  haja  elevação  nas  chances  de  agente  pertencentes  a  tais  organizações  serem 
gatekeepers. E por fim, encontra-se que possuir grau de ensino mais elevado com mestrado e/ 
ou  doutorado  (dum_epos)  também  tem  uma  associação  positiva  com  o  agente  ser  um 
gatekeeper.   
 
5. Conclusões 

As  técnicas  utilizadas  neste  trabalho  possuem  objetivos  distintos.  No  entanto,  juntas 
possibilitaram a exploração e um melhor entendimento da disposição das variáveis de acordo 
com os possíveis tipos de agentes na rede de inovação do Brasil.  

Como  resultado,  pode-se  concluir  que  os  grupos  de  classificação  pré-definidos  pela 
literatura  são  consistentes  com  o  caso  brasileiro.  Tal  conclusão  está  atrelada  à  qualidade  da 
discriminante em atingir taxas de erros de classificação consideradas baixas em uma amostra 
de  tamanho  elevado  e  obter  estatísticas  significativas  de  que  tais  grupos  possuem  médias 
distintas  entre  si.  O  método  possibilitou  evidenciar  que  as  médias  entre  as  variáveis 
considerando os grupos distintos são diferentes. Além disso, o grau de conhecimento em alta 
tecnologia e conhecimentos diversificados, assim como o tamanho de equipe e pertencimento 
à  região  metropolitana,  foram  moderadamente  maiores  no  caso  dos  gatekeepers.  Também 
foram  constatados  resultados  acima  da  média  para  o  número  de  inventores  que  possuem 
ensino  superior  completo  e  título  de  mestrado  e/  doutorado,  além  de  pertencerem  a  grandes 
organizações,  instituição  pública  e/ou  à  instituição  de  ensino.  Todavia,  constatou-se  que 
inventores pertencentes ao setor industrial são mais propensos a serem classificados no grupo 
dos agentes estrelas externas, já que obtiveram maior média neste grupo em comparação aos 
demais. 

Além  disso,  método  logit  multinomial  sustenta  tais  resultados  ao  evidenciar 
significância entre o conhecimento em alta tecnologia e o pertencimento de agentes ao grupo 
de  gatekeepers.  Variáveis,  como  pertencer  ao  setor  industrial,  o  tamanho  da  equipe  e  ter 
ensino  superior,  apresentaram  resultados  positivos  com  todos  os  grupos.  No  entanto,  para  a 
primeira variável mencionada, isso só é válido considerando-se o período mais recente e, para 
a última, o período anterior. Além  disso, pertencer a uma região considerada metrópole tem 
associação negativa com o agente ser estrela externa. 

O modelo de análise de correspondência conjunta atinge os referenciais de qualidade 
da  representação  da  dimensão  das  variáveis  categóricas  e  supõe  que  os  nós  isolados  são 
aqueles  que  pertencem  a  uma  grande  organização,  instituição  de  ensino,  setor  industrial  e 
possuem ensino superior completo. Já para estrelas internas, as variáveis que contribuem para 
a representação dos dados dos agentes  evidenciam  que os mesmos  possuem  ensino superior 
completo, titulação em mestrado e/ou doutorado e presença em  grande organização.  Estrelas 
externas supostamente fazem parte de instituição de ensino e grande organização, e possuem 
ensino superior completo e/ou título em mestrado e doutorado. E, finalmente, considerando o 
grupo  dos  gatekeepers,  tem-se  que  estes  possuem  ensino  superior  completo  e  título  em 
mestrado e doutorado e pertencem a uma grande organização. Isso pode ser uma evidência de 
que  agentes  centrais  em  rede,  i.e.  centrais  em  sua  região  (estrela  interna),  centrais 
externamente (estrela externa) ou com centralidade de intermediadora (gatekeepers) possuem 
maior nível de conhecimento do que aqueles que não se ligam, que são nós isolados. 

Contudo, o uso de técnica de análise multivariada não pressupõe relações causais entre 
as  variáveis  e  fenômenos  observados  e  apenas  sugere  uma  associação  entre  as  mesmas. 
Portanto, o uso do modelo logit com efeitos fixos é utilizado como uma ferramenta para dar 
suporte a hipóteses e controlar os termos de erros não observados. Há indícios de que os nós 
isolados  são  agentes  que  pertencem  à  indústria  e  que  as  estrelas  externas  possuem  maior 
conhecimento em patentes de alta tecnologia. Já os gatekeepers são agentes com associações 
positivas  com  a  capacidade  de  absorção  de  conhecimento,  pertencimento  a  instituições 
públicas  e  organizações  de  ensino,  confirmando  as  três  hipóteses  investigadas  pelo  presente 
estudo. 

Como  futuras  investigações,  considerando  que  o  maior  foco  das  análises  de  redes  é 
sobre os agentes que se comportam como gatekeepers, e com pauta na pequena taxa de erro 
de classificação, pode-se  investigar isoladamente  o  grupo de agentes pré-classificados  como 
gatekeepers.  Isso  permite  refinamentos  da  medida  de  gatekeeper  existente  na  literatura  e  a 
consistência  da  classificação  e  caracterização  dos  mesmos  diante  as  variações  das  medidas 
pré-existentes. Além disso, pode-se investigar quais agentes mudaram de grupo ao longo dos 
anos e quais variáveis afetaram tal comportamento. Dado que, os resultados obtidos por esta 

pesquisa apontam que não somente as ligações internas e externas são capazes de explicar por 
si  só  o  motivo  de  os  agentes  exercerem  cada  um  dos  papéis  destacados  na  rede.  É  possível 
pesquisar  se  os  níveis  educacionais  maiores  e  o  pertencimento  a  instituições  que  motivem 
seus  agentes  a  colaborar  mais  são  de  fato  promotoras  de  tais  funções.  Por  último,  outra 
extensão de análise viável seria utilizar outras abrangências geográficas buscando identificar 
os agentes que possuem maior alcance de ligações em termos de ligações externas e captação 
de  conhecimentos  distintos.  E,  além  disso,  podendo-se  explorar  mais  as  características  do 
local onde se inserem e uma consequente facilitação de interação com demais agentes.  
 

Referências  

ALLEN, T. J. Roles in technical communication networks. Massachusetts, MIT, 1969. 

ALLEN,  T.  J.;  COHEN,  S.  I.  Information  flow  in  research  and  development  laboratories, 
Administrative Science Quarterly, n. 14, p. 12–19, 1969. 

BATHELT,  H.;  MALMBERG,  A.;  MASKELL,  P.  Clusters  and  knowledge:  Local  buzz, 
global pipelines and the process of knowledge creation, Progress in Human Geography, v. 
28, n. 1, p. 31–56, 2004. 

BOSCHMA, R. Proximity and innovation: a critical assessment.  Regional Studies, v. 39, n. 
1, p. 61-74, 2005. 

BRESCHI,  S.;  LENZI,  C.  The  Role  of  External  Linkages  and  Gatekeepers  for  the  Renewal 
and Expansion of US Cities’ Knowledge Base, 1990 – 2004, Regional Studies, v.49, n.5, p. 
782-797, 2015. 

CHESBROUGH, H. W. The era of open innovation.  Managing innovation and change, v. 
127, n. 3, p. 34-41, 2006.  

COHEN,  W.;  LEVINTHAL,  D.  Absorptive  capacity:  a  new  perspective  on  learning  and 
Innovation. Administrative Science Quarterly, v. 35, n. 1, p. 128–52, 1990. 

GITTELMAN,  M.  Does  geography  matter  for  science-based  firms?  Epistemic  communities 
and the geography of research and patenting in biotechnology. Organization Science. n. 18, 
p. 724–741, 2007 

GIULIANI,  E.  Role  of  technological  gatekeepers  in  the  growth  of  industrial  clusters: 
Evidence from Chile. Regional Studies, p. 1329-1348, v.45, n.10, 2011. 

GIULIANI,  E.;  BELL,  M.  The  micro-determinants  of  meso-level  learning  and  innovation: 
evidence from a Chilean wine cluster, Research Policy, v. 34, n. 1, p. 47–68, 2005. 

GOULD,  R.  V.;  FERNANDEZ,  R.  M.  Structures  of  mediation:  a  formal  approach  to 
brokerage in transaction networks. Sociological Methodology, v. 19, p. 89-126, 1989. 

GRAF,  H.  Gatekeepers  in  regional  networks  of  innovators.  Cambridge  Journal  of 
Economics, n. 35, p. 173–198, 2011. 

GRAF  H.,  KRUGER,  J.  J.  The  performance  of  gatekeepers  in  innovator  networks.  Jena 
economic research papers, n. 58, 2009. 

JOHNSON,  R.  A.;  DEAN,  W.  W.  Applied  multivariate  statistical  analysis.  London: 
Prenticee Hall, 2007. 

LEGALLO,  J.;  PLUNKET,  A. Technological  gatekeepers,  regional  inventor  networks  and 
inventive performance. HAL, 2016. 

MORRISON,  A.;  RABELLOTI,  R.;  ZIRULIA  L.  When  do  global  pipelines  enhance  the 
diffusion of knowledge in clusters? Economic Geography, v.89 n.1, p. 77-96, 2013. 

NELSON, R. R., National innovation systems: a comparative analysis. Oxford University 
Press on Demand, 1993. 

POWELL, W. W.; GIANNELLA, E. Collective invention and inventor networks. Handbook 
of the Economics of Innovation, v. 1, p. 575-605, 2010. 

TUSHMAN,  M.  L.;  SCANLAN,  T.  J.  Boundary  spanning  individuals:  Their  role  in 
information  transfer  and  their  antecedents. Academy  of  management  journal v.  24,  n.2,  p. 
289-305, 1981. 

WOOLDRIDGE, J. M. Econometric analysis  of cross  section  and panel  data. MIT press, 
2010. 

 

 

APÊNDICE 

 

A1 – Matriz de Correlação entre as variáveis (2000-2011) 

 

(1) Grau_high 
(2) Grau_diversificação 

(3) Tamanho_equipe 
(4) Dum_esuperior 
(5) Dum_epos 
(6) Dum_iensino 
(7) Dum_ipub 
(8) Dum_ind 

(9) Dum_grandorg 
(10) Dum_metropole 

(1) 
1 

0,20 

0,23 
0,09 
0,11 

0,15 
0,07 
-0,04 

0,10 
0,04 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

(6) 

(7) 

(8) 

(9) 

(10) 

 
1 

0,01 
0,01 
0,03 

0,06 
0,03 
-0,02 

-0,01 
0,02 

 
 

1 

0,24 
0,18 

0,20 
0,10 
0,08 

0,26 
0,04 

 
 

 
1 

-0,07 

-0,06 
-0,06 
-0,08 

0,50 
0,01 

 

 
 

 
 
1 

 
 

 
 
 

-0,03 
-0,03 
-0,04 

0,23 
-0,01 

1 

0,02 
-0,04 

0,08 
0,01 

 
 

 
 
 

 
1 

-0,06 

0,01 
-0,01 

 
 

 
 
 

 
 
1 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

0,06 
-0,02 

1 

0,01 

 
1 

 

