Urbanização, metropolização e mobilidade para trabalho: adentrando a Região 

Metropolitana de São Paulo a partir do Censo Demográfico de 2010 

Verônica de Castro Lameira1 
André Braz Golgher2 
 

ÁREA ANPEC: 10 - ECONOMIA REGIONAL E URBANA 

Resumo 
Neste  artigo,  propõe-se  obter  um  diagnóstico  sobre  as  características  dos  indivíduos  que  realizam 
mobilidade pendular para trabalho na Região Metropolitana de São Paulo com base nos microdados do 
Censo  Demográfico  Brasileiro  de  2010.  Sob  a  hipótese  de  que  exista  diferença  na  dinâmica  dos 
movimentos  pendulares,  segundo  uma  divisão  socioeconômica  do  espaço  metropolitano,  é  utilizada  a 
técnica de regionalização com base na Árvore Geradora Mínima a fim de identificar os fluxos pendulares 
segundo  grupos de  municípios  homogêneos.  O  modelo  empírico  logístico  multinomial  é  utilizado para 
escolhas  de  mobilidade  pendular  entre  grupos  homogêneos  distintos.  A  partir  dos  modelos  estimados 
notam-se variações importantes nos deslocamentos para os diferentes grupos de municípios homogêneos 
que  revelam  traços  das  desigualdades  econômicas  e  sociais  existentes  na  ocupação  da  metrópole 
paulistana. A presença de filhos no domicílio exerce papel diferenciado na mobilidade pendular conforme 
o sexo. Por sua vez, mulheres com filhos apresentam menores chances de trabalhar fora do município em 
que residem. A escolaridade se mostra fundamental para compreensão da mobilidade pendular na RMSP, 
sendo  peculiar  aos  grupos  homogêneos  bem  como  às  direções  dos  fluxos  diários.  Políticas  públicas 
voltadas à mobilidade urbana na Grande São Paulo devem considerar as especificidades do território, bem 
como os  aspectos relacionados  à  escolaridade,  à  participação da  mulher  no  mercado  de  trabalho  e  aos 
arranjos familiares. 
Palavras-Chave:  Mobilidade  pendular,  Regionalização,  Árvore  Geradora  Mínima,  Logit  Multinomial, 
Região Metropolitana de São Paulo. 
Classificação JEL: R23, J61, O18. 
 
Abstract 
In this article, it is proposed to obtain a diagnosis about the characteristics of the individuals that perform 
pendular  mobility  for  work  in  the  Metropolitan  Region  of  São  Paulo  based  on  the  microdata  of  the 
Brazilian Demographic Census of 2010. Under the hypothesis that there is a difference in the dynamics of 
the pendular movements, according to a socioeconomic division of the metropolitan area, the technique of 
regionalization based on the Minimum Generating Tree is used in order to identify the commuting flows 
according to groups of homogeneous municipalities. The multinomial logistic empirical model is used for 
pendular  mobility choices  among  different  homogeneous  groups.  From  the  estimated  models  there  are 
important  variations  in  the  displacements  for  the  different  groups  of  homogeneous  municipalities  that 
reveal traces of the economic and social inequalities existing in the occupation of the metropolis of São 
Paulo. The presence of children at home has a differentiated role in pendular mobility according to sex. In 
turn,  women  with  children  have  lower  chances  of  working  outside  the  municipality  where  they  live. 
Schooling is fundamental for the understanding of pendular mobility in the SPMR, being peculiar to the 
homogeneous  groups  as  well  as  to  the  directions  of  the  daily  flows.  Public  policies  focused  on  urban 
mobility in Greater São Paulo should consider the specificities of the territory, as well as aspects related 
to schooling, women's participation in the labor market and family arrangements. 
Keywords:  Commuting,  Regionalization,  Minimum  Spanning  Tree,  Multinomial  Logit,  São  Paulo 
Metropolitan Region. 
JEL Classification: R23, J61, O18. 
__________________________________________________________ 
1 Doutora em Economia pelo Cedeplar/UFMG 
2 Professor Associado de Economia da FACE e Cedeplar/UFMG 
 
 

2 

 
1 Introdução 
 
Os movimentos pendulares são cada vez mais importantes para entendimento da dinâmica urbana 
(IBGE,  2015).  O  conhecimento  das  heterogeneidades  sociais  e  espaciais  inerentes  a  esse  tipo  de 
deslocamento  pode  contribuir  de  maneira  significativa  para  avaliação  da  interação  socioespacial  em 
aglomerações  urbanas,  possibilitando  definir  estratégias  de  políticas  de  habitação,  transportes,  saúde, 
educação e trabalho. Desse modo, o estudo desse fenômeno constitui importante ferramenta de política 
pública e planejamento urbano. 
 
A  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  (RMSP)  constitui  o  maior  aglomerado  urbano  do  país, 
reunindo  39  municípios  do  estado  de  São  Paulo.  Segundo  os  dados  do  Censo  Demográfico  de  2010, 
possui uma população total de 19.683.975 de habitantes, o que representa 10% da população brasileira, o 
caracterizando como maior centro financeiro e industrial do país (IBGE, 2010). Não obstante, a RMSP 
tem sido objeto de pesquisa de diversos estudos, uma vez que entender a urbanização e conformação da 
sociedade  brasileira  sem  passar  pela  experiência  da  RMSP  é  praticamente  impossível.  Este  grandioso 
espaço  metropolitano  é,  conforme  bem  descreve  Bógus  e  Pasternak  (2009),  local  privilegiado  de 
inúmeros e simultâneos desafios, quais sejam: a atração e expulsão populacional; crescimento econômico 
e pobreza; movimentos sociais precursores; vulnerabilidades sociais, econômicas e ambientais (Bógus e 
Pasternak, 2009). 
 
Conforme Villaça (2011), a RMSP configura-se claramente como uma metrópole onde estão bem 
definidas  as  regiões  do  centro  e  da  periferia,  tendo  a  mancha  urbana  se  desenvolvido  de  forma 
tipicamente radial a partir do centro histórico. De acordo com o autor, é na periferia, afastada do centro, 
que  reside  a  maior  parte  da  população  mais  pobre,  e  onde  há  um  déficit  de  empregos  e  serviços.  Tal 
configuração, portanto, tende a incentivar o deslocamento diário em direção ao centro, local dos postos de 
trabalho, dos serviços públicos, do comércio etc. 
 
De  acordo  com  dados  do  Censo  Demográfico  Brasileiro  de  2010,  aproximadamente  92%  da 
população brasileira entre 25 e 65 anos que se desloca para trabalhar entre municípios distintos o faz entre 
municípios  de  uma  mesma  Região  Metropolitana,  fato  que  justifica  o  foco  nesse  recorte  geográfico. 
Desse percentual, a Região Metropolitana escolhida é responsável por aproximadamente 25% desse fluxo 
intra-região  metropolitana  (2.148.802).  Nesse  sentido,  estudar  tais  movimentos  sob  este  recorte  é 
relevante tanto do ponto de vista quantitativo como para compreender dinâmicas regionais de integração 
urbana,  incluindo  a  percepção  sobre  as  heterogeneidades  internas,  geralmente  atenuadas  quando 
realizadas por análises estritamente descritivas. 
 
No contexto brasileiro, a literatura a respeito dos deslocamentos pendulares tem avançado. Nessa 
perspectiva, vêm surgindo recentemente no Brasil alguns estudos empíricos com essa temática, como o de 
Ramalho e Brito (2016); Silveira Neto (2014); Vieira e Haddad (2014); Deschamps e Cintra (2008), entre 
outros.  Embora  muito  importantes  para  a  compreensão  do  fenômeno  da  mobilidade  pendular,  muitas 
perguntas ainda não foram respondidas pelos trabalhos anteriores. Nesse sentido, o objetivo desse estudo 
é  compreender o perfil  dos  indivíduos  pendulares  para  trabalho,  considerando  a  heterogeneidade  desse 
tipo de deslocamento na Região Metropolitana de São Paulo.   
 
Ao contrário da maioria dos trabalhos presentes na literatura nacional, este estudo tem por ênfase a 
caracterização  prévia  do  espaço  urbano  no  qual  ocorrem  os  fluxos  pendulares,  internos  à  RMSP, 
elencando grupos homogêneos de municípios, que figuram como um importante fator para os diferentes 
perfis de direções dos trabalhadores pendulares. Busca-se, a partir desse intuito, identificar, com base na 
regionalização da RMSP via AGM, a obtenção de perfis individuais de pendulares a partir de grupos de 
municípios homogêneos nos quais estes residem e trabalham. 
 
Ademais, a técnica de regionalização utilizada nesse estudo, a Árvore Geradora Mínima, é feita de 
maneira  pioneira  para  a  análise  de  movimentos  pendulares.  Essa  técnica  de  regionalização  permite 
agregar  municípios  considerando  um  conjunto  de  características  socioeconômicas,  considerando  a 
contiguidade dos municípios de cada grupo, aspecto relevante ao estudo da mobilidade urbana. 
 
A estratégia metodológica para analisar a escolha individual do trabalhador sobre o deslocamento 
pendular é o logito multinomial. Essa última abordagem permite fazer a associação entre as características 
pessoais com a probabilidade do indivíduo pendular para grupos homogêneos distintos, possibilitando a 

3 

 
identificação  de  diferentes  perfis  de  trabalhadores  pendulares,  segundo  os  grupos  de  municípios 
homogêneos. 
 
Por seu turno, o presente trabalho pretende contribuir com a literatura empírica de mobilidade nas 
seguintes  frentes:  i)  regionalização  da  RMSP  preservando  o  aspecto  contiguidade,  relevante  ao 
deslocamento  pendular;  ii)  perfil  da  mobilidade  pendular  na  Região  Metropolitana  selecionada;  e  iii) 
Propensão a realizar deslocamentos pendulares para trabalho segundo características individuais e perfis 
de grupos de municípios homogêneos, obtidos a partir do método de regionalização da Árvore Geradora 
Mínima. 
 
Com  relação  aos  resultados  dos  modelos  estimados  é  possível  identificar  que  os  indivíduos 
brancos, mais velhos, casados, sem filhos, responsáveis pela família e trabalhadores da construção civil e 
indústria  possuem  maiores  probabilidades  de  atravessar  as  fronteiras  municipais  para  o  trabalho 
diariamente,  quando  comparados  aos  indivíduos  negros,  jovens,  e  que  têm  filhos.  Esses  resultados 
sugerem que as políticas públicas voltadas à mobilidade urbana na Grande São Paulo devem considerar as 
especificidades do território, bem como os aspectos relacionados à escolaridade, à participação da mulher 
no mercado de trabalho e aos arranjos familiares. 
 
A  próxima  seção traz um breve  referencial  a  respeito da  mobilidade  na  RM  contemplada  nesse 
estudo. Na sequência são apresentadas as metodologias para a regionalização e abordagem econométrica, 
a  base  de  dados,  e  as  variáveis  empregadas  para  cada  um  dos  procedimentos.  Na  quarta  seção  são 
apresentadas  algumas  estatísticas  descritivas  e,  posteriormente,  os  resultados  da  regionalização  e  dos 
modelos econométricos. Na última seção, as considerações finais são prestadas. 
 
2 Referencial teórico 
2.1 Mobilidade urbana e mobilidade pendular: a marcha cotidiana para o trabalho na Região  
Metropolitana de São Paulo 
O conceito de mobilidade carrega, inerente em si, a ideia de movimento. Tal dinâmica pode ser 
 
compreendida  como  o  deslocamento  de  um  lugar  ao  outro  com  intuito  de  realizar  alguma  atividade 
(Orfeuil,  1996).  Tradicionalmente,  a  mobilidade  urbana  inclui  todos  os  movimentos  de  indivíduos, 
relacionados às atividades cotidianas como trabalho, compras e lazer, realizados em um espaço urbano 
(Andan  et al., 1994 apud  Branco  et al., 2005 p.122).  E  segundo  Cunha  (1994), o deslocamento  não  é 
apenas produto do distanciamento entre os locais de trabalho e de moradia, mas, além disso, peculiar à 
segregação espacial da população. 
 
Apesar de  sua  complexidade,  intrínseca aos  inúmeros processos  sociais  ao qual  está  inserido, o 
conceito  de  mobilidade pendular  é destacado por diversos  autores.  Adams  (1995)  realça  a  importância 
desses  deslocamentos  do  tipo  casa  x  trabalho  para  a  definição  de  áreas  geográficas  metropolitanas, 
econômicas e de mercados de trabalho. Tais áreas metropolitanas, com um núcleo de atividades laborais e 
entorno  residencial,  somada  à  forma  de  expansão,  produção  e  organização,  corroboraram  para  o 
desacoplamento  das  funções  sociais  (Branco  et  al.,  2005,  p.122),  ampliando  assim  os  deslocamentos 
urbanos, favorecidos, por sua vez, pelo avanço tecnológico e dos meios de transportes.  
 
Embora a pendularidade sofra influência de variáveis que fogem ao controle individual, a decisão 
de mobilidade pendular é, em última instância, uma decisão feita por indivíduos. Porquanto, sua escala de 
análise pode ser basicamente resumida no âmbito dos fatores individuais (determinantes individuais, viés 
de seleção, distância, satisfação com o meio de transporte utilizado e bem-estar), no campo das decisões 
familiares, ou de maneira agregada, buscando verificar a conexão desses movimentos sobre desemprego, 
renda e demanda por transportes. 
 
Para Cervero e Wu (1998), a mobilidade pendular ganhou importância, não só através da queda 
dos custos de transporte, mas também devido à descentralização dos postos de trabalho, proporcionada 
pelo  movimento  de  empresas  para  áreas  mais  suburbanas,  distantes  do  centro.  Esse  crescimento  do 
volume de pessoas envolvidas em movimentos pendulares possui estreita relação com a estrutura urbana 
que não privilegia o equilíbrio entre os espaços de emprego e residência nas áreas geográficas. 
 
No que se refere ao seu estudo no âmbito da RMSP, várias pesquisas mostram a importância do 
fenômeno pendular na Grande Metrópole (Ântico, 2004; Villaça, 2011; Cunha, 2012; Silveira Neto et al., 
2014). Bógus e Veras (2000) associaram esse movimento ao processo de metropolização e periferização 

4 

 
da  Grande  Metrópole.  Ântico  (2004)  analisou  a  mobilidade  pendular  na  RMSP  utilizando  diferentes 
recortes espaciais e identificou a importância do polo metropolitano, São Paulo, como o principal destino 
dos deslocamentos. 
 
Os  resultados  do  Censo  de  2000  já  revelavam  que,  na  RMSP,  cerca  de  1  milhão  de  pessoas 
trabalham ou estudam em um município diferente ao de residência – equivalente a 12,2% do total dos 
residentes  na Metrópole, e à população de Campinas, maior município do interior paulista (ARANHA, 
2005).  Dos  39  municípios  que  compõem  a  RMSP,  segundo  o  autor,  apenas  três  apresentavam  saldos 
positivos nas diferenças entre entradas e saídas dos deslocamentos pendulares: São Paulo, Barueri e São 
Caetano  do  Sul.  O  Município  de  São  Paulo  registra  o  maior  número  de  entrantes  pendulares, 
caracterizando-se como o principal receptor da pendularidade metropolitana, equivalente à cerca de 60% 
dos deslocamentos, tendência essa persistida no Censo 2010, apresentada na seção descritiva. 
 
No sentido inverso, isto é, seguindo o movimento daqueles que residem em São Paulo e deslocam-
se  para  outros  municípios  –  o  total  é  bem  menos  expressivo:  apenas  8,1%  dos  deslocamentos 
metropolitanos. A capital Paulista é a principal porta de entrada dos deslocamentos metropolitanos. Além 
de  o  município  concentrar  a  maior  população  da  metrópole,  as  maiores  parcelas  dos  empregos,  dos 
negócios,  dos  serviços,  ele  tem  ainda  na  atração  dos  deslocamentos  pendulares  um  fator  a  mais  que 
contribui para a concentração e o adensamento de sua população (ARANHA, 2005, p. 99). 
Com base nos microdados do Censo Demográfico de 2010, Silveira Neto et al., (2015) investigam 
 
as diferenças de pendularidade entre homens e mulheres na RMSP. Os autores se concentram no papel do 
estado  civil  e  presença  de  dependentes  sobre os  diferenciais  de  gênero  no  tempo de deslocamento.  Os 
resultados  sugerem  que  o  estado  civil  exerce  uma  forte  influência  sobre  o  tempo de  deslocamento  de 
mulheres, assim como o número de dependentes (crianças e idosos). 
 
Esses estudos trazem uma boa representação dos deslocamentos pendulares e da sua relação aos 
demais  processos  sociais,  demográficos  e  econômicos  ocorridos  na  RMSP  nas  décadas  anteriores. 
Entretanto, este estudo, realizado a partir do Censo Demográfico de 2010, apresenta nova perspectiva de 
análise a partir da construção de tipologias dos municípios da RMSP e utilização de modelos empíricos 
de escolha pendular, elementos que serão destacados no decorrer deste estudo. 
 
3 Metodologia 
3.1  Identificação  de  grupos  de  municípios  homogêneos  a  partir  do  método  da  Árvore 
Geradora Mínima (AGM) 
 
O  método  utilizado  para  a  criação  de  grupos  de  municípios  homogêneos  é  o  da  AGM, 
desenvolvido por Assunção, Lage e Reis (2002). A escolha do método de regionalização para o estudo se 
justifica uma vez que o fenômeno em foco, a mobilidade pendular, ocorre em um contexto tempo-espaço 
em  que  a  contiguidade  se  faz  relevante,  pois  municípios  contíguos  apresentam  maior  intensidade  de 
fluxos pendulares devido à distância física e temporal que um deslocamento para um município distante 
representa  assim  como  os  custos  econômicos  envolvidos1.  O  método  de  regionalização  via  AGM  é 
idêntico à análise de conglomerados usual, a não ser pela restrição de contiguidade das áreas. 
 
A proposta desenvolvida por Assunção, Lage e Reis (2002) têm como ponto de partida o estudo 
de  Maravalle  e  Simone  (1995),  transformando  um  mapa  em  um  grafo  e  reduzindo-o  a  uma  árvore 
geradora a partir de partições sucessivas até obter a regionalização. Os autores programam a metodologia 
por meio da ferramenta Skater (Spatial Kluster Analysis by Tree Edge Removal), recurso disponível no 
software Terra View, ao aplicá-lo às variáveis de qualidade de vida para municípios mineiros. De acordo 
com esse método, o mapa da RMSP é transformado em um grafo em que o centroide de cada unidade 
territorial de análise deve ser ligado aos centroides de seus vizinhos (unidades com fronteira geográfica 
comum) por arestas. Na abordagem da AGM, o mapa das n áreas é representado por um grafo, em que 
cada área corresponde a um nó: vi (i = 1, ..., n), e duas áreas vizinhas são ligadas por uma aresta eij (vi, vj). 
A cada aresta está associado um custo relacionado ao grau de dissimilaridade entre duas áreas conforme 
                                                 
1 Compete advertir que nem sempre uma distância geográfica entre municípios corresponde ao deslocamento efetivo diário 
enfrentado  pelo  indivíduo  em  virtude  das  dimensões  municipais  ou  ainda  ao  congestionamento  e    à  existência  de  vias 
expressas.  Por  sua  vez,  os  custos  financeiros  envolvidos  no  deslocamento  ao  trabalho  poderá  ser  elevado,  ainda  que  os 
municípios de trabalho e residência sejam contíguos. 

5 

 
seus respectivos perfis. Desse modo, quanto maior o grau de semelhança entre as áreas, menor é o custo 
associado à aresta que os ligam. 
Considerando n áreas geográficas (municípios), a cada área i, sendo i=1,2,...,n tem um vetor Xi = 
 
(xi1;  xi2;...;  xim)  de  m  características  quantitativas,  constituindo  o  perfil  da  área.  Duas  áreas  são 
consideradas  vizinhas  quando  possuem  uma  fronteira  em  comum,  sendo  um  conglomerado  qualquer 
subconjunto dessa área. Dessa forma, uma região está particionada em conglomerados espaciais quando 
as áreas que formam esta região estiverem agrupadas em conglomerados disjuntos e conectados. 
 
Conforme Assunção, Lage e Reis (2002), a definição do custo de uma aresta pode ser realizada 
através de diferentes alternativas, por exemplo, a Distância Euclidiana entre as variáveis do perfil, em que 
o custo que une as áreas i e j pode ser especificado pela seguinte expressão: 

(cid:1829)(cid:1873)(cid:1871)(cid:1872)(cid:1867)	((cid:1861),(cid:1863))=(cid:3495)∑ (cid:3435)(cid:1876)(cid:3036)(cid:3037)−(cid:1876)(cid:3038)(cid:3037)(cid:3439)(cid:2870)

(cid:3040)(cid:3037)(cid:2880)(cid:2869)

                                                                                                 (1) 

O custo de um grafo é equivalente à soma dos custos de suas arestas.  
Em seguida, para se obter a AGM, são selecionadas as arestas de menor custo, até que o número 

 
 
de arestas iguale ao número de nós (unidades de análise) menos 1. 
 
Desse modo, deve-se apagar as arestas cujos custos são mais elevados, de modo que, ao saltar de 
uma  área  a  outra,  a  diferença  nos  atributos  das  áreas  envolvidas  seja  a  menor  possível.  Ademais,  o 
interesse é chegar ao final desse processo com uma árvore única, de maneira que se for apagada qualquer 
aresta da mesma, o grafo deve ser dividido em dois subgrafos desconectados, denominados candidatos a 
constituírem dois conglomerados espaciais. Alguns algoritmos figuram como alternativas para obtenção 
de uma AGM, como por exemplo, o Prim, o Kruskal ou o Boruvka. O algoritmo utilizado por Assunção, 
Lage e Reis (2002) para construção da árvore geradora mínima foi o Prim. 
 
Tendo  em  vista  que  o  número  de  vértices  é  finito,  o  processo  se  repete  até  que  todos  os  nós 
tenham sido inseridos à árvore. Após a criação da AGM, deve-se proceder a sua partição (ou poda) para 
obter os conglomerados espaciais. Para tanto, a partir das n arestas da árvore, devemos apagar a de maior 
custo  associado  (ou  menor  similaridade)  para  que  a  mesma  seja  separada  em  dois  subgrafos 
desconectados. Esse procedimento deve ser realizado em cada subgrafo resultante, apagando-se as arestas 
de maior custo. Desse modo, as áreas homogêneas são criadas de maneira hierárquica. 
 
A fim de se obter regiões mais homogêneas e equilibrar o número de objetos pertencentes a cada 
conglomerado, o novo custo da aresta numa árvore é dado pela diferença entre a soma de quadrados dos 
desvios no espaço das variáveis em relação à média das áreas da árvore (SSTO):  

(cid:1845)(cid:1845)(cid:1846)(cid:1841)=∑
∑ (cid:3435)(cid:1876)(cid:3036)(cid:3037)−(cid:1876)̅(cid:3037)(cid:3439)(cid:2870)
(cid:3040)(cid:3037)(cid:2880)(cid:2869)
(cid:3041)(cid:3036)(cid:2880)(cid:2869)
Onde(cid:1876)̅(cid:3037)=∑ (cid:3051)(cid:3284)(cid:3285)(cid:3041)(cid:3040)(cid:3036)(cid:2880)(cid:2869)
 , n equivale ao número total de nós na árvore T, (cid:1876)(cid:3036)(cid:3037) representa o atributo j do nó i, m é 
o  número  de  atributos  considerados  na  análise,  e (cid:1876)̅(cid:3037)  corresponde  ao  valor  médio  do  atributo  j.  Neste 

                                                                                                        (2) 

estudo utilizamos critério idêntico aos autores, observando o percentual da variância reduzida em função 
do número de grupos homogêneos. Esse gráfico mostra, em última instância, a relação entre variabilidade 
interna dos dados e número de unidades em cada grupo, revelando em que medida compensa ter menos 
grupos  com  mais  unidades  (maior  variabilidade  interna)  ou  maior  número  de  grupos  com  baixa 
variabilidade interna, como o apresentado na figura A1 em anexo. 
 
3.2 Modelo empírico de escolha pendular 
 
Após o agrupamento dos municípios através da  AGM em áreas  homogêneas, que é base para a 
construção da variável dependente, o objetivo principal é  investigar a probabilidade de um trabalhador 
pendular entre os diferentes espaços homogêneos metropolitanos. Para esse fim é utilizado um modelo de 
escolha discreta cuja variável resposta é policotômica, a qual assumirá diferentes possibilidades.  
 
A  variável  dependente  é  construída  para  indivíduos  residentes  em  municípios  dos  grupos 
homogêneos  1,  2,  ...,  n,  constituindo  um  total  de  n  modelos.  Essa  construção  da  variável  dependente 
segue a literatura empírica onde os autores definem o resultado do movimento pendular em termos dos 
pares local residência e local de trabalho (Ebertz, 2009; Sharma e Chandrasekhar, 2014). Sob este ponto 
de  vista,  a  forma  de  pensar  a  mobilidade  pendular  é  diferente,  por  exemplo,  da  escolha  do  local  de 

6 

 

 
residência e do local de trabalho simultaneamente, uma vez que estamos mantendo o local de residência 
fixo. 
A  estimação  é  feita  através  de  uma  generalização  do  modelo  logit  binário,  o  modelo  logit 
 
multinomial.  Este  modelo  é  baseado  no  pressuposto  de  que  as  preferências  de  uma  pessoa  entre  as 
alternativas disponíveis podem ser descritas por uma função de utilidade. Dessa forma, a utilidade de uma 
alternativa  depende  de  atributos  das  alternativas  e  das  características  do  indivíduo.  Ao  contrário  das 
variáveis  categóricas  ordenadas,  os  valores  numéricos  dados  às  variáveis  policotômicas  em  modelos 
multinomiais não têm significado substantivo. Nesse sentido, as alternativas não possuem ordenamento, o 
indivíduo escolhe a alternativa com a maior utilidade. 
 
A principal vantagem deste modelo é ser facilmente expresso e interpretado. Por outro lado, sua 
desvantagem  é  a  propriedade  de  independência  de  alternativas  irrelevantes  (IIA).  De  acordo  com  essa 
propriedade, supondo que uma nova alternativa, semelhante a uma alternativa existente, seja adicionada 
ao conjunto de alternativas, as probabilidades de escolha das outras alternativas não serão afetadas. Por 
essa  restrição,  o  modelo  logit  multinomial  não  é  apropriado  quando  duas  ou  mais  alternativas  são 
substitutas  próximas,  sendo  visto  como  hipóteses  restritivas  na  prática,  especialmente  se  os  dados  dos 
resultados surgirem de uma escolha individual (CAMERON e TRIVEDI, 2005). 
A  estimação  da  probabilidade  de  escolha  de  pendular  ou  não  é  realizada  por  meio  do  MNL, 
 
baseado  em  um  modelo  de  utilidade  composto  por  i  observações  e  j  alternativas.  Assim,  para  que  a 
alternativa j seja escolhida em detrimento da alternativa k, a utilidade obtida ao escolher a primeira deve 
ser maior ou igual à utilidade obtida ao escolher a última alternativa. 

(cid:1847)(cid:3036)(cid:3037)=(cid:1850)(cid:3036)(cid:3037)(cid:4593)	(cid:2010)(cid:3037)+(cid:2013)(cid:3036)(cid:3037)                                                                                                                            (3) 
(cid:1842)((cid:1877)(cid:3036)=(cid:1862))=(cid:1842)((cid:1847)(cid:3036)(cid:3037)≥(cid:1847)(cid:3036)(cid:3038)|(cid:1850),⩝(cid:1863)	≠(cid:1862))                                                                                          (4) 
(cid:1842)((cid:1877)(cid:3036)=(cid:1862))=(cid:1842)(cid:3435)(cid:1850)(cid:3036)(cid:3037)(cid:4593)	(cid:2010)(cid:3037)+(cid:2013)(cid:3036)(cid:3037)≥(cid:1850)(cid:3036)(cid:3038)(cid:4593)(cid:2010)(cid:3038)+(cid:2013)(cid:3036)(cid:3038)(cid:3627)(cid:1850),⩝(cid:1863)	≠(cid:1862))                                                               (5) 
(cid:1842)((cid:1877)(cid:3036)=(cid:1862))=(cid:1842)((cid:2013)(cid:3036)(cid:3038)−(cid:2013)(cid:3036)(cid:3037)≤(cid:1850)(cid:3036)(cid:3037)(cid:4593)(cid:2010)(cid:3037)−(cid:1850)(cid:3036)(cid:3038)(cid:4593)(cid:2010)(cid:3038)|(cid:1850),⩝(cid:1863)≠(cid:1862))                                                                 (6) 
aumenta com o aumento da variável independente (cid:1850)(cid:3036). Como esse approach não é de fácil interpretação, 
utiliza-se a razão de riscos relativa (R.R.R). Caso (cid:1850)(cid:3036) seja uma variável dummy, a R.R.R é dada por 
(cid:1864)(cid:1866)(cid:3437)((cid:3265)(cid:3285)|(cid:3273)(cid:3284)(cid:3128)(cid:3117))
((cid:3265)(cid:3117)|(cid:3273)(cid:3284)(cid:3128)(cid:3116))(cid:3441)=(cid:2010)(cid:3037)(cid:3036)	                                                                                                                         (7) 
((cid:3265)(cid:3117)|(cid:3273)(cid:3284)(cid:3128)(cid:3117))
Caso (cid:1850)(cid:3036) seja contínua, a R.R.R é dada por  
((cid:3265)(cid:3285)|(cid:3273)(cid:3284)(cid:3128)(cid:3116))
(cid:1864)(cid:1866)(cid:4684)((cid:3265)(cid:3285)|(cid:3273)(cid:3284)(cid:3128)(cid:3273)(cid:3284)(cid:3116)(cid:3126)(cid:3117))
((cid:3265)(cid:3117)|(cid:3273)(cid:3284)(cid:3128)(cid:3273)(cid:3284)(cid:3116))(cid:4685)=(cid:2010)(cid:3037)(cid:3036)                                                                                                                    (8) 
((cid:3265)(cid:3117)|(cid:3273)(cid:3284)(cid:3128)(cid:3273)(cid:3284)(cid:3116)(cid:3126)(cid:3117))
((cid:3265)(cid:3285)|(cid:3273)(cid:3285)(cid:3128)(cid:3273)(cid:3284)(cid:3116))
em que a categoria 1 é a categoria de referência, e (cid:1850)(cid:3036)(cid:2868) é um valor aleatório de (cid:1850)(cid:3036). 

Assim,  um  β  >  0  indica  que  a  probabilidade  de  que  a  observação  seja  encontrada  no  estado  j 

 
3.3 Descrição da base de dados e amostra 
 
Para a consecução dos objetivos propostos serão utilizados os microdados do Censo Demográfico 
de  2010,  realizado  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE).  O  Censo  possibilita 
categorizar municípios e analisar aspectos da sua heterogeneidade presente na RMSP, recorte geográfico 
proposto. O Censo de 2010 constitui importante fonte para estudos de mobilidade populacional e, embora 
seu  foco  não  seja  voltado  para  a  análise  da  mobilidade  urbana,  sua  utilização  apresenta  vantagem  no 
estudo  da  mobilidade  pendular,  pois  o  Censo  de  2010  é  a  única  base  de  dados  que  apresenta, 
separadamente,  as  perguntas  referentes  aos  municípios  de  residência  e  de  trabalho  e/ou  estudo, 
possibilitando analisar exclusivamente os deslocamentos para trabalho. Outro aspecto positivo de utilizar 
essa  fonte  de  dados  no  estudo  é  a  abrangência  dos  setores  de  atividade  laboral  formal  e  informal, 
contribuindo  para  uma  análise  mais  ampla  dos  deslocamentos  para 
trabalho,  além  da  sua 
representatividade nacional. 
 
O IBGE define como pendular o indivíduo maior de 10 anos de idade que estuda e/ou trabalha em 
município distinto ao de residência. Esta definição, no entanto, exclui indivíduos que se deslocam dentro 

7 

 
de um mesmo município, o que muitas vezes envolve grandes distâncias e consome muito tempo. Por sua 
vez, o dado aqui utilizado, assim como sua escala geográfica, revela apenas parte de um fenômeno muito 
mais volumoso e intenso de mobilidade, fato que não diminui a importância desse estudo. 
 
São considerados apenas os movimentos pendulares realizados pela população ocupada entre 25 e 
65 anos. Esse corte etário foi escolhido, pois compreende a maior parte da força de trabalho ocupada no 
país,  além  de  incorporar  grande  parte  do  intervalo  correspondente  à  população  em  idade  ativa  (PIA). 
Ademais, o recorte proposto busca diminuir o efeito da mobilidade pendular pelo motivo estudo, o que 
poderia interferir na escolha  local de residência  x local de trabalho. Soma-se a isso, o recorte proposto 
tem  por  intuito  a  maior  homogeneidade  nos  dados.  São  considerados  trabalhadores pendulares  aqueles 
que possuem vínculo empregatício em município distinto do município de residência e que retornam para 
casa diariamente. Por sua vez, são incluídos ainda os trabalhadores não pendulares para comparações. 
 
Tendo  em  vista  que  os  deslocamentos  pendulares  ocorrem,  em  maior  escala,  nas  Regiões 
Metropolitanas, espaços conurbados com maior mobilidade espacial de população, o foco desse estudo, 
está  na  RMSP,  maior  aglomerado urbano do  Brasil,  cuja  intensidade do  ir  e vir  ao  trabalho  entre  seus 
municípios é a maior entre as demais RM's brasileiras, constituindo assim um processo importante à sua 
dinâmica populacional. Por fim, após os filtros, chega-se à amostra final, com por 445.239 mil pessoas 
ocupadas, correspondendo a uma população estimada de 7.370.494 (sete milhões, trezentos e setenta mil, 
quatrocentos  e  noventa  e  quatro)  indivíduos,  com  idade  entre  25  e  65  anos,  residentes  e  ocupados  no 
mercado  de  trabalho  da  RMSP.  Desse  total,  1.166.923  indivíduos  pendulam,  diariamente,  entre 
municípios da RMSP, cifra que representa aproximadamente 16% da amostra. 
 
3.4 Variáveis utilizadas 
3.4.1 Variáveis utilizadas para a construção das áreas homogêneas 
 
Com  a  finalidade  de  demonstrar  diferentes  aspectos  socioeconômicos  dos  municípios 
compreendidos no estudo, são incorporadas à análise características dos mesmos. São incluídas, a partir 
de  variáveis  socioeconômicas  do  Censo  Demográfico  (quadro  1),  atributos  de  diversas  dimensões  de 
desenvolvimento  regional,  quais  sejam:  população,  estrutura  produtiva,  mercado  de  trabalho,  estrutura 
familiar,  estrutura  domiciliar,  rendimentos,  desigualdade  e  educação.  Essas  variáveis  empregadas 
compõem as m características do vetor Xj de variáveis normalizadas em suas respectivas dimensões a fim 
de controlar o possível efeito da variabilidade das diferentes dimensões. As variáveis que se apresentam 
em proporção já são de 0 a 1, bem como os IDHM-Educação e IDHM-Longevidade. As demais, valor 
médio da renda, densidade e aluguel, foram normalizadas. 
 
No  que  se  refere  às  características  da  população,  são  incluídas  variáveis  que  apresentam  a 
proporção da população nos municípios por grupo etário, pessoas jovens dependentes de 0 a 14 anos e a 
PIA.  A  caracterização  econômica  das  unidades  territoriais  é  complementada  pelas  características  do 
mercado  de  trabalho  e  estrutura  ocupacional,  representados  pela  proporção  de  ocupados  e  o  grau  de 
formalização, e pelo grau de industrialização. 
 
Estudos empíricos realizados nas últimas décadas (Tannuri-Pianto e Pianto, 2002; Fontes e Pero, 
2009),  com  diferentes  metodologias,  sinalizam  diferentes  efeitos  da  segmentação  entre  os  mercados 
formal  e  informal  de  trabalho.  A  proporção  de  trabalhadores  formais  busca,  por  seu  turno,  captar  a 
segmentação do mercado de trabalho da metrópole paulista. A proporção de ocupados no setor industrial 
busca  inserir  elementos  fundamentais  da  estrutura  metropolitana,  notadamente  áreas  de  localização  e 
concentração  industrial  que  se  valem  para  incorporação  de  outros  subsídios  da  estrutura  urbana 
metropolitana.  O  desenvolvimento  das  atividades  industriais  proporcionou  o  reforço  de  concentrações 
industriais e aumento da demanda por transportes. Esse crescimento se traduziu em última instância na 
conurbação de novos municípios.  
 
A  definição  de  trabalhador  cultural  adotada  segue o  trabalho  de  Markusen  e  Schrock  (2006):  é 
considerado trabalhador cultural aquele envolvido na produção de bens culturais, ou seja, produtos com 
alto  conteúdo  simbólico  e  que  transmitem  significados  e  valores  de  quem  os  produziu.  Este  grupo 
subdivide-se  em:  trabalhadores  diretamente  envolvidos  na  produção  cultural  ("core":  criadores  ou 
artistas) e trabalhadores indiretamente envolvidos na produção cultural ("related": atividades de apoio). A 
definição das ocupações relacionadas à classe cultural foi feita com base na Classificação de Ocupações – 

 
COD - 2010, do IBGE. Por sua vez, atividades e bens culturais podem influenciar o desenvolvimento de 
capital humano em uma localidade (Tolila, 2007). Essas atividades ampliam as opções de entretenimento 
fazendo com que a renda  gerada circule dentro da própria região, gerando seus efeitos multiplicadores 
(Markusen e Schrock, 2006). 
 
Quadro 1 - Indicadores socioeconômicos municipais para caracterização 
Nome do indicador 
População 

Demográfico 

8 

Proporção de ocupados 

Grau de formalidade* 

Proporção  de  ocupados  em 
cultura** 
Grau de industrialização 

domiciliar 

Rendimento 
capita 
Infraestrutura Domiciliar 

per 

Arranjo domiciliar 

Educação 
Esperança de vida 
Proxy do custo de vida 

Descrição 
Proporção da população de 0 a 14 anos 
Proporção da população de 15 a 64 
Proporção de pessoas ocupadas 
Proporção  de  trabalhadores  em  atividades 
formais 
Proporção  de  trabalhadores  em  atividades 
culturais 
Proporção de trabalhadores na indústria 
Valor  médio  do  rendimento  domiciliar  per 
capita 
Densidade de moradores por cômodo  
Proporção  de  mulheres  como  chefe  do 
domicílio 
IDHM-Educação 
IDHM-Longevidade 
Aluguel estimado no município 

Fonte 
Censo 
2010. 
Censo 
2010. 
Censo 
2010. 
Censo 
2010. 
Censo 
2010. 
Censo 
2010. 
Censo 
2010. 
Censo 
2010. 
PNUD 
PNUD 
Censo 
2010 

Demográfico 

Demográfico 

Demográfico 

Demográfico 

Demográfico 

Demográfico 

Demográfico 

Demográfico 

A  variável  proporção  de  domicílios  chefiados  por  mulher  busca 

(*) São considerados formais indivíduos ocupados com carteira de trabalho assinada. 
Fonte: Elaboração própria. 
 
refletir  aspectos 
sociodemográficos  associados  aos arranjos  domiciliares,  como  a  maior importância  da  figura  feminina 
tanto como provedora de recursos no domicílio, fruto da sua maior inserção no mercado de trabalho. 
 
A educação é mensurada a partir do IDH-M educação. Este último constitui um dos componentes 
do  IDH-M.  A  dimensão  Educação  do  IDH-M  é  uma  composição  de  indicadores  de  escolaridade  da 
população  adulta  e  do  fluxo  escolar  da  população  jovem.  Valores  altos  para  o  índice  reflete  maior 
escolaridade  da  população  adulta  do  município  e  maior  correspondência  entre  faixa  etária  e  período 
escolar. 

Já o  IDHM  -  Longevidade  considera  a  esperança  de  vida  ao  nascer.  Esse  indicador sintetiza  as 
condições sociais, de saúde e de salubridade de uma população ao considerar as taxas de mortalidade em 
suas  diferentes  faixas  etárias  do  município.  Dessa  forma,  maiores  valores  para  esse  índice  refletem 
melhores condições de saúde física e mental da população. 

Por  sua  vez,  a  disparidade  existente  na  infraestrutura  domiciliar  é  mensurada  através  da  renda 
domiciliar  per capita  e  da densidade de  moradores  por  cômodo.  O  grau de  urbanização  e  a  renda  são 
positivamente  correlacionadas,  conforme  assinalam  alguns  estudos  (Kuznets,  1966).  Por  outro  lado,  a 
relação moradores por cômodo é uma medida de densidade e capta a ideia de conforto no cotidiano do 
domicílio,  em  relação  ao  espaço,  e  à  razoável  privacidade.  Pode  ainda  ser  um  indicador  indireto  de 
desigualdade social (Martins e Mello, 2012). 
 
O  custo  de  vida  foi  incorporado  à  análise  uma  vez  que  representa  importante  relação  com  a 
escolha do local de residência e, conseguintemente com a acessibilidade ao local de trabalho. Conforme 
Brueckner (2011), o custo do deslocamento ao trabalho é uma função crescente da distância do domicílio 
ao centro de negócios. Apesar dos Censos Demográficos disponibilizarem informações a nível municipal, 
essa base de dados não contem vetores de preços para bens e serviços. Para lidar com esse problema, os 
estudos de Menezes et al. (2007) e Martin et al. (2011) mostram que o custo do aluguel é uma importante 

9 

 
aproximação do custo de vida. Desse modo, é calculado o aluguel estimado para cada domicílio, dentre 
esses os que pagam aluguel ou não, a partir das características dos mesmos. Após esse procedimento é 
calculado  o  aluguel  médio  predito  de  cada  um  dos  municípios  de  cada  RM  pertencente  ao  estudo, 
compondo a proxy do custo de vida. 
 
A partir das variáveis do quadro 1, que compõem o vetor de características dos municípios de cada 
RM  estudada,  são  criadas  as  áreas  espaciais  homogêneas,  formadas  por  municípios  o  mais  similares 
possível dentro de cada espaço homogêneo. Essas áreas homogêneas constituem base para a configuração 
das variáveis dependentes dos modelos econométricos estimados. 
 
3.4.2 Variáveis explicativas utilizadas nos modelos econométricos 
 
São  apresentadas,  no  quadro 2,  as  variáveis  explicativas  utilizadas  nos  modelos  econométricos. 
Nos parágrafos seguintes são expostas as justificativas pela escolha dessas variáveis, tendo como pano de 
fundo as evidências na literatura de comutação e mobilidade pendular. 
Diferenciais  de  gênero  na  pendularidade  têm  sido  relatados  na  literatura  (Omeren  et  al.,  1999; 
 
Robert et al., 2011), e frequentemente é inserido na hipótese de responsabilidade familiar (Silveira Neto 
et al., 2015). Uma gama de explicações têm sido sugeridas para este fato. As mulheres tendem a trabalhar 
menos horas    e  ganhar  um  salário  por  hora  inferior  ao dos  homens, portanto, o trajeto  é relativamente 
mais caro para elas (Robert e Taylor, 2015).  
 
Quadro 2 - Descrição das variáveis 

Variáveis 
Sexo 
Idade 
Idade2 
Raça 

Instrução 

Chefe 
Filhos 0 - 4 

Filhos 5 - 9 
Filhos10 - 14 
Estado civil 

Posição na ocupação 

Construção civil 

Indústria 

Energia 
Tec/cient 

Admpub 

Descrição 
Dummy que assume valor 1 se o indivíduo é homem, e 0 caso contrário. 
Idade do indivíduo em anos completos. 
Idade ao quadrado. 
Variável Dummy que assume valor 1 se o indivíduo é de cor branca ou amarela, e 0 se é de 
cor preta, parda ou indígena. 
Variável categórica que define os grupos de anos de estudo da seguinte forma: 0-3, 4-7, 8-
10, 11, 12 ou mais anos de estudo. 
Dummy que assume valor 1 se o indivíduo é chefe do domicílio, e 0 caso contrário. 
Dummy que assume  valor 1 se  há  filhos  de 0 a 4 anos  morando  no  domicílio, e 0  caso 
contrário. 
Dummy que assume valor 1 se há filhos de 5 a 9 anos morando no domicílio. 
Dummy que assume valor 1 se há filhos de 10 a 14 anos morando no domicílio. 
Variável  categórica  que  define  se  o  indivíduo  é  casado,  desquitado  ou  separado 
judicialmente, divorciado, viúvo ou solteiro. 
Categórica que assume os seguintes valores: 1) se possui carteira assinada, é profissional 
liberal ou servidor público estatutário ou militar, 2) se o indivíduo não possui carteira de 
trabalho assinada, 3) se é autônomo, 4) não remunerado e próprio consumo. 
Dummy que assume valor 1 se o indivíduo trabalha na construção civil, 0 se trabalha nos 
demais setores. 
Dummy  que  assume  valor  1  se  o  indivíduo  trabalha  nas  indústrias  de  transformação  ou 
extrativas; 0 caso contrário. 
Se empregado no setor de produção e distribuição de energia elétrica, gás e água. 
Dummy que assume valor 1 se indivíduo trabalha em atividades profissionais, científicas 
ou técnicas, e 0 caso contrário. 
Dummy que assume valor 1 se o indivíduo trabalha na administração pública, defesa ou 
segurança pública; 0 caso contrário. 

Fonte: Elaboração própria. 
 
As  variáveis  idade  e  raça  são  usadas  com  frequência  em  pesquisas  de  mobilidade.  Conforme 
Silveira Neto et al. (2015), na RMSP trabalhadores brancos são mais propensos a deslocamentos curtos 
frente  aos  não-brancos.  No  que  se  refere  à  composição  etária,  a  população  que  realiza  movimento 
pendular  apresenta  concentração  nas  idades  produtivas  (CUNHA  et al., 2013). Indivíduos  mais  jovens 
comutam mais (BOJE et al., 2010), entretanto passam a comutar menos não linearmente (WYLY, 1998) o 
que justifica a inclusão de seu termo quadrático a fim de captar essa possível relação côncava. Conforme 

10 

 
Van  Ommeren  et  al.,  (1999),  questões  étnicas,  de  gênero  e  outras  questões  relacionadas  a  grupos 
especiais são relevantes no contexto da mobilidade pendular, sendo oportuno inseri-las nos estudos desse 
tipo de mobilidade. 
 
Instrução é uma variável importante, porquanto o comportamento do deslocamento para trabalho 
se relaciona com habilidades e ocupações dos trabalhadores (Sandow e Westin, 2010). Populações mais 
educadas tendem a ser mais móveis (Eliasson et al., 2003) e percorrer longas distâncias (Hazans, 2004; 
Crane, 2007; Prashker et al., 2008; Sandow, 2008; Rapino e Cooke, 2011; Silveira Neto et al., 2015). 

Não  menos  importante,  é  investigada  ainda  se  a  posição  do  indivíduo  no  domicílio  constitui 
aspecto relevante à mobilidade com fins laborais. Apesar do aumento da presença feminina no status de 
chefe  do  domicílio,  há  ainda  a  predominância  da  figura  masculina  no  papel  de  chefe  de  família. 
Caminhando nesse sentido, Robert e Taylor (2015) mostram a importância de incluir a heterogeneidade 
dos tipos domésticos em estudo sobre Inglaterra e País de Gales. 
 
A probabilidade do deslocamento para a mulher ser mais curto é maior se o domicílio apresenta 
presença  de  crianças  (Lee  e  McDonald,  2003;  Crane  2007;  Silveira  Neto  et  al.,  2015).  Este  fato  é 
consistente  mesmo  em  um  ambiente  urbano  caracterizado  pela  forte  presença  do  emprego  doméstico, 
como a RMSP (SILVEIRA NETO et al., 2015 p.14). Por sua vez, a evidência sugere que, em domicílios 
com crianças, os responsáveis podem ter um limiar de movimento mais baixo (e, portanto, uma menor 
propensão a se mover) do que indivíduos solteiros ou sem filhos (Clark et al., 2003; Deding et al., 2009). 
Nessa perspectiva, são incluídas três dummies para crianças em idades diferentes, uma vez que podem ter 
efeitos distintos sobre a propensão a pendular dos pais. 
 
Outro aspecto relevante e que afetaria a mobilidade pendular é estado civil. Ser "casado" tende a 
aumentar tempo de deslocamento para o sexo masculino, enquanto para as mulheres possui efeito oposto 
(Crane,  2007;  Rapino  e  Cooke,  2011).  Hazans  (2004)  apresenta  evidências  de  importância  do  estado 
conjugal  para  explicar  a  comutação  nos  Países  Bálticos.  O  tipo  de  ocupação  (emprego  informal  ou 
formal) e setor de atividade (indústria, serviços, construção e administração pública) ajudam a medir a 
influência dessas distribuições de ocupação e tipos de atividade profissional na probabilidade de realizar 
deslocamento  pendular  específicos.  Diferentes ocupações  geralmente  são  espacialmente  localizadas  em 
diferentes  pontos,  contribuindo  para  a  influência  dessa  variável  sobre  a  escolha  de  pendular  para 
diferentes locais (Shearmur, 2006). Por sua vez, há relação entre a segregação residencial e a segregação 
dos locais de emprego, bem como a relação dessas segregações nas  Regiões Metropolitanas brasileiras 
(VILLAÇA, 2011). 
 
4 Resultados 
4.1  Heterogeneidades da  Região  Metropolitana  de  São  Paulo:  Regionalização  dos  Municípios  da 
RMSP utilizando o método da Árvore Geradora Mínima 
 
A segmentação da RM São Paulo, com o objetivo de que fossem formados grupos de municípios 
cujo aspecto socioeconômico fosse internamente o mais homogêneo possível resultou, através do método 
de AGM, em 5 grupos homogêneos, exibidos na figura 1. O critério utilizado para a definição do número 
de grupos foi a queda da variância dos desvios, cujo gráfico é mostrado na figura A1 do apêndice A. De 
acordo  com  esse  procedimento,  o número de  grupos  é ampliado  até o  momento  em que  a redução da 
variância  entre  grupos  passa  a  ser  pequena  o  suficiente  para  não  compensar  a  formação  de  mais  um 
grupo. 
 
O  quadro  3  apresenta  a  descrição  das  variáveis  características  de  cada  grupo  homogêneo.  A 
observação desse quadro nos permitirá, conforme o perfil de cada grupo, proceder a caracterização dos 
mesmos,  e  criar  nomes  sintéticos  para  essas  áreas  homogêneas  da  RMSP.  O  Grupo  1,  à  exceção  de 
Mairiporã,  Guarulhos  e  Mogi  das  Cruzes,  caracteriza-se  pela  presença  de  municipalidades  de  pequena 
extensão territorial. Este grupo possui como principal diferencial o grau de industrialização. Soma-se a 
isso,  a baixa  renda  domiciliar  per capita,  e a  escolaridade  média da população  fazem  dessa  área,  com 
cerca de 70% de sua população em idade ativa, um grande polo de força de trabalho. Por conseguinte, 
esse grupo doravante será denominado “Industrial”. 
 
Os municípios pertencentes ao grupo 2, Biritiba-Mirim, Guararema, Salesópolis, e Santa  Isabel, 
caracterizam-se  pela  baixa  densidade  demográfica,  com  menos  de  140  mil  habitantes  por  quilômetro 

 
quadrado,  em  região  localizada, predominantemente,  em Área de Proteção  aos Mananciais  -  APM.  Os 
municípios de Santa Isabel, Biritiba-Mirim e Salesópolis possuem, respectivamente, 82%, 89% e 98% de 
seu  território em  Área  de  Proteção  aos  Mananciais  e  voltado  às atividades  rurais  e  ao  turismo  (IPEA, 
2013). O  grupo 2 destaca-se  pela  baixa  renda domiciliar  per  capita, baixo percentual  de  trabalhadores 
ocupados com carteira de trabalho assinada, e pela sua infraestrutura domiciliar, com alta densidade de 
moradores  por  cômodo.  Ademais,  sobressai  o  seu  baixo  IDH-educação  corrobora  para  que  essa  área 
homogênea seja denominada "Agrícola". 
Figura 1 - Tipologia socioeconômica da RMSP via Árvore Geradora Mínima 

11 

 

Fonte: Elaboração própria a partir das variáveis do quadro 1. 
O  Grupo  3,  formado  por  15  municípios,  somado  o  polo  metropolitano,  compõe  o  que 
 
denominamos sinteticamente de “Polo Estendido”, conforme as características contidas no quadro 3. Nos 
municípios classificados como Polo estendido, a renda domiciliar média é R$ 1.006,487; a segunda maior 
entre  os  grupos  homogêneos.  Chama  atenção  ainda,  o  elevado  grau  de  formalidade,  explicado, 
possivelmente, pela intensa atividade industrial de alguns municípios desse grupo, como São Paulo, São 
Bernardo do Campo, Santo André e Diadema, que juntos envolvem um dos maiores parques industriais 
do  Brasil.  Vale lembrar  ainda, o destaque desse  grupo  homogêneo  no  setor  de  serviços,  puxado  pelos 
municípios da região oeste da RMSP e pela própria Capital. 
O Grupo 4 engloba parte da Zona sudoeste da Grande São Paulo,  com cerca de 25% de população 
 
jovem (entre 0 e 14 anos), cerca de 68% de população adulta (entre 15 e 64 anos), e pouco mais de 10% 
de população idosa (com mais de 65 anos). Nestes municípios, a densidade demográfica é baixa, assim 
como  a  média  do  rendimento  domiciliar  per  capita  e  o  IDH-M  educação  é  mediano.  Os  municípios 
pertencentes  ao  grupo  homogêneos  4  têm  uma  particularidade:  são  cidades  que  desde  sua  origem 
funcionaram como dormitório, pois a maioria dos trabalhadores tem seus empregos no município de São 
Paulo.  Outra  particularidade  é  a  baixa  centralidade  neste  grupo;  não  há  neste  grupo  um  município 
claramente polarizador, exercendo influência sobre os demais. A exceção é a cidade de Embu, município 
com importante centralidade no âmbito cultural com sua reconhecida feira de artesanato. Por conseguinte, 
o nome sintético dessa área homogênea será “Baixa Centralidade”. 

O Grupo 5, formado apenas pelo município São Caetano do Sul possui altos índices educacionais 
e  de  qualidade  de  vida.  Nesta  cidade,  o  grau  de  industrialização  é  baixo,  frente  aos  demais  grupos,  a 
emancipação  feminina,  manifestada  no  percentual  de  mulheres  como  chefes  de  domicílio  é  elevada 
quando comparada aos demais aglomerados homogêneos, e a média do rendimento domiciliar é a maior 
dentre  os  grupos,  fruto  da  qualidade  de  vida  desfrutada  por  sua  população.  Por  sua  vez,  esse  grupo 
homogêneo foi denominado de “Qualidade de Vida”. 

12 

 
Quadro 3 - Valores médios das variáveis do quadro 1 por grupos homogêneos, RMSP 

Nome do indicador 
População 0_14 anos 
População 15_64 
Proporção de ocupados 
Proporção de ocupados em cultura 
Grau de formalidade 
Grau de industrialização 
Rendimento domiciliar per capita 
Infraestrutura Domiciliar 
Arranjo  domiciliar  (proporção  de  mulheres 
como chefe de domicílio) 
IDHM – Educação 
IDHM - Esperança de vida 
Proxy do custo de vida (ln aluguel) 

Média Por Grupo Homogêneo 
Grupo 1 
25,3% 
69,7% 
44,4% 
1,2% 
63% 
16,6% 
693,881 
5,906 
10,9% 
70,7% 
84,3% 
5,634 

Grupo 2  Grupo 3  Grupo 4  Grupo 5 
24,1% 
68,4% 
45,6% 
1% 
49,9% 
14% 
652,67 
7,115 
10,3% 
66,9% 
81,9% 
5,622 

25,5% 
23,3% 
68,9% 
71,1% 
45,3% 
47,6% 
0,9% 
1,6% 
55,3% 
65,2% 
15,4% 
12,2% 
1.006,487  622,014 
6,016 
11,9% 
71,9% 
85,4% 
5,827 

15,3% 
70,9% 
52,1% 
2,4% 
60% 
11,9% 
2.043,74 
6,700 
14,8% 
81,1% 
88,7% 
6,364 

6,412 
11,1% 
68% 
82,8% 
5,622 

Entradas 

Grupo 1  Grupo 2  Grupo 3  Grupo 4 
69.868 
5.211 
37.977 
312 
394 
113.762 

Fonte: Elaboração própria a partir do Censo Demográfico 2010. 
 
O volume dos fluxos pendulares intrametropolitanos da Grande Metrópole são expostos na tabela 
1. No que se refere aos saldos pendulares, há apenas duas regiões com saldo de entradas x saídas positivo 
(grupos  3  e  5)  e  as  demais  com  saldo  negativo,  com  destaque  para  o  grupo  1,  cujo  saldo  de  fluxos 
individuais  para  atividades  laborais  em  outros  grupos  de  municípios  atinge  a  cifra  de  202.985  mil 
trabalhadores  diariamente  (316.747  -  113.762).  Outro  ponto  a  ser  destacado  é  a  intensa  mobilidade 
intragrupo, principalmente nos grupos 1 e 3, fato explicado também pela menor distância a ser percorrida 
quando os municípios pertencem a mesma área homogênea. Nesse âmbito, tem expressividade a cifra de 
cerca de 650 mil trabalhadores que pendulam diariamente entre os municípios que o compõe. 
 
Tabela  1  -  Matriz  de  origem  x  destino  dos  deslocamentos  pendulares  intrametropolitanos  por  Grupos 
Homogêneos na RMSP 
Saídas 
148 
Grupo 1 
0 
Grupo 2 
9.622 
Grupo 3 
5.726 
Grupo 4 
0 
Grupo 5 
15.596 
Total 
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo 2010. 
 
O  grupo  1  também  corrobora  para  a  intensa  mobilidade  intrametropolitana,  onde  as  cifras  de 
trabalhadores  pendulares  atingem  quase  meio  milhão  de  idas  e  vindas  diárias  (316.747  mil  saídas  e 
113.762 mil entradas). É intenso também o deslocamento entre os grupos 1 e 3 em ambos os sentidos. Em 
torno de 250 mil trabalhadores residentes no grupo 1 se dirigem ao grupo 3 com finalidades laborativas 
todos os dias. Em sentido oposto, e bem menos significativo, é o fluxo proveniente do grupo 3 ao grupo 
1, aproximadamente 40 mil indivíduos. Relevante também é o deslocamento entre os grupos 4 e 3. Cerca 
de 70  mil  trabalhadores  compõe  o  volume  de  idas  e  vindas  diárias  do  grupo  4 para  o  grupo  3.  Deste 
último saem, com destino ao grupo 4, cerca de 10 mil indivíduos.  
 
No Grupo 5, a Cidade São Caetano do Sul, intensamente conurbada com São Paulo, Santo André 
e  São  Bernardo do  Campo, pertencentes  ao  Grupo  homogêneo 3,  corroborando para que  se percam os 
limites  físicos  entre  as  cidades,  faz  intensa  troca  diária  com  esses,  que  também  enviam  diariamente 
trabalhadores num intenso ir e vir entre esses dois grupos. Em virtude da ênfase desse estudo estar voltada 
para os  fluxos  de  deslocamentos  mais  volumosos,  são  excluídos das  análises  futuras  os  fluxos entre  e 
intragrupos com até 350 trabalhadores pendulares2. De maneira semelhante, os fluxos que saem do grupo 

Total 
316.747 
7.071 
732.337 
73.129 
25.130 
1.154.414 

Grupo 5 
2.206 
16 
39.156 
52 
0 
76.368 

Saldo 
-202.985 
-4.792 
249.110 
-57.533 
51.238 
- 

242.864 
1.456 
645.362 
67.029 
24.736 
981.447 

1.661 
388 
220 
10 
0 
2.279 

                                                 
2 A justificativa para esses fluxos inferiores a 350 trabalhadores pode ser atribuída, em parte, pela própria distância geográfica 
que funciona como uma barreira ao deslocamento diário, por exemplo, os fluxos entre Salesópolis, grupo 2, e Juquitiba, grupo 

13 

 
4 com destino aos grupos 1 e 5 foram eliminados. Por fim, os fluxos provenientes do grupo 5 com destino 
ao  grupo  4  também  foram  excluídos.  Por  sua  vez,  os  municípios  pertencentes  ao  grupo  homogêneo 2 
participam  de  maneira  pouco  expressiva  (0,6%)  para  a  composição  dos  fluxos  pendulares 
intrametropolitanos da RMSP. Desse modo, optou-se por desconsiderar esses deslocamentos pendulares 
nesse estudo, ficando a análise com quatro áreas homogêneas, quais sejam, os grupos: um, três, quatro e 
cinco. 
 
4.2 Resultados dos modelos econométricos 
 
Em análise posterior, em um recorte para cada grupo homogêneo em particular, com exceção do 
grupo homogêneo 2, excluído devido à sua baixa participação e interação pendular com os demais grupos 
homogêneos,  são  analisados  apenas  os  fluxos  mais  numerosos  -  fluxos  acima  de  350,  expostos 
previamente  na  tabela  1.  Com  esta  restrição,  busca-se  aprofundar  a  discussão  a  cerca  do  expressivo 
volume  que  se  desloca  diariamente  ao  trabalho  na  grande  São  Paulo.  Em  virtude  da  semelhança  da 
maioria dos resultados da tabela anterior, o foco consistirá nas diferenças e particularidades dos resultados 
de cada grupo. 
  
Verificamos na tabela 2 os indivíduos residentes no grupo industrial (grupo 1). São apresentadas 
as escolhas de destino da mobilidade pendular, em que cada coluna representa uma alternativa do modelo 
logístico multinomial. A coluna 1, por exemplo, inclui residentes do grupo homogêneo 1, que trabalham 
no grupo 1, e cujo município é distinto ao de residência, em última instância, pendulam intragrupo. 
Tabela 2 - Razão de riscos relativos (RRR) do modelo de regressão logística multinomial para a condição de 
pendularidade individual, Grupo 1 (RMSP, 2010) 
Origem: Grupo 1 - Industrial 

Trabalha no Grupo 
Industrial 
RRR 
1.040***    (0.004) 
0.999***    (0.000) 
1.446***    (0.016) 
0.447***    (0.006) 
0.491***    (0.007) 
0.648***    (0.008) 
Omitida 
0.869***    (0.007) 
(Omitida) 
1.045***    (0.009) 
Omitida 
0.972**      (0.014) 
0.814***    (0.013) 
1.056***    (0.013) 
1.058***    (0.013) 
1.165***    (0.014) 
1.011          (0.022) 
0.834***   (0.017) 
0.822***   (0.016) 
- 
0.085***    (0.006) 
0.017 
1.049.466 

Trabalha  no  Grupo 
Polo estendido 
Variáveis 
RRR 
Idade 
1.031*** (0.002) 
Idade2 
0.999*** (0.000) 
Homem 
1.206*** (0.008) 
Sem instrução_fundamental 
0.675*** (0.005) 
Fundamental_médio_incompleto 
0.686*** (0.006) 
Médio_superior_incompleto 
0.818*** (0.006) 
Superior_completo 
Omitida 
Branco ou amarelo 
0.831*** (0.004) 
Negro, pardo ou indígena 
(Omitida) 
Chefe 
1.081*** (0.005) 
Desquitado_divorciado_viúvo 
Omitida 
Casado 
1.032*** (0.009) 
Solteiro 
0.996        (0.008) 
Nº de filhos_0 a 4 anos 
1.036*** (0.008) 
Nº de filhos_5 a 9 anos 
1.088*** (0.008) 
Nº de filhos_10 a14 anos 
1.152*** (0.008) 
Mulher*Nº de filhos_0 a 4 anos 
0.879*** (0.012) 
Mulher*Nº de filhos_5 a 9 anos 
0.869*** (0.010) 
Mulher*Nº de filhos_10 a14 anos 
0.792*** (0.009) 
Ocupação3 
- 
Constante 
0.293*** (0.012 
Pseudo-R2 
0.017 
Nº de observações 
1.049.466 
Fonte: elaboração própria a partir dos dados do Censo Demográfico de 2010. 
Nota1: (***) Variável significativa a 1%; (**) Variável significativa a 5%; (*) Variável significativa a 10%. 
Nota2: Controles para tipos de ocupação foram incluídos. 
                                                                                                                                                                         
4, com  aproximadamente 196 km de distância. Vale lembrar que, a própria definição de movimento pendular adotada nesse 
estudo  (de  retorno diário  ao  domicílio)  corrobora  para  que  os  fluxos  sejam  menores,  dada  a  exclusão  da  possibilidade  do 
município  de  trabalho  funcionar  como  dormitório.  Além  disso,  outra  restrição  é  a  longa  distância  à  Capital  paulista,  que 
contribui para o menor dinamismo na redistribuição espacial da população desses municípios. 

Trabalha no Grupo 
Qualidade de vida 
RRR 
1.124*** (0.023) 
0.998*** (0.000) 
1.455*** (0.096) 
1.522*** (0.150) 
1.402*** (0.145) 
1.697*** (0.162) 
Omitida 
0.638*** (0.028) 
(Omitida) 
1.107**  (0.051) 
Omitida 
1.229*** (0.103) 
0.973        (0.086) 
1.376*** (0.085) 
1.256*** (0.076) 
0.703*** (0.047) 
0.621*** (0.074) 
1.045        (0.103) 
2.085*** (0.208) 
- 
0.000*** (0.000) 
0.017 
1.049.466 

14 

 
 
Um resultado inesperado, porém interessante, está relacionado à relação entre a escolaridade e a 
propensão a pendular. Indivíduos menos instruídos apresentam menor chance de mobilidade do grupo 1 
para  os  grupos  1  e  3.  Por  outro  lado,  indivíduos  menos  instruídos,  residentes  em  uma  das  cidades  do 
grupo 1, apresentam maior chance de atravessar as fronteiras municipais para trabalhar no grupo 5. Esse 
fato pode ser um reflexo da alta escolaridade da população de São Caetano do Sul, que por estar inserida 
nesta cidade ocupa, em sua maioria, as oportunidades de ocupações que exigem qualificação educacional, 
abrindo oportunidades aos menos escolarizados provindos de outros municípios. 
 
A  presença  de  filhos  no  domicílio  aumenta,  de  uma  maneira  geral  a  probabilidade  de 
deslocamento pendular, intra ou entre os grupos 1 para os demais. Todavia, a presença de filhos entre 10 e 
14 anos diminui a chance de pendular para o grupo 5, quando comparado ao indivíduo sem filhos nesse 
intervalo etário. Mulheres do grupo1, com filhos de 0 a 4 anos apresentam cerca de 12% e 40% menos 
chances de viajar diariamente para o trabalho nos grupos 3 e 5. Se os filhos apresentam entre 5 e 9 anos 
de idade, apresentam menores chances de deslocamento para trabalho nos grupos 1 e 3. 
 
Já para mulheres com filhos de 10 a 14 anos no domicílio de residência a propensão de pendular é 
menor para os grupos 1 e 3, e maior para o grupo 5. Uma provável explicação para este fato pode estar 
associada à escolaridade das mulheres que saem do grupo homogêneo 1 para trabalhar em São Caetano 
do  Sul,  cidade  com  maior  escolaridade  média  da  população,  e  à  distância  envolvida  no  deslocamento 
(esses  grupos  homogêneos  não  são  contíguos),  pois  filhos  com  idade  entre  10  e  14  anos  podem 
permanecer sozinhos durante os longos trajetos ao trabalho de suas mães. 
 
O  terceiro  grupo  homogêneo  concentra  maior  parte  das  oportunidades  de  trabalho  e  possui  a 
principal área de consumo e prestação de serviços da RMSP, em contraponto ao espraiamento periférico 
das áreas de moradia da grande maioria da população da metrópole. Como exposto, esse fato corrobora 
para o intenso ir e vir da população nessa grande mancha urbana. Nesse sentido, os resultados do modelo 
para o grupo 3, apresentados na tabela 3, evidenciam a importância das características sociodemográficas 
para compreensão dos movimentos pendulares.  
Tabela 3 - Razão de riscos relativos (RRR) do modelo de regressão logística multinomial para a condição de 
pendularidade individual, Grupo 3 (RMSP, 2010) 

Origem: Grupo 3 - Polo 
estendido 
Variáveis 
Idade 
Idade2 
Homem 
Sem instrução_fundamental 
Fundamental_médio_incompleto 
Médio_superior_incompleto 
Superior_completo 
Branco ou amarelo 
Negro, pardo ou indígena 
Chefe 
Desquitado_divorciado_viúvo 
Casado 
Solteiro 
Nº de filhos_0 a 4 anos 
Nº de filhos_5 a 9 anos 
Nº de filhos_10 a14 anos 
Mulher*Nº de filhos_0 a 4 anos 
Mulher*Nº de filhos_5 a 9 anos 
Mulher*Nº de filhos_10 a14 anos 
Ocupação3 
Constante 
Pseudo-R2 
Nº de observações 

RRR 

Trabalha no 
Grupo Industrial 

Trabalha no 
Grupo Polo 
estendido 
RRR 
1.033***  (0.001)  1.050*** (0.005) 
0.999*** (0.000) 
0.999*** (0.000) 
1.811*** (0.025) 
1.259*** (0.004) 
0.413*** (0.007) 
0.635*** (0.003) 
0.493*** (0.009) 
0.693*** (0.003) 
0.779*** (0.010) 
0.955*** (0.003) 
Omitida 
Omitida 
0.961*** (0.012) 
0.894*** (0.003) 
Omitida 
Omitida 
1.067*** (0.012) 
1.058*** (0.003) 
Omitida 
Omitida 
1.201*** (0.023) 
1.048*** (0.005) 
0.919*** (0.019) 
0.824*** (0.004) 
0.959*** (0.016) 
1.053*** (0.005) 
1.036*** (0.005) 
0.953*** (0.016) 
1.124*** (0.018) 
1.102*** (0.005) 
1.162*** (0.036) 
0.947*** (0.007) 
0.810*** (0.026) 
0.887*** (0.006) 
0.905*** (0.006) 
0.815*** (0.023) 
- 
- 
0.002*** (0.000) 
0.099*** (0.002) 
0.022 
0.022 
6.026.905 
6.026.905 

Trabalha no 
Grupo Qualidade 
de vida 
RRR 

Trabalha no 
Grupo Baixa 
centralidade 
RRR 
1.002        (0.009)  0.989*** (0.004) 
0.999*      (0.000)  0.999**   (0.000) 
1.069*** (0.014) 
1.345*** (0.036) 
0.806*** (0.013) 
0.548*** (0.017) 
0.854*** (0.015) 
0.526*** (0.019) 
1.158*** (0.016) 
0.825*** (0.022) 
Omitida 
Omitida 
1.206*** (0.014) 
0.814*** (0.018) 
Omitida 
Omitida 
0.971**   (0.011) 
1.170*** (0.026) 
Omitida 
Omitida 
0.998        (0.036)  1.085*** (0.019) 
0.840*** (0.032) 
0.904*** (0.018) 
1.018        (0.035)  0.998        (0.018) 
0.946        (0.032)  0.969*      (0.017) 
1.065*** (0.018) 
1.217*** (0.039) 
1.177*** (0.066) 
0.927*** (0.027) 
1.053        (0.059)  0.805*** (0.230) 
0.731*** (0.039) 
0.829*** (0.022) 
- 
- 
0.010*** (0.001) 
0.003*** (0.000) 
0.022 
0.022 
6.026.905 
6.026.905 

15 

 
Fonte: elaboração própria a partir dos dados do Censo Demográfico de 2010. 
Nota1: (***) Variável significativa a 1%; (**) Variável significativa a 5%; (*) Variável significativa a 10%. 
Nota2: Controles para tipos de ocupação foram incluídos. 
 
Indivíduos  mais  velhos  pendulam  com  maior  frequência  entre  municípios  do  mesmo  grupo 
homogêneo, e para o grupo industrial. Por outro lado, para os indivíduos residentes no grupo 3, a idade 
possui relação inversa com a chance de pendular para trabalhar no grupo 5, quando comparados aos que 
trabalham  e  moram  no  mesmo  município.  Uma  provável  explicação  para  este  resultado  pode  estar 
relacionada  à  menor  escolaridade  média  dos  indivíduos  mais  novos,  que  se  dirigem  ao  grupo  5  para 
desempenhar tarefas que exigem menor qualificação profissional.   
Ainda com relação à tabela 3, os menos instruídos são menos móveis, independente para quais dos 
 
grupos  pendulam,  quando  comparado  aos  indivíduos  graduados,  exceto  para  o  quinto  grupo,  caso 
particular  em  que  os  indivíduos  com  ensino  médio  ou  superior  incompleto  apresentam  maior 
probabilidade de se deslocar para lá quando defrontados com os indivíduos graduados. Brancos possuem 
maior  chance  de  mobilidade  do  grupo  3  para  o  grupo  5.  Por  outro  lado,  são  menores  as  chances  de 
pendularidade para os grupos 3 (intragrupo) e 4. Este resultado é coerente com a provável explicação de 
composição  desses  fluxos.  Por  conseguinte,  este  fato  pode  estar  vinculado  ao  fluxo  de  estudantes  de 
ensino superior, em sua maioria jovens, brancos e não chefes do domicílio. 
 
No terceiro grupo, ser chefe de domicílio representa maior chance de mobilidade pendular como 
um todo, exceto no caso da mobilidade para o grupo 5, em que apresentam chance de 3% menor do que 
os  não  chefes.  Os  resultados  para  a  presença  de  filhos  no  domicílio  são,  de  maneira  geral,  variados  e 
similares aos encontrados para o grupo 1. Cabe destacar, no entanto, que mulheres com filhos pequenos 
pendulam com maior chance para perto, isto é, grupos homogêneos contíguos (1 e 4). Sobre esse ponto, 
vale  ressaltar  a  maior  responsabilidade  da  mãe  nas  atividades  domésticas  e  a  maior  relação  de 
dependência dos filhos pequenos em relação à presença materna. 
 
Não é surpreendente notar a importância das características  sociodemográficas  no entendimento 
da mobilidade  cotidiana  para trabalho,  a partir da  tabela 4,  em que  são  apresentados os  resultados  das 
estimações  para  residentes  do  quarto  grupo  homogêneo.  Como  visto  anteriormente,  indivíduos  menos 
instruídos  possuem  menos  chance  de  transpor  as  fronteiras  municipais  no  percurso  casa-trabalho,  em 
comparação aos indivíduos graduados. Em parte, esses resultados refletem as desigualdades de ocupação 
entre as áreas centrais e periféricas da metrópole paulista, ao distanciar locais de moradia e de trabalho de 
grandes contingentes populacionais, sobretudo daqueles com baixos níveis de qualificação profissional. 
Tais  padrões  corroboram  os principais  problemas  de  mobilidade  urbana  e  esses  gargalos,  gerados  por 
estruturas socioespaciais e sócio-ocupacionais que determinam deslocamentos cotidianos entre as  áreas 
centrais e periféricas da metrópole pululam o espaço urbano provocando intenso ir e vir. 
 
Brancos e amarelos apresentam maior propensão à mobilidade interna ao grupo quatro frente aos 
negros, pardos e indígenas - categoria de referência. Esse resultado pode sugerir certo grau de seletividade 
dos brancos, uma vez que a distância, por exemplo, dos locais de trabalho e residência são maiores entre 
os grupos 4 e 3, mas não necessariamente, pois os municípios de trabalho e moradia podem ser contíguos 
ainda que pertençam a grupos homogêneos distintos.   
 
Vale apontar ainda a relação entre a presença de filhos pequenos morando no domicílio (de 0 a 4 
anos de idade) e a chance de mobilidade diária entre as mulheres. Neste caso, a chance de uma mulher 
com  filho  pequeno  pendular  para  perto  (intragrupo)  é  15%  maior  frente  às  mulheres  sem  filhos  nessa 
faixa etária. 
 
A  tabela  5  apresenta  os  resultados  das  regressões  para  o  grupo  homogêneo  5,  formado 
exclusivamente pelo município São Caetano do Sul. A existência de apenas uma cidade neste aglomerado 
homogêneo  faz  com  que  a  opção  "pendular  intragrupo"  seja  idêntica  à  não  pendularidade.  Neste  caso 
particular,  há  apenas  três  opções  de  escolha  pendular  para  o  indivíduo:  i)  trabalha  e  mora  no  mesmo 
município, ii) pendula para o grupo 1 e iii) pendula para o grupo 3. O fluxo do grupo 5 para o grupo 4 foi 
excluído  devido  à  baixa  expressividade  desses  intercâmbios  de  trabalhadores  entre  esses  aglomerados 
homogêneos, como esclarecido anteriormente. 

16 

 
Tabela 4 - Razão de riscos relativos (RRR) do modelo de regressão logística multinomial para a condição de 
pendularidade individual, Grupo 4 (RMSP, 2010) 
Origem: Grupo Baixa Centralidade 

Trabalha  no  Grupo 
Baixa centralidade 
RRR 
1.026** (0.012) 
0.999*** (0.000) 
1.499*** (0.058) 
0.428*** (0.021) 
0.475*** (0.025) 
0.758*** (0.034) 
Omitida 
1.190*** (0.034) 
Omitida 
1.043 (0.031) 
Omitida 
1.172*** (0.064) 
1.042 (0.059) 
0.971 (0.042) 
1.424*** (0.057) 
0.884*** (0.037) 
1.154** (0.086) 
0.655*** (0.045) 
0.711*** (0.051) 
- 
0.056*** (0.014) 
0.027 
167.923 

Trabalha  no  Grupo  Polo 
estendido 
RRR 
1.062*** (0.005 
0.999*** (0.000) 
1.035** (0.015) 
0.715*** (0.015) 
0.726*** (0.016) 
0.877*** (0.018) 
Omitida 
0.684*** (0.007) 
Omitida 
1.043*** (0.011) 
Omitida 
1.018 (0.019) 
1.007 (0.019) 
0.999 (0.018) 
1.087*** (0.018) 
0.939*** (0.015) 
0.993 (0.028) 
0.782*** (0.019) 
0.965 (0.023) 
- 
0.491*** (0.045) 
0.027 
167.923 

Variáveis 
Idade 
Idade2 
Homem 
Sem instrução_fundamental 
Fundamental_médio_ncompleto 
Médio_superior_incompleto 
Superior_completo 
Branco ou amarelo 
Negro, pardo ou indígena 
Chefe 
Desquitado_divorciado_viúvo 
Casado 
Solteiro 
Nº de filhos_0 a 4 anos 
Nº de filhos_5 a 9 anos 
Nº de filhos_10 a1 4 anos 
Mulher*Nº de filhos_0 a 4 anos 
Mulher*Nº de filhos_5 a 9 anos 
Mulher*Nº de filhos_10 a1 4 anos 
Ocupação3 
Constante 
Pseudo-R2 
Nº de observações 
Fonte: elaboração própria a partir dos dados do Censo Demográfico de 2010. 
Nota1: (***) Variável significativa a 1%; (**) Variável significativa a 5%; (*) Variável significativa a 10%. 
Nota2: Controles para tipos de ocupação foram incluídos. 
 
Brancos ou amarelos possuem maiores possibilidades de mobilidade cotidiana casa-trabalho para 
o grupo 3, quando comparados ao grupo de referência - Negros, pardos e indígenas. No que se refere ao 
papel  do  indivíduo  na  residência,  nota-se  que  chefes  de  domicílio  possuem  menor  perspectiva  de 
deslocamento  cotidiano  ao  trabalho  em  municípios  dos  conglomerados  homogêneos  industrial  e  polo 
estendido. Este resultado vai ao encontro do observado na regressão logística para esse grupo, resultado 
apresentado  na  tabela  3.  Para  as  demais  regressões  logísticas  multinomiais,  esse  resultado  contradiz  o 
obtido  para  os  demais  grupos,  exceto  para  indivíduos  residentes  no  grupo  3  que  trabalham  no  grupo 
qualidade de vida, e chefes do grupo 5 que trabalham nas áreas homogêneas 1 e 3 (tabela 5).  
 
A  presença  de  filhos  de  0  a  4  anos  no  domicílio  aumenta  a  chance  de  pendular  para  o  grupo 
homogêneo polo estendido em cerca de 9%, porém diminui, em cerca de 30%, a propensão a mobilidade 
para trabalho se o destino for o grupo homogêneo 1. Filhos de 5 a 9 anos de idade morando no domicílio 
acresce  a  mobilidade  pendular  para  o  grupo  3.  Para  as  mulheres,  filhos  de  0  a  4  anos  aumentam  as 
chances de pendular para o grupo 1. Entretanto, a presença de filhos nessa faixa etária, bem como de 5 a 9 
anos e de 10 a 14 anos, inibe a mobilidade das mulheres para o terceiro grupo. No caso particular desse 
último intervalo etário, a propensão à mobilidade cotidiana por parte das mulheres se reduz também para 
o primeiro aglomerado homogêneo. 
 
Constitui relevante objeto de análise a comparação de fluxos iguais em direções contrárias e, dessa 
maneira,  a  identificação  dos  diferentes  perfis  nas  trocas  pendulares  diárias  entre  pares  de  áreas 
homogêneas.  Considerando,  como  anteriormente  mencionado,  a  exclusão  do  grupo  homogêneos  dois, 
além dos fluxos com menos de 350 trabalhadores - entre os seguintes pares de áreas semelhantes: 1 e 4; 4 
e 1; 4 e 5; 5 e 4, são analisados os fluxos bilaterais entre os demais grupos. Que são os fluxos entre os 
grupos homogêneos 1 e 3; 1 e 5; 3 e 4; e por fim, 3 e 5.  

17 

 
Tabela 5 - Razão de riscos relativos (RRR) do modelo de regressão logística multinomial para a condição de 
pendularidade individual, Grupo 5 (RMSP, 2010) 
Origem: Grupo 5 - Qualidade de vida 

Trabalha  no  Grupo 
Industrial 
RRR 
1.024 (0.045) 
0.999 (0.000) 
4.187*** (0.633) 
0.089*** (0.023) 
0.064*** (0.021) 
0.232*** (0.029) 
Omitida 
1.161 (0.222) 
Omitida 
0.709*** (0.080) 
Omitida 
1.373* (0.263) 
1.128 (0.246) 
0.694* (0.147) 
1.004 (0.181) 
1.171 (0.188) 
4.778*** (1.413) 
0.767 (0.274) 
0.563* (0.194) 
- 
0.004*** (0.004) 
0.077 
61.890 

Trabalha  no  Grupo 
Polo estendido 
RRR 
1.019*** (0.007) 
0.999*** (0.000) 
1.581*** (0.034) 
0.188*** (0.006) 
0.333*** (0.009) 
0.479*** (0.009) 
Omitida 
1.175*** (0.032) 
Omitida 
0.889*** (0.017) 
Omitida 
1.035 (0.029) 
0.953 (0.030) 
1.086** (0.039) 
1.059* (0.037) 
0.998 (0.033) 
0.837*** (0.045) 
0.842*** (0.043) 
0.653*** (0.032) 
- 
0.774*** (0.119) 
0.077 
61.890 

Variáveis 
Idade 
Idade2 
Homem 
Sem instrução_fundamental 
Fundamental_médio_incompleto 
Médio_superior_incompleto 
Superior_completo 
Branco ou amarelo 
Negro, pardo ou indígena 
Chefe 
Desq_divorciado_viuvo 
Casado 
Solteiro 
Nº de filhos_0 a 4 anos 
Nº de filhos_5 a 9 anos 
Nº de filhos_10 a 14 anos 
Mulher*Nº de filhos_0 a 4 anos 
Mulher*Nº de filhos_5 a 9 anos 
Mulher*Nº de filhos_10 a 14 anos 
Ocupação3 
Constante 
Pseudo-R2 
Nº de observações 
Fonte: elaboração própria a partir dos dados do Censo Demográfico de 2010. 
Nota1: (***) Variável significativa a 1%; (**) Variável significativa a 5%; (*) Variável  significativa a 10%. 
Nota2: Controles para tipos de ocupação foram incluídos. 
 
Os  fluxos  entre  os  grupos  homogêneos  industrial  (grupo  1)  e    polo  estendido  (grupo  3)  são 
similares de uma maneira geral, no entanto, difere a propensão a pendular conforme a presença de filhos 
no domicílio.Analisando os deslocamentos pendulares entre as áreas homogêneas 1 e 5 vale apontar que a 
a idade constitui fator relevante para os trabalhadores residentes no grupo 1 (industrial) com destino ao 
grupo  5  (qualidade  de  vida),  bem  como  a  escolaridade.  A  responsabilidade  no  domicílio  também 
apresenta variações quando analisamos os fluxos e contrafluxos entre os referidos grupos, em que chefes 
de domicílios  localizados  no  grupo  industrial  se  dirigem  com  maior  frequência  ao  grupo qualidade  de 
vida, resultado oposto ao verificado em sentido contrário. Além desses resultados, cabe mencionar ainda a 
variação da relação entre a presença de filhos pequenos. 
 
Os  deslocamentos  diários  para  trabalho  entre  os  grupos  3  e  4  são  bastante  parecidos,  mesmo 
assim,  cabe  ressaltar  algumas  relações  diferentes  nesses  fluxos  bilaterais  entre  essas  duas  áreas.  Em 
primeiro lugar, a idade constitui elemento importante ao deslocamento pendular apenas do quarto grupo 
para o terceiro. Por outro lado, a presença de filhos certo modo mais independentes aumenta a chance de 
mobilidade do polo estendido para o grupo 4. Para o caso particular das mulheres, a presença de filhos 
pequenos aumenta a  chance transpor o limite municipal para trabalhar em um município pertencente  à 
área baixa centralidade.  
 
Por  fim,  são  analisados os  fluxos  bilaterais  entre  os  grupos polo  estendido  e  qualidade de  vida 
notamos  importância  da  idade,  da  escolaridade,  do  estado  civil  e  da  presença  de  filhos  no  domicílio. 
Trabalhadores menos instruídos do grupo 5 possuem menor chance de mobilidade para o grupo terceiro 
grupo  homogêneo.  Casados  possuem  menor  probabilidade  de  pendular  do  grupo  3  para  o  grupo  5 
enquanto  os solteiros o fazem com menor chance. No que diz respeito à presença de filhos na residência, 
é possível verificar que a presença de filhos pequenos favorece a mobilidade do grupo qualidade de vida 

18 

 
para  o  polo  estendido.  Por  sua  vez,  a  presença  de  filhos  com  idade  entre  10  e  14  anos  estimula  a 
mobilidade do polo estendido para a área denominada qualidade de vida. 
 
Como  era  de  se  esperar,  o  comportamento  geral  dos  fluxos  pendulares  difere,  ainda  que  de 
maneira sutil, quando comparamos os fluxos entre pares de origem e destino. Esses resultados revelam, 
em última instância, a heterogeneidade de ocupação e reprodução do espaço na RMSP. 
 
5 Considerações finais 
 
O trabalho procurou avaliar a mobilidade pendular para trabalho na RMSP, buscando identificar 
se  grupos  de  indivíduos  com  características  específicas  possuem  maior  probabilidade  de  pendular, 
segundo  a  regionalização  dos  municípios  construída.  Em  um  primeiro  momento,  foram  utilizadas 
características sociodemográficas provenientes do Censo Demográfico 2010, referente aos 39 municípios 
pertencentes  à  RM  São  Paulo,  com  o  intuito  de  inserir  aspectos  regionais  para  abranger  a  dinâmica 
pendular diferenciada dentro dos grupos homogêneos de municípios que compõem a RMSP. O método de 
regionalização AGM, utilizado para a criação de grupos de municípios homogêneos resultou em 5 áreas 
homogêneas,  nas  quais  investigamos  a  probabilidade  de  um  trabalhador  pendular  entre  os  diferentes 
espaços homogêneos da RMSP. Para esse fim, foi utilizado o modelo logístico multinomial. 
A  partir  dos  resultados obtidos  dos  modelos logísticos  multinomiais,  pode-se argumentar  que  a 
 
questão da mobilidade urbana na RMSP, no âmbito da mobilidade pendular para trabalho, é importante, 
sendo  oportuno  seu  estudo  a  partir  da  regionalização  socioeconômica  desse  território.  Torna-se 
clarividente as especificidades dos movimentos pendulares em cada grupo homogêneo, seja em relação 
aos volumes, seja pertinente aos perfis envolvidos. 
 
Notam-se  variações  importantes  nos  deslocamentos  para  os  diferentes  grupos  de  municípios 
homogêneos  que  revelam  traços  das  desigualdades  econômicas  e  sociais  existentes  na  ocupação  da 
metrópole  paulistana.  Os  resultados  demonstraram  os  contrastes  na  distribuição  espacial  dos 
trabalhadores  pendulares,  bem  como  das  oportunidades  laborais.  Trabalhadores  mais  escolarizados 
acessam melhores posições no mercado de trabalho e, por conseguinte, vivem em áreas bem servidas do 
ponto de vista urbano e têm maiores rendimentos e ainda a maior mobilidade na Grande Metrópole. Em 
contraste, porções periféricas da Região Metropolitana de São Paulo, com indivíduos menos qualificados 
para se posicionarem no mercado de trabalho vivem em áreas com piores condições de vida e apresentam 
certa imobilidade urbana. 
 
Trabalhadores mais velhos possuem maior chance de pendular, assim como os homens. Indivíduos 
com menor escolaridade possuem menores chances de transpor as fronteiras municipais para o trabalho 
frente  aos  indivíduos  com  ensino  superior  completo,  exceto  para  os  indivíduos  que  partem  do  grupo 
homogêneo industrial para o grupo qualidade de vida. Brancos e amarelos, em geral, são menos móveis 
do que  negros, pardos  e  indígenas.  No  entanto, para os  fluxos  oriundos  do polo  estendido para  a  área 
qualidade  de  vida;  internos  ao  grupo  baixa  centralidade  e  do  grupo  qualidade  de  vida  para  o  polo 
estendido a propensão a mobilidade é maior para brancos e amarelos. Nota-se ainda, que a presença de 
filhos pequenos  no  domicílio  pode  estimular  ou inibir  a  mobilidade pendular a depender do perfil  dos 
municípios envolvidos. Porém, no caso particular das mulheres, é possível verificar a menor propensão ao 
deslocamento diário quando há presença de filhos entre zero e quatro anos de idade no domicílio.  
 
É  importante  advertir,  como  limitação  do  trabalho,  a  utilização  de  fluxos  pendulares  apenas 
internos  à  RMSP,  logo,  os  pendulares  oriundos  das  cidades  do  entorno,  bem  como  os  residentes  da 
RMSP,  com  atividades  laborais  nos  municípios  que  não  fazem  parte  da  RMSP,  são  ignorados.  Vale 
lembrar,  no  entanto,  que  boa parte  dos  movimentos  pendulares  ocorre  dentro da  região  metropolitana, 
contemplada  nesse  estudo. A  desagregação  do  nível  geográfico  municipal para  área  de  ponderação ou 
bairros também poderia ser proveitosa e revelar ainda mais especificidades dos deslocamentos dentro da 
Grande São Paulo. 
Diante  do  exposto, o presente trabalho resgata  a discussão  sobre  mobilidade urbana  na maior  e 
 
mais  importante  região  metropolitana  do  país,  tendo  como  pano  de  fundo  a  regionalização 
socioeconômica desse espaço. Essa retomada visa, ainda que de maneira pouco ambiciosa, a compreensão 
dos determinantes da mobilidade cotidiana nesse grande aglomerado urbano. 

19 

 
Referências 
ADAMS, J. S. Classifying settled areas of the United States: conceptual issues and proposals for new approaches. 
In:  
ANDAN,  O.;  D’ARCIER,  B.  F.;  RAUX,  C.  Mouvements,  déplacements,  transport:  la  mobilité  quotidiene.  In: 
AURAY,  J.  P.,  BAILLY,  A.,  DERYCKE,  P.  H.  e  HURIOT,  J.  M.  (Org.)  Encyclopédie  d’économie  spatiale: 
concepts – comportements – organisations. Paris: Economica, p. 247-252. 1994 
ÂNTICO, C. Deslocamentos pendulares na região metropolitana de São Paulo. São Paulo em Perspectiva, Scielo, 
v. 19, n. 4, p. 110–120, 2005. 
ARANHA, V. Mobilidade pendular na metrópole paulista. São Paulo em perspectiva, v. 19, n. 4, p. 96-109, 2005. 
ASSUNÇÃO,  R.; LAGE,  J.;  REIS,  E.  Análise  de  conglomerados  espaciais  via árvore  geradora  mínima.  Rio de 
Janeiro:  Revista  Brasileira  de  Estatística,  v.63,  n.220,  p.7-24,  2002.  Rio  de  Janeiro:  Revista  Brasileira  de 
Estatística, v.63, n.220, p.7-24, 2002. 
BARROS, R. P.; CORSEUIL, C. H.; SANTOS, D. D.; FIRPO, S. P. Inserção no mercado de trabalho: diferenças 
por sexo e consequências sobre o bem-estar. Texto Para Discussão Nº 796. IPEA, 2001. 
BÓGUS, L. M. M.; PASTERNAK, S. Como anda São Paulo. Vol. 3. Letra Capital, 2009. 
BÓGUS, L. M. M.; RIBEIRO, L. C. Mobilidade urbana  nas  metrópoles  contemporâneas. Cadernos Metrópole 
(PUCSP), v. 15, p. 371-375, 2013. 
BÓGUS, L. M. M; VÉRAS, M. P. B. “A reorganização metropolitana de São Paulo: espaços sociais no contexto da 
globalização”. Cadernos Metrópole/Grupo de Pesquisa Pronex. São Paulo: Educ, n. 3. 2000. 
BÓGUS, L.; WANDERLEY, L. A luta pela cidade de São Paulo. São Paulo: Cortez, 1992. 170p. 
BOJE, A.; OTT, I.; STILLER, S. Development perspectives for the City of Hamburg: Migration, commuting, 
and specialization. HWWI Policy Paper, 2010. 
BORIN, G. A. O IBEU da Região Metropolitana de São Paulo - RMSP. Observatório das Metrópoles, 2014. 
BRANCO, M. L. C.; FIRKOWSKI, O. L. C. F.; MOURA, R. Movimento pendular: abordagem teórica e reflexões 
sobre  o  uso  do  indicador.  Anais  do  XI  Encontro  Nacional  da  Associação  Nacional  de  Pós-graduação  e 
Pesquisa em Planejamento Urbano e Regional–ANPUR, Salvador, v. 23, 2005. 
BRITO, F.; SOUZA, J. Expansão urbana nas grandes metrópoles: o significado das migrações intrametropolitanas 
e da mobilidade pendular na reprodução da pobreza. São Paulo em Perspectiva, v. 19, n. 4, p. 48-63, 2005. 
CAMERON,  A.  C.;  TRIVEDI,  P.  K.  Microeconometrics:  Methods  and  Applications.  Cambridge  University 
Press, 2005. 
CERVERO, R.; WU, K. Sub-centring and commuting: evidence from the San Francisco Bay area, 1980-90. Urban 
studies, v. 35, n. 7, p. 1059-1076, 1998. 
CHEDIEK, J. Atlas do Desenvolvimento Humano nas Regiões Metropolitanas Brasileiras–Brasília: PNUD. Ipea, 
FJP, 2014. 
CLARK,  W.  A.  V.;  HUANG,  Y.;  WITHERS,  S.  Does  commuting  distance  matter?:  Commuting  tolerance  and 
residential change. Regional Science and Urban Economics, v. 33, n. 2, p. 199–221, 2003. 
CRANE, R. Is there a quiet revolution in women’s travel? Revisiting the gender gap in commuting, Journal of the 
American Planning Association, v.73 n.3, p. 298–316, 2007. 
CRISTALDI, F. Commuting and gender in Italy: a methodological issue. The Professional Geographer, v. 57, n. 
2, p. 268–284, 2005. 
CUNHA, J. M. P. Mobilidade populacional e expansão urbana: o caso da Região Metropolitana de São Paulo. 
Tese (Doutorado em Ciências Sociais), Instituto de Filosofia e Ciências Humanas-Unicamp, Campinas, 1994. 
CUNHA,  J.  M.  P.;  JAKOB,  A.  A.  E.  Segregação  socioespacial  e  inserção  no  mercado  de  trabalho  na  Região 
Metropolitana de Campinas. Anais, p. 1-29, 2016. 
CUNHA, J. M. P.; STOCO, S.; DOTA, E. O fenômeno da mobilidade pendular na Macrometrópole do Estado 
de  São  Paulo:  uma  visão  a  partir  das  quatro  Regiões  Metropolitanas  oficiais.  Campinas:  NEPO/Unicamp, 
2013. 
DESCHAMPS, M. V.; CINTRA, A. Movimento pendular para trabalho na região metropolitana de Curitiba: uma 
análise das características de quem sai e quem fica. In: XVI Encontro Nacional de Estudos Populacionais. 29 de 
setembro a 3 de outubro de 2008. Caxambu, Anais. Belo Horizonte: ABEP, 2008. 
EBERTZ, A. The determinants of joint residential and job location choices: A mixed logit approach. IFO working 
paper n.82.IFO Institute for Economic Research at the University of Munich, 2009. 
ELIASSON, K.; LINDGREN, U.; WESTERLUND, O. Geographical labour  mobility:  migration  or  commuting? 
Regional Studies, v. 37, n. 8, p. 827-837, 2003. 
FONTES, A; PERO, V. Diferenciais de rendimentos do trabalho por posição na ocupação entre 2002 e 2007. In: 
Boletim Mercado de Trabalho - Conjuntura e Análise, nº 38, Fevereiro 2009/IPEA. 
HAZANS, M. Does Commuting Reduce Wages Disparities? Growth and Change, Vol. 35, n.3, p. 360-390, 2004. 

20 

 
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA - IBGE. Sinopse do Censo Demográfico 2010. 
Rio de Janeiro, 2011. 
LACERDA, N; MENDES ZANCHETI, S; DINIZ, F. Planejamento metropolitano: uma proposta de conservação 
urbana e territorial. EURE (Santiago), Santiago, v.26, n. 79, dez. 2000. 
LEE, B. S.; MCDONALD, J. F. Determinants of commuting time and distance for Seoul residents: The impact of 
family status on the commuting of women. Urban Studies, v. 40, n. 7, p. 1283-1302, 2003. 
MARAVALLE,  M.;  SIMEONE,  B.  A  spanning  tree  heuristic  for  regional  clustering.  Communications  in 
Statistics - Theory Methods, v. 24, n. 3, p. 625-639, 1995. 
MARKUSEN, A.; KING, D. The artistic dividend: the hidden contributions of the arts to the regional economy. 
Minneapolis: University of Minnesota, 2003. 
MARKUSEN,  A.;  SCHROCK,  G.  The  Distinctive  City:  Divergent  Patterns  in  Growth,  Hierarchy  and 
Specialisation. Urban Studies, v. 43, n. 8, p. 1301-1323, 2006. 
MARTIN,  T.;  ATEN,  B.;  FIGUEROA,  E.  “Estimating  the  price  of  rents  in  regional  price  parities”.  BEA 
Working Papers, Bureau of Economic Analysis, 2011. 
MARTINS, M. C. H; MELLO, K. R. C. Primeiros resultados do censo demográfico 2010 para o município de São 
Paulo.  Boletim  CEInfo  Informativo  do  Censo  Demográfico  2010,  4.  Secretaria  da  Saúde.  Coordenação  de 
Epidemiologia e Informação; jun. 2012. São Paulo; São Paulo. 
MENEZES, T.; MOREIRA, G. R. C.; AZZONI, C. R. “Diferenças em gastos com aluguel entre estados, tipos de 
área e níveis de renda familiar no Brasil”, Brasília: IPEA, v. 2, p. 329-346. Maio, 2007. 
MEYER, Regina  Maria Prosperi; GROSTEIN, Marta Dora. Metrópoles brasileiras: seus desafios  urbanos  e suas 
perspectivas. Revista Pós, n.20. São Paulo. Dez. 2006. 
MOURA, R.; CASTELO BRANCO, M. L. G.; FIRKOWSKI, O. L. C. F. Movimento Pendular e Perspectivas de 
Pesquisas  em  Aglomerados  Urbanos.  São  Paulo  em  Perspectiva,  v.19,  n.  4,  p.  121-133,  São  Paulo:  outubro-
dezembro, 2005. 
PRASHKER,  J.;  SHIFTAN,  Y.;  HERSHKOVITCH-SARUSI,  P.  Residential  choice  location,  gender  and  the 
commute trip to work in Tel Aviv. Journal of Transport Geography, v. 16, n. 5, p. 332-341, 2008. 
RAMALHO, H. M. B.; BRITO, D. J. M. Migração intrametropolitana  e  mobilidade pendular: evidências  para a 
região metropolitana do Recife. Estudos Econômicos (São Paulo), v. 46, n. 4, p. 823-877, 2016. 
RAPINO, M. A.; COOKE, T. J. Commuting, gender roles, and entrapment: A national study utilizing spatial fixed 
effects and control groups. Professional Geographer, v.63, p. 277–294, 2011. 
ROBERT,  J.;  TAYLOR,  K. Intra-Household  Commuting  Choices  and  Local  Labour  Markets.  Institute  for  the 
Study of Labor (IZA), 2015. 
SANDOW, E.; WESTIN, K. Preferences  for  commuting in sparsely populated areas. Journal of Transportand 
Land Use, 2 (3/4), pp. 87-107, 2010. 
SHARMA, A.; CHANDRASEKHA, S. Growth of the Urban Shadow, Spatial Distribution of Economic Activities, 
and Commuting by Workers in Rural and Urban India. World Development, Vol. 61, pp. 154–166, 2014. 
TANNURI-PIANTO, M.; PIANTO, D. Informal employment in Brazil-a choice at the top and segmentation at the 
bottom: a quantile regression approach. Anais do XXIV Encontro Brasileiro de Econometria, v. 2, 2002. 
TOLILA, P. Cultura e Economia: problemas, hipóteses, pistas. São Paulo: Iluminuras Itaú cultural, 2007. 
VAN OMMEREN, J.; RIETVELD, P.; NIJKAMP, P. Job Moving, Residential Moving, and Commuting: A Search 
Perspective, Journal of Urban Economics, v. 46, n. 2, p. 230-53, 1999. 
VILLACA, F. São Paulo: segregação urbana e desigualdade. Estudos avançados, São Paulo, v. 25, n. 71, Abril, 
2011. 
WYLY, E. K. Containment and mismatch: Gender differences in commuting in metropolitan labor markets. Urban 
Geography, v. 19, n. 5, p. 395-430, 1998. 
Apêndice A 
Figura A1 - Redução da variância AGM, RMSP 

Fonte: Elaboração própria a partir do TerraView. 

 

