Mapeamento dos países nas Cadeias Globais de Valor – uma análise dos fluxos 

de comércio e de renda de pagamento pelo uso de propriedade intelectual. 

 

Ludmila Macedo Corrêa1 
Eduardo Costa Pinto2 
Marta dos Reis Castilho3 

 
 
RESUMO 
 
Este artigo tem como objetivo mapear a participação e evolução dos países nas Cadeias Globais de 
Valor  (CGV)  simultaneamente  ao  comportamento  de  seus  fluxos  comerciais  e  de  renda  de 
pagamento  pelo  uso  de  propriedade  intelectual  dos  países.  Para  isto,  analisaram-se  a  participação 
dos países nas cadeias e o padrão das variações dos saldos de pagamento pelo uso de propriedade 
intelectual concomitantemente à variação dos saldos da balança comercial. O mapeamento foi feito 
com  uma  amostra  de  41  países  entre  1995  e  2011,  utilizando-se  cinco  indicadores  que  captaram 
algumas  características  inerentes  a  participação  neste  processo.  Em  função  da  quantidade  de 
informação, foi utilizada a análise de clusters, que associada a outros critérios analíticos, permitiu 
identificar que os países que mais aumentaram sua participação nas cadeias apresentaram em geral 
piora  em  sua  conta  de  renda  de  pagamento  pelo  uso  de  propriedade  intelectual  nem  sempre 
compensada por melhora na balança comercial.  O resultado comprova o aumento da dependência 
tecnológica  externa  via  maior  pagamento  pelo  uso  de  propriedade  intelectual  por  esses  países 
embora  venham  apresentando  maior  sofisticação  de  suas  pautas  exportadoras,  fato  este  que 
consolida a atual divisão internacional do trabalho. 
 
Palavras  chave:  Cadeias  Globais  de  Valor,  upgrading,  pagamento  pelo  uso  de  propriedade 
intelectual, análise de cluster. 
 
 
ABSTRACT 
 
This article aims to map the participation and evolution of the countries in the Global Value Chains 
(CGV) simultaneously to the behavior of their commercial and payment income flows for the use of 
intellectual  property  of  the  countries.  For  this,  it  were  analized  the  countries  participation  in  the 
chains  and  the  pattern  of  the  variations  of  the  balances  of  the  payment  by  the  use  of  intellectual 
property together with the variation of the balances of the commercial balance. The mapping was 
done  with  a  sample  of  41  countries  between  1995  and  2011,  using  five  indicators  that  captured 
some  characteristics  inherent  to  participation  in  this  process.  Due  to  the  amount  of  information, 
clusters analysis was used, which together with other analytical criteria, allowed us to identify that 
the countries which more increased their participation in the chains presented, in general, worsening 
in  their  payment  income  account  for  the  use  of  intellectual  property  not  always  compensated  by 
improvement  in  the  trade  balance.  The  result  proves  the  increase  in  external  technological 
dependence through greater payment for the use of intellectual property by these countries, although 
they  are  presenting  more  sophistication  of  their  exporting  patterns,  a  fact  that  consolidates  the 
current international division of labor. 
 
 
Key  words:  Global  Value  Chains,  upgrading,  payment  for  use  of  intellectual  property,  cluster 
analysis 
 
JEL: F23, L23, O14, O34. 
 
Área 9 – Economia Industrial e da Tecnologia  
 
 
1. Professora do Departamento de Ciências Econômicas e Exatas da UFRRJ   
2. e 3. Professores do Instituto de economia da UFRJ 
 

Mapeamento dos países nas Cadeias Globais de Valor – uma análise dos fluxos 

de comércio e de renda de pagamento pelo uso de propriedade intelectual 

 

1. 

INTRODUÇÃO 
 
O processo de fragmentação internacional da produção e de formação das Cadeias Globais 
de Valor (CGV) se expandiu significantemente nas últimas duas décadas, alterando o perfil mundial 
da  produção  e  do  comércio.  Esta  nova  forma  de  organização  da  produção  abriu  diversas 
possibilidades de inserção dos países nessas cadeias globais com diferentes implicações sobre suas 
economias.  Em  geral,  a  participação  nas  cadeias  contribuiu  para  o  crescimento  do  produto  e 
exportações  dos  países  envolvidos,  e  para  alguns,  têm  proporcionado  também  mudanças  mais 
expressivas, com uma maior sofisticação da composição de suas estruturas produtivas.  

Essas  mudanças  na  composição  do  comércio  e  da  estrutura  produtiva  desses  países  estão 
gerando  impactos  relevantes  sobre  os  fluxos  de  renda  de  pagamento  pelo  uso  de  propriedade 
intelectual. Os países em desenvolvimento que se insere nas CGV se sofisticam tecnologicamente 
utilizando  tecnologia  ou  conhecimento  mais  avançados  desenvolvidos  no  exterior,  sendo  estes 
altamente  protegidos  por  direitos  de  propriedade  intelectual.  Com  isso,  esses  países  vão,  por  um 
lado, apresentar em geral variações positivas no saldo da balança comercial decorrente de sua maior 
inserção e, por outro, vão remeter fluxos crescentes de renda de pagamento pelo uso de propriedade 
intelectual em função da proteção da tecnologia ou da marca utilizada, acentuando ainda mais seus 
déficits recorrentes na balança de serviço.  

Diante desses efeitos, este artigo tem como objetivo mapear a participação e evolução dos 
países  nas  Cadeias  Globais  de  Valor  (CGV)  simultaneamente  ao  comportamento  de  seus  fluxos 
comerciais e de renda de pagamento pelo uso de propriedade intelectual dos países.   

O  mapeamento  foi  feito  com  uma  amostra  de  41  países  no  período  entre  1995  e  2011 
utilizando-se  cinco  indicadores  (índice  de  participação  (IP);  variação  do  IP;  variação  do  valor 
adicionado  nas  exportações;  variação  da  participação  do  valor  adicionado  doméstico  em  serviços 
nas exportações; padrões da variação dos saldos de pagamento pelo uso de propriedade intelectual e 
da balança comercial) que captam características inerentes à participação dos países na CGV. Em 
função da quantidade de informação, optou-se por utilizar a técnica de clusters – que permite uma 
análise conjunta de indicadores para mapear o comportamento dos países na cadeia–, que associada 
a outros critérios analíticos, permitiu identificar padrões de participação dos países nas cadeias, e a 
relação  com  os  fluxos  comerciais  e  fluxo  de  renda  de  pagamento  pelo  uso  de  propriedade 
intelectual. 

A  análise  simultânea  da  participação  dos  países  nas  cadeias  e  o  padrão  entre  as  contas  de 
renda de pagamento pelo uso de propriedade intelectual e as contas comerciais se mostra pioneira 
na literatura atual, num cenário em que o assunto é analisado, em geral, no âmbito do comércio com 
base em estatísticas tradicionais ou em termos de VA.  

 
Participação dos países nas CGV e os efeitos sobre o fluxo de comércio e de renda de 
pagamento pelo uso de propriedade intelectual: características gerais 

Essa  seção  tem  como  objetivo  apresentar  as  características  gerais  das  Cadeias  Globais  de 
Valor e os tipos de inserções dos países, em especial os em desenvolvimento, e como esse tipo de 
inserção provoca mudanças nos pagamentos de rendas pelo uso de propriedade intelectual. 

 
 
Cadeias globais de valor: padrões de atuação e ganhos decorrentes 

2. 

 

a. 

 

A  fragmentação  internacional  da  produção  e  a  formação  das  CGV  vêm  se  expandindo 
significantemente  nas  últimas  décadas  como  estratégia  de  internacionalização  das  grandes 
corporações,  que  identificaram  nesse  padrão  organizacional  uma  forma  de  ampliar  eficiência 
produtiva  e  rentabilidade  num  cenário  de  maior  concorrência  sob  novas  circunstâncias 
internacionais referente à liberalização e desregulamentação dos mercados.  

O  fatiamento  e  distribuição  da  cadeia  produtiva  de  processos  produtivos  descontínuos  em 
diferentes regiões imprimiram novas características à divisão internacional do trabalho, conduzindo 
a  uma  reorganização  da  produção  e  do  comércio  em  torno  de  redes  globais/  regionais  e 
reposicionando  os  países  em  desenvolvimento  no  cenário  internacional  (SARTI  &  HIRATUKA, 
2010; BALDWIN, 2012; MILBERG & WINKLER, 2013).   

 Com  a  fragmentação  do  processo  produtivo  dos  bens,  a  localização  das  etapas  nas 
diferentes regiões fica condicionada às vantagens comparativas “caleidoscópicas”1 encontradas nos 
diversos  países.  Esta  mudança  é  decorrente  do  fato  de  que  as  diferentes  etapas  do  processo 
produtivo  geram  diferentes  níveis  de  agregação  de  valor,  e  que  a  possibilidade  de  separá-las, 
permite que os países se concentrem em capturar valor adicionado (VA) em etapas específicas. De 
acordo com Baldwin (2012), as etapas que geram maior VA são os estágios pré e pós-fabricação, 
formados basicamente por serviços – concepção, design, P&D, vendas, marketing  e serviços pós-
venda – cujos potenciais de criação de VA das atividades são relacionados na “smile curve”.  

Em  vista  dos  diferenciais  de  captura  de  VA  entre  as  atividades  de  uma  cadeia  produtiva, 
observam-se  os  países  em  desenvolvimento  atuando  frequentemente  como  fornecedores  de 
matérias-primas  ou  em  atividades  de  processamento  e  montagem  de  produto  final,  enquanto  os 
desenvolvidos  vêm  aumentando  sua  participação  em  atividades  de  maior  VA  como  produção  de 
peças  e  componentes  de  alta  tecnologia  ou  mesmo  restringindo-se  a  segmentos  de  serviços  como 
atividades de criação do produto – design e P&D (MEMEDOVIC & IAPADRE, 2009). 

Essa  reconfiguração  espacial  das  etapas  de  produção  entre  países  desenvolvidos  e  em 
desenvolvimento é decorrente dos novos formatos de governança das firmas que compõem as CGV 
–  cujo  padrão  depende  de  suas  posições  hierárquicas  nas  cadeias  e  que  determina  o  potencial  de 
captura do VA de cada uma dessas firmas.  

Nesta  lógica,  identificam-se  dois  agentes  importantes:  i.)  as  firmas  líderes  –  presentes 
predominantemente  nos  países  desenvolvidos  –  detentoras  do  controle  sobre  a  tecnologia,  P&D, 
propriedade  intelectual  e  marcas  e  que,  consequentemente  capturam  a  maior  parte  do  valor 
adicionado;  e  ii.)  as  empresas  contratadas  pelas  firmas  líderes  –  sediadas  em  países  em 
desenvolvimento  –  que  realizam  em  geral  etapas  manufatureiras  de  baixo  VA  ou  mesmo  alguns 
serviços pouco intensivos em conhecimento, ou então quando presentes, totalmente protegidos por 
direitos de propriedade (PINTO et al, 2015; STURGEON & GEREFFI, 2013).  

Em termos gerais, pode-se afirmar que a descentralização da cadeia de produção ocorre de 
forma  hierárquica  e  seletiva  (SARTI  &  HIRATUKA,  2010).  Hierárquica  em  virtude  da  maior 
parcela  do  valor  adicionado  do  processo  produtivo  permanecer,  em  geral,  na  matriz  destas 
corporações (firmas líderes) sendo terceirizadas somente as atividades de baixo VA. E seletiva, pois 
essa  hierarquia  na  distribuição  do  VA  também ocorre  entre  os  países.  As  etapas  terceirizadas  por 
serem, com frequência, intensivas em trabalho ou recursos naturais, são deslocadas para países em 
desenvolvimento, abundantes em tais fatores (por meio de firmas contratadas).  

Diante  desse  padrão  de  descentralização  da  cadeia  em  paralelo  ao  controle  pelas  grandes 
corporações  do  restante  das  firmas  envolvidas  (firmas  fornecedoras/  contratadas)  no  que  diz 
respeito  à  natureza  dos  contratos  e  transferência  de  tecnologia,  a  descentralização  ocorre 
simultaneamente  à  maior  concentração  do  poder  de  comando  sobre  a  criação  de  VA  nas  cadeias. 
Milberg e Winkler (2013) acrescentam ainda que a manutenção da captura assimétrica de VA entre 
as  partes  envolvidas  é  endógena  as  estratégias  das  corporações,  evidenciando  a  resistência  ou 
impedimento  a  qualquer  alteração  de  posição  dos  países  em  desenvolvimento  na  atuação  nessas 
cadeias de valor.     

Pelo  lado  das  empresas  contratadas,  sediadas  em  geral  nos  países  em  desenvolvimento, 
identifica-se  que  a  atração  de  etapas  produtivas  intensivas  em  mão-de-obra  dos  países  centrais 
contribui para a obtenção de ganhos pelos primeiros, mesmo que essa dinâmica seja moldada pelos 
interesses das empresas líderes.  

1 O termo é utilizado por Bhagwati e Deheja (apud Memedovic e Iapadre, 2009) para referirem-se às vantagens em cada 
etapa do processo produtivo, em oposição às vantagens comparativas em termos de bens finais da teoria tradicional. 

                                                           

Desse modo, a inserção desses países nas CGV pode contribuir para a geração de emprego e 
renda  local  e  para  o  aumento  das  exportações,  possibilitando  também  em  muitos  casos,  na 
sofisticação da composição dessas exportações. Anteriormente, esses países caracterizavam-se por 
serem exportadores de produtos primários, mas com a fragmentação internacional da produção, suas 
pautas  exportadoras  passaram  a  apresentar  peso  significativo  das  manufaturas,  inclusive,  as 
intensivas em tecnologia.  

Em  vista  disso,  observa-se  a  participação  nessas  redes  internacionais  de  produção 
representando para muitos, um avanço em termos de industrialização, que reflete no curto prazo em 
um  aumento  das  exportações,  do  emprego  e  da  renda  (UNCTAD,  2013;  MEMEDOVIC  e 
IAPADRE, 2009). Dentre esses países, identifica-se ainda que para alguns, os ganhos se estenderam 
para  o  longo  prazo,  com  a  maior  atuação  em  segmentos  industriais  gerando  efeitos  de 
transbordamento  para  outros  setores,  alavancando  o  desenvolvimento  de  segmentos  mais 
sofisticados, e com reflexos positivos sobre a produtividade média do país (UNIDO, 2013). 

Para  aqueles  que  tiveram  os  ganhos  restritos  ao  curto  prazo,  a  alteração  do  padrão  de 
especialização da economia decorrente da inserção nas cadeias pode limitar-se ao setor exportador, 
com  poucos  efeitos  de  encadeamento  sobre  a  economia.  Neste  caso,  a  sofisticação  da  pauta 
exportara  não  reflete  na  melhora  da  estrutura  produtiva  do  país,  podendo  caracterizar  um 
aprisionamento  do  país  em  atividades  de  baixo  VA.  A  baixa  endogenização  tecnológica  dessa 
atividade  e  o  limitado  dinamismo  econômico  decorrente  refletirão  no  lock-in  do  país  em  sua 
estrutura de produção. 

Assim, constata-se que os diferentes potenciais de ganhos obtidos com as CGV têm relação 
com  a  etapa  de  atuação  dentro  da  cadeia  produtiva  e  o  efeito  de  transbordamento  desta  atividade 
sobre  o  restante  da  economia  (tanto  via  encadeamento  quanto  via  potencial  de  learning  da 
atividade).  Esses  transbordamentos  podem  servir  de  incentivo  a  uma  atuação  em  atividades 
intensivas em conhecimento e/ou em cadeias de valor mais sofisticadas, com efeitos positivos sobre 
a composição de sua estrutura produtiva e do nível de produtividade, representando um ganho de 
longo prazo. 

Paralelamente  a  esses  distintos  resultados,  observa-se  que  a  participação  dos  países  nessas 
cadeias  também  vem  ocorrendo  sob  diferentes  padrões  de  atuação.  Esses  padrões  referem-se  à 
localização nas cadeias em termos de atividade desenvolvida e possíveis evoluções nelas ocorridas 
por meio de diferentes upgradings2 (UNCTAD, 2013). Em alguns países, a atuação restringe-se a 
atividade  desempenhada  durante  a  inserção,  enquanto  em  outros,  observa-se  uma  atuação  mais 
abrangente,  com  avanço  destes  em  termos  de:  i)  maior  eficiência  de  seus  processos  produtivos 
(upgrading de processo); ou ii) de melhores produtos produzidos (upgrading de produto);ou iii) de 
direcionamento para cadeias de valor mais sofisticadas (upgrading de cadeia); e/ou iv) de atividade 
desempenhada  em  termos  de  intensidade  de  conhecimento  (upgrading  funcional).  Os  diferentes 
padrões  de  atuação  nas  cadeias  (inserção  e  upgrading)  geram  também  diferentes  resultados 
(MILBERG e WINKLER, 2013; UNCTAD, 2013, HUMPHREY e SCHMITZ, 2002).   

Com  o  upgrading  de  produto  e/ou  processo,  pode  haver  um  fortalecimento  da  posição  do 
país  nas  cadeias,  em  que  com  o  apoio  da  firma  líder  (maior  retorno  para  elas),  consegue-se  ter 
ganhos  de  curto  prazo  referente  à  exportação,  produto  e  emprego,  sem,  no  entanto,  ser  suficiente 
para alteração de sua estrutura produtiva. Já o upgrading de cadeia e/ou funcional – em função do 
efeito  de  transbordamento  de  cadeias  ou  atividades mais  sofisticadas  –  potencializa  os  ganhos  da 
atuação,  tendendo  a  impactar  positivamente  sobre  a  composição  de  suas  estruturas  de  produção. 
Este  padrão  de  atuação  (principalmente  o  upgrading  funcional),  embora  seja  desestimulada  pelas 
empresas líderes por temer perder espaço na captura de VA nas cadeias, é positivo para os países 
que o realizam, também pelo seu potencial em sustentar os ganhos da participação nas cadeias ao 
longo  do  tempo.  Exercer  atividades  que  empregam  predominantemente  mão-de-obra  qualificada 

                                                           

2O termo é referido por Milberg e Winkler (2013) como um mecanismo de superação do padrão de especialização dos 
países  ditado  pelas  vantagens  comparativas,  através  de  movimentos  ao  longo  da  cadeia  de  valor  em  busca  de  maior 
captura de VA. 
 

 

permite que suas posições não fiquem vulneráveis à inserção de economias mais atrasadas, atuantes 
em  atividades  intensivas  em  trabalho  não-qualificado  e  com  baixos  salários  (MILBERG  & 
WINKLER, 2013). 

Como  já  destacado,  os  diferentes  potencias  de  ganhos  da  participação  nas  CGV  estão 
associados ao conteúdo tecnológico ou de conhecimento da atuação dos países nessas cadeias, seja 
setorial ou de atividade desenvolvida. E, caso a atuação não envolva os aspectos citados, ressaltou-
se a possibilidade de evolução nesse padrão de atuação via upgrading de cadeia ou funcional, e com 
isso,  evitando  o  aprisionamento  em  setores  ou  atividades  de  baixo  potencial  de  criação  de  valor 
adicionado.  

No entanto, é importante ressaltar que a evolução ao longo da cadeia não é automática. A 
simples  participação  não  é  suficiente  para  o  país  obter  os  ganhos  inerentes  a  essa  evolução. 
Observa-se um desinteresse das firmas líderes e até a imposição de dificuldades para os países em 
desenvolvimento  avançarem  no  padrão  de  atuação.  Em  função  disso,  são  necessários  esforços 
específicos nesses países em termos de política econômica voltados ao processo de endogenização 
tecnológica cuja discussão foge do escopo do presente artigo (STURGEON e MEMEDOVIC, 2010, 
ERNEST e KIM, 2002).  

 
 
Cadeias Globais de Valor e rendas de pagamento pelo uso de propriedade intelectual 

b. 

A propagação e difusão das cadeias globais de valor vieram acompanhadas da defesa e da 
imposição  de  um  sistema  internacional  de  propriedade  intelectual  pelos  países  desenvolvidos, 
destacadamente o papel  adotado pelos Estados Unidos no âmbito da OMC.  Isso tem ocorrido via 
exigência  de  um  padrão  mínimo  de  proteção  intelectual  aos  países  membros  da  organização,  que 
devem abdicar ou adequar seus sistemas nacionais ao padrão internacional determinado pelo Trade 
Related  Intelectual  Property  System  –  TRIPS  (PINTO  et.  al.,  2015).  Com  isso,  as  empresas 
transnacionais  –  sediadas,  em  geral,  nos  países  desenvolvidos  e  que  lideram  o  processo  de 
fragmentação internacional da produção – asseguram o controle de marcas, de segredos industriais, 
de  conhecimento,  simultaneamente  a  terceirização  de  etapas  produtivas  e  o  consequente 
“empréstimo  de  tecnologia”.  Este  consiste  em  disponibilizar  especificamente  a  tecnologia  e/ou 
conhecimento  utilizados  na  atividade,  altamente  protegidos  e  sem  possibilidade  de  sua 
decodificação e enraizamento local.  
 
Além da apropriação dos royalties de patentes, marcas e direitos do autor, esse sistema de 
propriedade  intelectual  assegura  o  poder  de  comando  das  empresas  que  possuem  posições 
dominantes  nas  cadeias  e  que  determina  a  distribuição  de  captura  de  VA  entre  os  participantes. 
Neste caso, o sistema de propriedade intelectual garante o padrão de governança na cadeia de valor, 
impedindo  ou  dificultando  o  upgrading  dos  países  em  desenvolvimento  nas  mesmas,  caso  isto 
represente perda de captura de VA pelas empresas líderes (PINTO et. al., 2015).  
 
Numa  linha  similar,  mas  não  abordando  diretamente  as  CGV,  Carlotto  e  Pinto  (2015) 
defendem  o  estabelecimento  de  um  padrão  internacional  de  propriedade  intelectual  que  beneficia 
diretamente  os  interesses  comerciais  americanos  e  que  acentua  a  atual  divisão  internacional  do 
trabalho  e  o  padrão  assimétrico  de  desenvolvimento  entre  os  países  desenvolvidos  e  em 
desenvolvimento.  Segundo  os  autores,  a  “diplomacia  da  propriedade  intelectual”  decorrente  da 
imposição  internacional  de  um  padrão  de  propriedade  intelectual,  além  de  garantir  o  controle 
científico e tecnológico, tem compensado os déficits na balança comercial dos EUA, processo este 
acentuado pela transferência de etapas produtivas manufatureiras para outros países. 
Assim,  na  discussão  sobre  paradigma  produtivo  inerente  as  CGV  e  a  consolidação  de  um 
 
sistema internacional de propriedade intelectual, identificam-se efeitos microeconômicos, mas que 
transbordam para a esfera macroeconômica. 

O  primeiro  diz  respeito  ao  controle  e  comando  de  determinados  agentes  econômicos 
(empresas  líderes)  sobre  o  conhecimento  e  tecnologia  e  que  lhes  proporcionam  maior  captura  de 
VA, em oposição à maior subordinação dos agentes responsáveis por atividades não sofisticadas do 
processo produtivo. A respeito dos efeitos macroeconômicos, como o primeiro grupo encontra-se, 
em geral, nos países desenvolvidos e o segundo, nos países em desenvolvimento, isso refletirá na 

dificuldade destes últimos avançarem nas cadeias de valor sob a forma de upgrading, e assim não 
obtendo, ou então de forma limitada, os efeitos de longo prazo dessa atuação.   

A performance obtida em cada uma desses dois grupos de países irá refletir na composição 
da conta corrente de seus balanços de pagamentos. Os participantes de etapas produtivas finais de 
montagem recebem o “título” de exportadores de bens finais, e com isso afetando positivamente o 
saldo  de  suas  balanças  comerciais,  enquanto  os  atuantes  em  etapas  mais sofisticadas  de  criação  e 
desenvolvimento  de  produtos  (inerente  a  formação  de  ativos  intangíveis)  representam  os 
exportadores  de  conhecimento,  tecnologia  e  marca,  com  impacto  positivo  sobre  suas  balanças  de 
serviço.     
 
Nesse  sentido,  constatam-se  a  difusão  das  CGV  e  o  avanço  de  alguns  países  em 
desenvolvimento  em  seus  processos  de  industrialização  a  partir  da  participação  neste  paradigma 
produtivo,  no  entanto,  uma  superficialidade  nessa  evolução  em  virtude  da  ampliação  da 
dependência  de  tecnologia  e  conhecimento  oriundos  dos  países  desenvolvidos.  Esse  cenário  pode 
refletir nos saldos negativos nos fluxos de renda de pagamento pelo uso de propriedade intelectual, 
e que acentuam os déficits recorrentes nas balanças de serviços, e que podem não ser compensados 
totalmente  por  balanças  comerciais  superavitárias  decorrentes  da  exportação  de  produtos 
manufaturados. 

Em  vista  da  propagação  do  paradigma  produtivo  inerente  as  CGV  e  a  ampla  participação 
dos  países  em  desenvolvimento  nessas  cadeias,  identificam-se  como  importante  mapear  o  padrão 
dessa  atuação  –  considerando-se  alguns  aspectos  presentes  nesse  processo  –  simultaneamente  ao 
comportamento das contas da balança comercial e das contas de renda de pagamento pelo uso de 
propriedade  intelectual.  A  seguir,  tem-se  a  descrição  e  justificativa  dos  indicadores  selecionados 
neste mapeamento.  

 
 
INDICADORES PARA O MAPEAMENTO: DESCRIÇÃO E JUSTIFICATIVAS 
 
A análise da participação dos países nas CGV tem sido feita frequentemente por estudos de 
casos  de  países  ou  setores  atrelados  a  esse  paradigma  produtivo.  Milberg  e  Winkler  (2013) 
ressaltam  que  estes  estudos  focam  aspectos  e  períodos  que  se  diferem  muitas  das  vezes  entre  as 
análises, cujas assimetrias dificultam a sua comparabilidade e, com isso, a realização de uma análise 
agregada dos países nas cadeias.  

3. 

Diante  dessas  dificuldades,  optou-se  por  fazer  um  mapeamento  dos  países  nas  cadeias, 
considerando-se  indicadores  que  captem  a  intensidade  da  participação  e  também  indiquem  a 
sofisticação dessa atuação, paralelamente a indicadores que analise o comportamento do comércio 
de  bens  concomitantemente  ao  comportamento  do  fluxo  de  pagamento  pelo  uso  de  propriedade 
intelectual3. Os indicadores baseiam-se em dois tipos de dados: estatísticas de comércio em termos 
de  valor  adicionado  e  de  estatísticas  de  comércio  e  serviços  (em  termos  brutos)  do  balanço  de 
pagamento. 

 
 
 Estatísticas de Comércio em Termos de Valor Adicionado: Bens e Serviços 

a. 

 
As  estatísticas  de  comércio  quando  mensuradas  em  termos  de  VA  estimam  a  origem  do 
valor  (por  país  e  indústria)  que  foi  adicionado  na produção  voltada  à  exportação.  Ao  distinguir  o 
VA doméstico do importado, analisa-se a influência do comércio internacional na criação de valor 
local e no seu potencial de criação de emprego. Fazer essa distinção num cenário de fragmentação 
internacional  da  produção  é  fundamental,  dada  a  acentuada  utilização  de  insumos  importados  na 
produção  de  bens  finais.  O  cálculo  desta  estatística,  OECD-WTO  (2012),  é  feito  a  partir  de  uma 
matriz  insumo-produto  global  oriunda  da  harmonização  de  matrizes  insumo  produto  dos  países  e 
dos coeficientes de comércio bilaterais.   

                                                           

3Uma metodologia similar foi utilizada por Corrêa (2016) cujo objetivo era identificar possibilidades de upgrading dos 
países  nesse  paradigma  produtivo  e  as  potencialidades  em  termos  de  ocorrência  de  mudança  estrutural.  Ressalta-se, 
entretanto, que esse estudo abordou amplamente variáveis de comércio sem mencionar variáveis de renda de pagamento 
pelo uso de propriedade intelectual. 

Para um melhor entendimento do comércio em termos de valor adicionado, deve-se levar em 
consideração  que  as  exportações  brutas  dos  países  (X)  são  formadas  pelo  valor  adicionado 
doméstico incorporado nas exportações de bens e serviços (VAX ou DVA4) e pelo valor adicionado 
estrangeiro  ou  importado  (VA*X)  incorporado  nas  exportações.  No  primeiro,  identifica-se  ainda 
uma  parcela  utilizada  na  demanda  doméstica  de  outros  países  (VAXDF*)  e  outra  incorporada  nas 
exportações destes outros países (VAX*). A análise do comércio internacional nas cadeias de valor 
é  feita  com  base  somente  no  VA  dos  países  incorporado  nas  exportações  de  terceiros  (VAX*), 
ignorando-se a parcela destinada a demanda final de outros países.  

Assim,  a  participação  de  um  país  nas  CGV  é  mensurada  levando-se  em  consideração  sua 
participação  a  jusante  (VAX*),  como  criador  de  valor  adicionado  que  será  embutido  nas 
exportações de outros países, e sua participação a montante (VA*X), em que utiliza VA importado 
nas  suas  exportações.  O  índice  de  participação  nas  cadeias  quando  expresso  em  relação  às 
exportações mostra a contribuição das exportações intracadeia nas exportações totais do país. Como 
primeiro e segundo indicador para o mapeamento dos países nas Cadeias de Globais de Valor, serão 
utilizados  respectivamente  o  Índice  de  Participação  (IP)  de  um  país  nas  CGV  em  2011  e  a  sua 
variação entre 1995 e 2011, descritos amplamente em UNCTAD (2013):  

 

 

Indicador 1: IP = [(VA*X + VAX*) / X]5 
 
Indicador 2: ∆IP = ∆ [(VA*X + VAX*) / X] 

 
Onde:  ∆  refere-se  à  variação;  IP  refere-se  ao  Índice  de  Participação  nas  cadeias;  *  denota 
país estrangeiro e sem * país doméstico; VAX refere-se ao valor adicionado (estrangeiro/doméstico) 
contido nas exportações (domésticas/estrangeiras) e; X refere-se às exportações brutas. 

 
Embora o índice de participação mostre a importância do comércio intracadeia para o país, 
ele  apresenta  limitações.  Ao  considerar  apenas  no  componente  a  jusante  o  valor  adicionado  nas 
exportações de outros países (VAX*), o índice não contabiliza totalmente a participação dos países 
nas etapas finais de processamento e montagem, quando essas exportações são voltadas a demanda 
doméstica de outros países (classificado como VAXDF*). Neste caso, a participação é contabilizada 
apenas  via  importação  de  valor  adicionado  estrangeiro  (VA*X),  o  que  evidencia  o  fato  de  que 
países em posições intermediárias nas cadeias irão apresentar maior índice de participação.  Banga 
(2013)  ainda  ressalta  a  importância  do  componente  VAXDF*  nas  exportações  dos  países,  não 
devendo ser ignorado o seu potencial de VA criado mesmo para aqueles com grande inserção nas 
cadeias.  

Em  vista  disso,  optou-se  por  avaliar  no  período  a  variação  do  valor  doméstico  das 
exportações  (VAX)  como  um  todo,  independente  de  ser  voltada  à  exportação  de  terceiros  (no  IP 
como VAX*) ou direcionada à demanda final dos países (VAXDF*). Consegue-se com isso, avaliar 
o  potencial  de  transbordamento  da  participação  nas  cadeias  sobre  o  comércio  internacional  como 
um todo, e não somente a criação de VA intracadeia. Assim, será adotado como terceiro indicador 
para o mapeamento dos países nas CGV, a variação do VA doméstico nas exportações entre 1995 e 
2011: 

Indicador 3:   ∆do VA doméstico nas exportações (DVA)= ∆ (VAX/X) 

Onde:  ∆  refere-se  à  variação;  DVA  ou  VAX  refere-se  ao  valor  adicionado  doméstico  nas 

exportações; e X refere-se às exportações brutas.  

 
A  fragmentação  do  processo  produtivo  e  a  deslocalização  geográfica  das  diferentes  etapas 
envolveram  também  o  setor  de  serviços,  com  muitas  destas  atividades  sendo  executadas  em 

                                                           

4A  base  de  dados  TIVA  –  OCDE  utiliza  a  nomenclatura  DVA  (domestic  value  added)  para  referir-se  ao  “valor 
adicionado doméstico das exportações”. 
5 Devido à possibilidade de haver países com participação elevada nas cadeias em 2011, entretanto, não apresentando 
variação significativa do Índice de Participação no período analisado, optou-se por utilizar o indicador tanto em termos 
de nível quanto de variação. 

 

 

terceiros  países.  No  processo  produtivo  de  bens  existe  uma  série  de  serviços  que  são  utilizados 
(transporte, comunicação, TI, financeiros e etc.) e que irão agregar valor ao produto. Ao identificar 
o  valor  criado  com  essas  atividades,  vê-se  exatamente  o  que  cada  setor  está  produzindo,  seja 
diretamente  ou  indiretamente.  Em  vista  da  maior  capacidade  de  criação  de  valor  adicionado  de 
alguns  serviços  (smile  curve)  e  de  que  as  estatísticas  de  comércio  em  termos  de  VA  permitem 
identificar  a  contribuição  do  setor  de  serviços  nas  exportações  brutas,  optou-se  por  estender  a 
análise ao setor. Visa-se, com isso, identificar se a maior participação nas cadeias foi acompanhada 
de maior participação de serviços intensivos em conhecimento e com maior capacidade de geração 
de VA nas exportações, representando uma sofisticação da atuação desses países nas cadeias.  

Para isto, considerou-se a classificação utilizada pela agência estatística “Eurostat”, em que 
classifica  os  serviços  segundo  intensidade  de  conhecimento  a  partir  da  classificação  NACE 
(Statistical  Classification  of  Economic  Activities  in  the  European  Comunity)  das  atividades 
econômicas.  A  agência  desagrega  os  serviços  não  financeiros  em  “serviços  pouco  intensivos  em 
conhecimento”,  “serviços  de  mercado  intensivos  em  conhecimento”  e  “serviços  high-tech 
intensivos em conhecimento”6. 

Assim, baseado nessa classificação e levando-se em consideração a desagregação setorial da 
base de dados TIVA, foi utilizado como quarto indicador no mapeamento dos países nas CGV, a 
variação  do  VA  doméstico  dos  serviços:  “financeiros”;  “aluguel  de  maquinarias”  e  “serviços  de 
negócios”.  Os  serviços  de  negócios  abrangem  “computação  e  atividades  relacionadas”  e  “P&D  e 
outras atividades de negócios relacionadas”. 

 
Indicador 4: ∆ Participação do VA doméstico em serviçosa,b,c nas exportações  = 

∆(VAXS a,b,c /EXP) 

b. 

 
Onde: ∆ refere-se à variação; VAXSa,b,c ao valor adicionado doméstico em serviços a, b, e c 
contido nas exportações, sendo (a) serviços financeiros; (b) aluguel de maquinarias e; (c) serviços 
de negócios; EXP refere-se as exportações brutas. 

 
Para  o  cálculo  de  todos  os  indicadores  em  termos  de  valor  adicionado  desta  seção,  foi 
utilizada  a  base  de  dados  OECD-WTO  Trade  in  Value-Added  (TIVA)  –  Maio  2015,  que  mostra 
informações em termos de valor adicionado para 62 economias em 33 setores (classificação STAN. 
rev.3).  
 
 
Estatísticas  de  comércio  de  bens  e  serviços  do  balanço  de  pagamento:  balança 
comercial e de renda de pagamento pelo uso de propriedade intelectual.    
 
Anteriormente,  discutiu-se  o  estabelecimento  de  um  sistema  de  propriedade  intelectual 
internacional como um elemento importante na consolidação e ampliação das CGV por garantir o 
poder  de  comando  das  empresas  líderes  na  distribuição  da  captura  de  valor  adicionado  entre  os 
países participantes. Além disso, a detenção desses direitos de propriedade tem garantido aos países 
desenvolvidos, fluxos de renda na forma de royalties decorrentes do uso de licenças de tecnologia 
ou de produtos pelos países em desenvolvimento ao atuarem nas etapas manufatureiras terceirizadas 
pelas empresas líderes (Pinto et al, 2015). Em uma linha similar, Carlotto e Pinto (2015) discutem o 
aumento da dependência dos países em desenvolvimento via aumento das despesas com pagamento 
pelo uso de propriedade intelectual aos países desenvolvidos.    

Com  base  nessa  discussão,  sugeri-se  que  o  padrão  de  atuação  dos  países  nas  CGV  venha 
refletindo  na  composição  de  suas  contas  correntes  do  balanço  de  pagamento,  com  alterações  da 
balança comercial, mas também da balança de serviços, mais especificamente a subconta de renda 
de pagamento pelo uso de propriedade intelectual. Segundo essa discussão, a variação dessas duas 
contas estaria ocorrendo em direção contrária. 

                                                           

6Serviços  high-tech  intensivos  em  conhecimento:  correios  e  telecomunicações,  informática  e  atividades  relacionadas; 
Serviços de mercado intensivos em conhecimento; transporte aéreo e marítimo e outras atividades de negócio; Serviços 
pouco intensivo em conhecimento: de comércio, hotéis e restaurantes, transporte terrestre e outras atividade auxiliares 
de transporte. (http://epp.eurostat.ec.europa.eu/statistics_explained/index.php/High-tech_statistics). 

 

Diante disso, são calculadas para os países da amostra entre 1995 e 2011: i.) a variação do 
saldo do pagamento pelo uso de propriedade intelectual7 (PPIntelec) e; ii.) a variação do saldo da 
balança  comercial(BC).Com  isso,  busca-se  identificar  padrões  entre  a  variação  desses  dois  saldos 
nos diferentes países de forma a verificar a ideia defendida pelos autores acima de relação inversa 
entre esses saldos. 

∆ Saldo do pagamento pelo uso de propriedade intelectual = 
∆ [crédito (recebimento) de PPIntelec – débito (pagamento) de PPIntelec] 
 
∆ Saldo da Balança Comercial = ∆[crédito da BC – débito da BC] 
 
Para  estes  cálculos  são  utilizados  os  dados  de  Balanço  de  Pagamento  (BOP)  da  base  de 
dados  do  FMI.  Ressalta-se  ainda  que  em  função  da  maior  volatilidade  dos  fluxos  da  balança  de 
serviços, o cálculo da variação dos saldos no período é feito com base na diferença entre a média 
dos três anos finais e iniciais. 

Como o objetivo é identificar padrões entre os dois saldos criou-se uma categorização dos 
quatro  padrões  existentes  possíveis  entre  os  países,  expressos  na  tabela  1  a  seguir.  Números 
negativos  na  categorização  referem-se  a  uma  relação  inversa  entre  a  variação  dos  dois  saldos, 
enquanto números positivos, a variação na mesma direção. Nos extremos, 2 e -2, tem-se padrões de 
variação do saldo do pagamento pelo uso de propriedade intelectual negativo, enquanto 1 e -1, de 
variação do saldo do pagamento pelo uso de propriedade intelectual positivo.  

 

 
 

Tabela 1–Categorização dos padrões da variação dos saldos de renda 

de uso de propriedade intelectual e da balança comercial.  

 

∆ Saldo do PIntelec 

∆ Saldo da BC 

Categorização 

- 
+ 
+ 
- 

- 
+ 
- 
+ 

2 
1 
-1 
-2 

 
 
O  padrão  -2  de  relação  dos  saldos  de  propriedade  intelectual  e  da  BC  refere-se  aos  países 
com  dependência  de  uso  de  propriedade  intelectual  externo  compensado  por  balanças  comercial 
superavitária. Já o padrão 2 de relação dos saldos refere-se aos países dependentes de uso externo 
de conhecimento e tecnologia e que também são importadores líquidos de bens.   

O  padrão  -1  de  relação  dos  saldos  refere-se  aos  países  exportadores  líquidos  de 
conhecimento/tecnologia  e  importadores  líquidos  na  BC.  E  o  padrão  1  refere-se  aos  países 
superavitários em ambas as contas.   

Assim,  o  quinto  indicador  no  mapeamento  dos  países  nas  CGV  refere-se  aos  4padrões 
existentes entre variação dos saldos do pagamento pelo uso de propriedade intelectual e da balança 
comercial discriminados nos números da categorização8.  

 

                                                           

7A  partir  da  metodologia  do  balanço  de  pagamento  “BPM6”,  o  termo  “royalties  e  licenças”  foi  substituído  por 
“cobrança  pelo  uso  de  propriedade  intelectual”.  A  conta  engloba  os  pagamentos  relativos  ao  uso  de  propriedade 
intelectual  advindo  de:  licença  de  exploração  de  patentes,  fornecimento  de  tecnologia,  assistência  técnica,  o  uso  de 
marcas e software, franquias e direitos autorais. 
8Numa tentativa de identificar um indicador mais preciso que expressasse a relação entre os dois saldos, calculou-se a 
razão da variação dos saldos expressando o pagamento pelo uso de propriedade intelectual como percentual do saldo da 
BC.  Neste  caso,  interpretaríamos  o  indicador  como  a  capacidade  do  saldo  da  BC  cobrir  ou  compensar  o  saldo  da 
PIntelec. Embora esse indicador consiga distinguir se os saldos variam na mesma direção ou não, não discerne o sentido 
das  direções  de  cada  saldo.  Diante  disso,  optou-se  pela  categorização  dos  quatro  padrões  discutidos  acima  como 
indicador utilizado para o mapeamento dos países nas CGV. A utilização da razão entre variação do saldo da renda de 
pagamento  pelo  uso  de  propriedade  intelectual  e  da  balança  comercial  será  utilizada  a  frente  numa  análise  mais 
detalhada do desempenho de determinados países quanto a essas contas. 

Indicador  5:  Padrões  da  variação  dos  saldos  de  Pagamento  pelo  uso  de  Propriedade 

Intelectual (PIntelc) e da Balança Comercial (BC). 

4. 

 
Os indicadores foram calculados para 41 países, selecionados com base na disponibilidade 
de dados (TIVA-OCDE e FMI) e nas características gerais dos países. Com exceção do indicador 1 
de  índice  de  participação  nas  cadeias  em  2011,  os  indicadores  são  de  variação,  de  forma  a 
identificar a evolução dos países nos aspectos ressaltados. A tabela 2 em anexo resume o resultado 
dos indicadores calculados para a amostra de países. 

 
 
DESCRIÇÃO DOS RESULTADOS: ANÁLISE CONJUNTA DOS INDICADORES  
 
A análise isolada dos indicadores mostra algumas evidências referentes às CGV. A primeira 
refere-se  ao  índice  de  participação  dos  países  nas  cadeias.  Os  países  com  maior  Índice  de 
Participação  (IP)  em  2011  –  como  já  apontado  em  Corrêa  (2016),  mas  numa  análise  do  período 
entre 1995 e 2008 – são economias pequenas altamente dependentes de insumos importados, com a 
demanda externa atuando como mercado consumidor importante para a sua produção, e geralmente 
atuando em posições intermediárias nas cadeias, tabela 5 em anexo. Observa-se também que após 
2008, alguns países tiveram uma inflexão em suas trajetórias nas cadeias, apresentando reversão da 
variação  de  seus  índices  de  participação,  com  destaque  para  Filipinas,  Costa  Rica,  Bulgária  e 
Camboja,  com  quedas  bem  significativas  da  importância  desse  comércio  intracadeia  nas 
exportações9.  

A respeito da importância do setor de serviços em termos de criação de VA, percebe-se que 
os  países  que  mais  cresceram  nas  cadeias  globais,  poucos  o  fizeram  via  serviços  sofisticados 
(VAXsA,B,C), questão essa evidenciada na mesma tabela 5 em anexo. A correlação negativa também 
significativa  entre  essas  duas  variáveis  (participação  nas  cadeias  e  criação  de  VA  em  serviços 
sofisticados – tabela 1 em anexo – confirma isso. 

Esse  resultado  deixa  claro  o  fato  de  que  os  países  que  mais  aumentaram  o  volume  de 
comércio intracadeia não são aqueles que estão desenvolvendo atividades de serviços intensivas em 
conhecimento,  como  por  exemplo,  atividades  de  P&D,  incluídas  no  agregado  “serviços  de 
negócios” da base de dados da TIVA-OCDE. 

Outro  aspecto  importante  observado  refere-se  ao  valor  adicionado  doméstico  das 
exportações (VAX ou DVA), que abrange o VA das exportações voltado ao comércio intracadeia e 
o  VA  voltado  à  demanda  final.  Com  o  cálculo  dos  indicadores,  identificou–se  que  os  países  que 
apresentaram maior crescimento do índice de participação nas cadeias foram os que mais perderam 
valor adicionado doméstico nas exportações, tabela 4 em anexo. A acentuada relação inversa entre 
esses dois indicadores é confirmada na matriz de correlação – tabela 1 em anexo. Dentre todos os 
indicadores,  o  índice  de  participação  na  CGV  e  o  valor  adicionado  doméstico  das  exportações 
(DVA) foram os que apresentaram maior correlação negativa. 

Esse  resultado  mostra  o  quão  limitante  é  a  inserção  nas  cadeias  como  mecanismo  de 
aumentar  a  criação  de  valor  adicionado  local  e  com  isso  os  desdobramentos  em  termos  de 
transbordamento para o setor em questão ou mesmo para o restante da economia. 

No  que  tange  o  indicador  referente  à  renda  pelo  pagamento  de  uso  de  propriedade 
intelectual, o resultado obtido mostra os países, no geral, apresentando uma relação contrária entre 
variação do saldo do pagamento pelo uso de propriedade intelectual e variação do saldo da balança 
comercial, que na categorização referem-se aos números negativos -2 e -1, tabela 6 em anexo. 

A  alta  correlação  negativa  dessas  duas  variáveis  –  calculadas  tanto  para  o  período  final 
(média  dos  saldos  nos  três  anos  finais),  quanto  para  a  variação  entre  1995  e  2011  (expressos  na 
matriz de correlação, tabela 1 em anexo) – confirma isso. 

Com esse resultado, confirma-se a ideia defendida em Carlotto e Pinto (2015) e Pinto et al 
(2015)  de  maiores  déficits  da  balança  comercial  dos  países  desenvolvidos  compensados  com 
maiores  superávit  na  subconta  de  pagamentos  pelo  uso  de  propriedade  intelectual  (categorizado 

9  A  variação  do  Índice  de  Participação  nas  CGV  entre  2008  e  2011  para  Filipinas,  Costa  Rica,  Bulgária  e  Camboja, 
foram respectivamente de: 8%, 3,7%; 3,4%; 2,7%. 

                                                           

como -1), e os países em desenvolvimento apresentando, em geral, resultado em direção contrária 
(categorizado como -2).   
 
O comportamento acima descrito ficou evidente entre os países da amostra, confirmando a 
maior  dependência  tecnológica  dos  países  em  desenvolvimento  embora  os  mesmos  venham 
apresentando  sofisticação 
tecnológica  de  suas  exportações.  Somente  dois  países  em 
desenvolvimento  destoaram  totalmente  desse  padrão:  México  (surpreendentemente  padrão  -1  na 
categorização) e Hungria (padrão 1). Para o melhor entendimento disso, a tabela 6 em anexo mostra 
detalhadamente a variação do saldo das duas contas implícitas na categorização dos países, assim 
como  a  razão  desses  dois  saldos.  Com  esse  último,  identifica-se  a  relevância  (participação)  do 
pagamento  pelo  uso  de  propriedade  intelectual  em  relação  à  balança  comercial.  No  México,  a 
participação  é  praticamente  zero  e  da  Hungria  o  valor  é  bem  baixo,  mostrando  que  embora  num 
comportamento atípico para países em desenvolvimento, o impacto da variação do saldo de renda 
de pagamento de propriedade intelectual em relação à balança comercial é irrisório ou nulo.  
 
Apesar  dos  indicadores  isolados  evidenciarem  algumas  tendências  referentes  às  CGV, 
optou-se  para  o  mapeamento,  por  uma  análise  conjunta  desses  indicadores  considerando-se 
simultaneamente  os  aspectos  ressaltados  por  eles.  Diante  da  disponibilidade  de  uma  grande 
quantidade  de  informações,  foi  utilizada  a  técnica  de  agrupamento  ou  clusters10,  de  forma  a 
identificar padrões entre os países da amostra. 

No presente trabalho, os clusters foram calculados para os 41 países da amostra e os cinco 
indicadores,  utilizando-se  diferentes  técnicas  aglomerativas.  Em  função  da  inexistência  de  um 
padrão entre as técnicas, e levando-se em consideração o objetivo do presente trabalho de analisar o 
aumento  da  participação  dos  países  nas  cadeias  de  valor  e  o  padrão  de  variação  das  contas 
comerciais e de pagamento pelo uso de propriedade intelectual, adotou-se o cluster selecionando-se 
apenas os indicadores de índice de participação (indicadores 1 e 2)11. 

O resultado da técnica de aglomeração mostrou três grupos com padrões claros referentes à 
intensidade de participação nas cadeias, e com algumas outras características se manifestando entre 
eles12. São eles: 

 
i.) 

ii.) 

iii.) 

países  com  níveis  mais  baixos  de  participação  nas  cadeias  e  sem  um  padrão 
específico entre a variação dos saldos das contas comerciais e de pagamento pelo uso 
de propriedade intelectual; 
países com grande crescimento de participação nas CGV, mas com o comércio intra-
cadeia tendo relevância média nas exportações totais e com piora dos saldos do fluxo 
de renda de pagamento de uso propriedade intelectual no período; 
países  com  grande  crescimento  de  participação  nas  cadeias  no  período  e  também 
com  relevância  significativa  do  comércio  intra-cadeia  nas  exportações  totais  e  o 

                                                           

10A técnica de agrupamento consiste na criação de grupos para elementos da amostra com características similares. Para 
isto, são utilizadas algumas medidas de distância que definirão a similaridade ou dissimilaridade entre esses elementos. 
Quando não se sabe a priori o número de grupos a serem criados, estes se formam hierarquicamente, com os elementos 
se reunindo por etapa, respeitando alguma regra de aglomeração. Com isso, criam-se grupos cada vez maiores, mas em 
menor quantidade, sendo a escolha dessa quantidade a critério do usuário que deve basear-se nas características a serem 
priorizadas.  À  medida  que  os  grupos  crescem,  a  homogeneidade  entre  os  elementos  dos  grupos  diminui,  cabendo  ao 
pesquisador a decisão quanto à perda de informação.  Ressalta-se que os grupos formados com a técnica de cluster pode 
não  ter  respaldo  teórico  –  agrupamentos  em  função  de  similaridades  empíricas  e  sem  defesa  de  causalidade  entre  as 
variáveis – e por isso, a importância da aplicação de diferentes técnicas aglomerativas de forma a se obter o resultado 
mais frequente (Johnson e Wichern, 2007).   
11  Inicialmente,  utilizou-se  o  agrupamento  hierárquico,  com  a  distância  entre  os  elementos  ficando  elevada  (e 
consequentemente  maior  heterogeneidade  entre  eles)  com  resultados  abaixo  de  3  grupos,  a  partir  disso,  passou-se  a 
adotar a técnica de clusters escolhendo a priori 3 agrupamentos. Ressalta-se ainda que após os grupos gerados com a 
técnica  de  cluster,  alguns  países  foram  deslocados  dos  grupos  originais  de  forma  a  ficarem  mais  claro  determinados 
padrões entre as variáveis.  
12 Os clusters foram calculados através do software estatístico SPSS.  
 
 

predomínio da piora do saldo do fluxo de renda de uso propriedade intelectual, quase 
que majoritariamente, compensados por superávit na balança comercial. 

 
A tabela 2 abaixo resume a composição dos três grupos e as respectivas características em 
termos  de  indicadores  que  os  diferem  uns  dos  outros.  Os  grupos  gerados  foram  distribuídos  nas 
colunas. 

Tabela 2 - Mapeamento dos países nas CGV. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicadores: 
1)  IP2011 

2)  ∆IP 

3)  ∆DVA 

Grupo 1 

África do Sul 

Alemanha 
Argentina 
Austrália 
Áustria 
Brasil 
Canadá 
China 

Colômbia 
Costa Rica 
Espanha 

Estados Unidos 

Filipinas 
França 
Holanda 

Hong Kong 
Indonésia 

Israel 
Itália 
México 
Portugal 

Reino Unido 

Rússia 
Suíça  
Suécia 

Baixo 
(< 50%) 

Baixa ou Média 

( > 0 ou < 0) 

4)  ∆VAXsA,B,C 

5)  Prop.Intelec_BC5  

---- 
---- 

Grupo 2 
Cambodia 

Chile 
Índia 
Polônia 
Tailândia 
Turquia 
Japão 

 

Grupo 3 
Cingapura 

Coreia 

Eslováquia 
Eslovênia 

Irlanda 
Malásia 

Rep. Checa 

Bulgária 
  Hungria 

 

   Médio 
(~ 50%) 
Alta 
( >> 0) 
(<< 0)1 

---- 
(--)3 
(- +) 

  Alto  
(~ 62%) 

Média ou Alta 
( > 0 ou  >> 0) 
(<< 0 ou < 0)2 

---- 

(-+)4 

 
Fonte: elaboração própria. Legenda: ∆ (variação); IP (índice de participação nas CGV); DVA (saldo do VA doméstico 
nas  exportações);  VAXsA,B,C  (saldo  do  VA  de  serviços  sofisticados  no  VA  doméstico  das  exportações);    >  ou  < 
(variação média); >> ou << (variação alta). 
Notas:  1.  Chile  e  Japão:    ∆DVA  (<  0);  2.  Singapura:  ∆DVA  (>  0);  3. Japão:  padrão  propriedade  intelectual  (+  -);  4. 
Bulgária: padrão propriedade intelectual (- -) e Hungria: padrão propriedade  intelectual (+ +).  
 

Além  disso,  utilizou-se  (----)  quando  não  se  identificou  um  padrão  do  indicador  entre  os 
países do mesmo grupo. As notas de rodapé na tabela referem-se às exceções às regras, com algum 
país  não  se  encaixando  no  padrão  identificado.  Na  tabela  3  em  anexo,  encontram-se  os  dados 
detalhados  dos  países  organizados  de  acordo  com  os  grupos  gerados  pela  técnica  de  cluster. 
Vejamos de forma mais detalhada os grupos. 

 

Grupo 1: países com níveis mais baixos de participação nas cadeias 

 
O  grupo  1  é  formado  por  países  que  apresentam  níveis  de  participação  nas  cadeias  mais 
baixos, tanto em termos de variação do IP entre 1995 e 2011 quanto o nível em 2011. Por ser um 
grupo  grande,  apresentaram  muitas  disparidades  entre  as  outras  variáveis,  com  necessidade  de  se 
criar subgrupos que permita a identificação de padrões referentes às outras características. Destaca-

se ainda que entre esses países, o valor adicionado doméstico das exportações (DVA) sofreu pouca 
redução no período ou mesmo pequenos aumentos. 

Diante da heterogeneidade entre os países do grupo 1 e a falta de padrão entre eles (exceto a 
baixa  participação  nas  cadeias  globais  de  valor),  adotou-se  novamente  a  técnica  de  cluster 
priorizando o indicador de propriedade intelectual.  

A tabela 3 mostra os quatro grupos gerados com base no indicador 5 de categorização dos 
padrões  da  variação  dos  saldos  de  propriedade  intelectual  e  balança  comercial.  As  colunas 
distinguem a direção da variação dos saldos de renda de propriedade intelectual, e a 2ª e 3ª linha, a 
direção  da  variação  dos  saldos  da  balança  comercial.  As  últimas  duas  linhas  da  tabela,  também 
distinguem os indicadores de VA domésticos nas exportações (DVA) e de serviços sofisticados nas 
exportações  (VAXsA,B,C)  por  ter  sido  identificado  comportamentos  homogêneos  nestas  duas 
variáveis entre os países com variação do saldo de renda propriedade intelectual positiva.  

O  resultado  mais  surpreendente  refere-se  ao  México,  cujo  indicador  mostrou  um  padrão 
típico de país desenvolvido, de variação positiva do saldo de renda uso de propriedade intelectual e 
variação  negativa  de  balança  comercial.  Como  já  citado  anteriormente,  embora  apresente  essa 
direção na variação dos saldos, a participação do primeiro no segundo é insignificante, tendendo a 
zero. De fato, houve variação positiva da renda de pagamento pelo uso de propriedade intelectual, 
no entanto, irrisória frente à variação negativa dos saldos da balança comercial. Outra questão a ser 
ressaltada sobre o país refere-se a sua localização no grupo 1 de países com baixa participação nas 
cadeias de valor. O país apesar de ser altamente integrado à cadeia produtiva americana tem grande 
parte de sua produção voltada ao mercado doméstico dos EUA, cujo componente (VAXDF*) não é 
contabilizado pelo índice de participação. 
 

Subgrupos com base nos padrões da variação dos saldos de propriedade intelectual e balança comercial. 

 

Tabela 3 – Países com baixa participação nas CGV: 

GRUPO 1 

 
 
 
 
 
Balança Comercial 
( ∆saldo> 0)  
 
 
 
 

 
 
 
 
Balança Comercial 
( ∆saldo< 0) 

Indicador 3: ∆DVA 

Indicador 4: ∆VAXsA,B,C 

Prop. Intelectual 

( ∆saldo< 0) 
Subgrupo 1.1: 

(categorização: -2) 

África do Sul 

Prop. Intelectual 

(∆saldo> 0) 

Subgrupo 1.3: 

(categorização: 1) 

Alemanha 

Suíça  
Suécia 

 

Argentina 
Austrália 

Brasil 
China 

Colômbia 
Holanda 
Indonésia 

Israel 
Rússia 

 

 

Hong Kong 
Costa Rica 
Filipinas 

Itália 

Portugal 
Canadá 

---- 

---- 

Subgrupo 1.2: 

Subgrupo 1.4: 

(categorização: 2) 

(categorização: -1) 

 

México 
França 

Estados Unidos 

Espanha 
Áustria 

Reino Unido 

( < 0) 
( > 0)1 

Fonte: elaboração própria. Legenda: ∆ (variação); DVA (saldo do VA doméstico nas exportações); VAXsA,B,C 

 

(saldo do VA de serviços sofisticados nas exportações). 
Notas: 1. México e França: ∆VAXsA,B,C (< 0) 
 

 

 E no que tange o indicador de serviços intensivos em conhecimento, os países com variação 
 
positiva  neste  indicador,  foram  em  geral  aqueles  com  variação  positiva  da  renda  de  uso  de 
propriedade intelectual, o que evidencia o que já foi comentado antes de relação inversa comércio 
intracadeia e serviços sofisticados como P&D, sendo que estes últimos traduzem de alguma forma o 
pagamento pelo uso de propriedade intelectual.  

 
 

Grupo  2:  países  com  grande  crescimento  de  participação  nas  CGV,  mas  com  o  comércio  intra-
cadeia tendo relevância média nas exportações totais 

 
O  grupo  2  refere-se  aos  países  que  apresentam  maior  crescimento  da  participação  nas 
cadeias  de  valor  no  período  analisado,  embora  as  exportações  no  âmbito  das  cadeias  não  serem 
predominantes nas exportações totais desses países. 

O índice de participação desses países em 2011 foi por volta de 50% das exportações totais. 
Outra  característica  identificada  entre  esses  países  refere-se  à  piora  dos  saldos  de  renda  de 
pagamento  de  uso  propriedade  intelectual  no  período,  com  os  países  apresentando  ou  o  padrão 
referente à piora tanto nos saldos de propriedade intelectual quanto na balança comercial (indicador 
categorizado  como  2)  ou  o  padrão  em  que  a  balança  comercial  superavitária  compensa  os  saldos 
negativos em propriedade intelectual (categorizado como -2). O Japão, único país desenvolvido do 
grupo,  apresentou  padrão  diferente  neste  indicador,  saldo  em  propriedade  intelectual  positivo  em 
contrapartida  do  saldo  comercial  negativo  (categorizado  como  -1),  característico  nos  países 
desenvolvidos.  Identificou-se também que todos  os países do grupo apresentaram redução do  VA 
doméstico, e, exceto Chile e Japão, redução em níveis bem altos.  

 
 

Grupo 3: países com grande crescimento de participação nas cadeias no período e também com 
relevância significativa do comércio intracadeia nas exportações totais. 
 

O grupo 3 refere-se aos países que aumentaram significantemente a participação nas cadeias 
e,  destacadamente,  com  relevância  expressiva  do  comércio  no  âmbito  das  CGV  em  suas 
exportações.  A  respeito  do  padrão  dos  saldos  de  propriedade  intelectual  e  da  balança  comercial, 
observa-se  o  predomínio  da  piora  do  saldo  de  renda  de  uso  propriedade  intelectual,  quase  que 
majoritariamente entre eles, compensados por superávit na balança comercial (-2 na categorização). 
Como  uma  pequena  variação,  tem-se  a  Bulgária  com  piorado  déficit  também  na  BC  (2  na 
categorização), e destoando totalmente, a Hungria com aumento dos superávits em ambas as contas. 
No  que  tange  os  demais  indicadores,  identificou-se  na  maioria  redução  significativa  do  VA 
doméstico  nas  exportações  desses  países,  com  dois  apenas  (Irlanda  e  Eslovênia)  também  com 
redução,  mas  em  nível  inferior,  e  como  exceção,  Singapura  apresentando  aumento  do  DVA. 
Ressalta-se que esses três países apresentaram aumento da participação de serviços intensivos em 
conhecimento  em  suas  exportações,  sendo  que  em  Singapura  e  Irlanda,  aumentos  muito 
significativos. 
 

A  técnica  de  cluster  permitiu  identificar  alguns  padrões  entre  os  países  no  que  se  refere  à 
intensidade de participação nas cadeias e comportamento entre as contas de propriedade intelectual 
e  balança  comercial.  Embora  a  metodologia  tenha  gerado  três  grupos  referentes  à  intensidade  de 
participação  nas  cadeias,  os  grupos  2  e  3  podem  ser  agregados  representando  os  países  que  mais 
cresceram  a  participação  nas  CGV  seja  o  comércio  intracadeia  com  alta  ou  média  relevância  nas 
exportações  totais  desses  países.  Com  essa  agregação,  pode  afirmar  que  os  países  em  que 
ampliaram  a  importância  das  Cadeias  Globais  de  Valor  em  suas  economias,  foram  aqueles  que 
apresentaram  piora  nas  contas  de  renda  de  pagamento  pelo  uso  de  propriedade  intelectual  (na 
categorização  -2  e  2).  Esse  resultado  confirma  a  tese  defendida  por  alguns  autores  de  maior 
subordinação  dos  mesmos  via  dependência  tecnológica  externa  apesar  de  melhoras  nas  balanças 
comercias e até mesmo sua sofisticação13.  

13O presente trabalho não analisa a sofisticação das exportações via importância da intensidade tecnológica das mesmas, 
no entanto, Corrêa (2016) faz um mapeamento detalhado dos países nas cadeias. Nesse estudo, verifica-se que em geral, 

                                                           

Outro  aspecto  identificado  nos  países  envolvidos  nesse  paradigma  produtivo  refere-se  ao 
fato de que aqueles que mais aumentaram a participação nas cadeias, foram os que mais perderam 
VA  doméstica  nas  exportações.  Esse  resultado  evidencia  a  limitação  da  participação  nas  cadeias 
como mecanismo de aumentar a criação de VA local e com isso os desdobramentos em termos de 
transbordamento para a economia como um todo. Esse fato valida ainda mais o resultado anterior de 
maior  dependência  tecnológica  dos  países  em  desenvolvimento  inseridos  neste  paradigma 
produtivo. 

Além disso, identificou-se também que dentre os países com maior crescimento nas cadeias, 
poucos  os  fizeram  com  aumento  da  participação  em  serviços  mais  sofisticados.  Confirma-se  com 
isso,  a  limitação  do  potencial  de  upgrading  desses  países  nas  cadeias  via  direcionamento  para 
atividades  mais  sofisticadas,  e  consequentemente,  na  continuidade  e  reprodução  do  padrão  de 
dependência  tecnológica,  mesmo  com  maior  sofisticação  da  pauta  exportadora  de  muitos  desses 
países. 

 
 
CONCLUSÃO: 
 
Em  vista  da  maior  participação  dos  países  nas  CGV  e  os  resultados  obtidos  em  diferentes 
dimensões procurou-se neste trabalho fazer um mapeamento da participação e evolução dos países 
nas cadeias simultaneamente ao comportamento de seus fluxos comerciais e de renda de pagamento 
pelo uso de propriedade intelectual dos países.  

5. 
 

 

Com  o  mapeamento  foi  possível  identificar  que  os  países  com  participação  relevante  nas 
cadeias apresentaram piora nos saldos de renda de pagamento pelo uso de propriedade intelectual, e 
na grande maioria, essa piora nos saldos foi acompanhada de melhora na balança comercial. Com 
esse  resultado  confirma-se  o  padrão  de  dependência  tecnológica  desses  países  e  da  divisão 
internacional do trabalho no âmbito das CGV mesmo quando há melhora de suas contas comerciais.  
A inserção nas cadeias ampliou e sofisticou a estrutura produtiva e comercial de muitos países em 
desenvolvimento, no entanto, com a tecnologia e conhecimento utilizados totalmente protegidos por 
direito de propriedade internacional. Assim, mesmo com a sofisticação tecnológica inerente a esses 
processos  produtivos,  o  transbordamento  dessa  industrialização  para  o  restante  da  economia  é 
limitado.   

A  análise  realizada  também  evidenciou  que  dentre  os  países  com  maior  crescimento  nas 
cadeias,  poucos  os  fizeram  com  aumento  da  participação  em  serviços  mais  sofisticados. 
Confirmando  assim  a  limitação  do  potencial  de  upgrading  desses  países  nas  cadeias  via 
direcionamento para atividades mais sofisticadas, e consequentemente, a continuidade e reprodução 
do  padrão  de  dependência  tecnológica,  mesmo  com  maior  sofisticação  da  pauta  exportadora  de 
muitos desses países. 

 
 

BIBLIOGRAFIA 
 
BALDWIN, R (2012). Global Supply Chains: Why they Emerged, Why they Matters, and Where 

They Are Going. Fung Global Institute, Working Paper 2012-01. 

BANGA,  R  (2013).  Measuring  value  in  global  value  chains.Unit  of  Economic  Cooperation  and 

Integration amongst Developing Countries (ECIDC) – UNCTAD Background paper n. RVC-8. 

CARLOTTO, M. C.; PINTO, J. P. G. A divisão internacional do trabalho no século XXI: um estudo 
sobre o peso da propriedade intelectual na relação EUA – América Latina. Carta Internacional, 
v.10, p. 94-113, 2015. 

CORRÊA,  L.  M.  Trajetórias  dos  países  em  desenvolvimento  nas  cadeias  globais  de  valor: 
upgrading, estágio produtivo e mudança estrutural. Tese (doutorado) – Universidade Federal do 
Rio de Janeiro, Instituto de Economia, 2016. 

                                                                                                                                                                                                 
os países que mais aumentaram a participação nas cadeias e que não apresentaram aumento da participação de serviços 
sofisticados em termos de VA nas exportações foram aqueles em que as exportações intensivas em tecnologia também 
aumentaram expressivamente.  

ERNEST, D. and L. KIM, “Global production networks, knowledge diffusion and local capability 

formation”, Research Policy, 34, 1417-1429, 2002. 

HUMPHREY,  J.,  SCHMITZ,  H.  How  does  insertion  in  global  value  chains  affect  upgrading  in 

industrial clusters?, Regional Studies, 36:1017–1027, 2002. 

JOHNSON,  R.  e  D. WICHERN  (2007).Applied  Multivariate  Statistical Analysis.Editora  Pearson, 

New Jersey, 2007.   

MEMEDOVIC,  O.  e  L.  IAPADRE  (2009).  “Structural  Change  in  the  World  Economy:  Main 

Features and Change”, UNIDO, Research and Statistics Branch, Working Paper no. 24/2009. 

MILBERG,  W.  e  D.  WINKLER.  Outsourcing  Economics:  global  value  chains  in  capitalist 

development. New York. Cambridge University Press, 2013.  

PINTO, E. C., FIANE, R. e CORRÊA, L. M. Dimensões da abordagem da Cadeia Global de Valor: 
Upgrading,  Governança,  Políticas  Governamentais  e  Propriedade  Intelectual.  Brasília:  IPEA, 
2015. Texto para Discussão, no. 2155. 

SARTI, F. e C. HIRATUKA, (Coords.). Perspectivas do investimento na indústria. Rio de Janeiro: 
Synergia:UFRJ,Instituto  de  Economia;Campinas:  UNICAMP,  Instituto  de  Economia,  2010. 
(Projeto PIB)   

STURGEON, T. & G. GEREFFI (2009), Measuring Success in the Global Economy: International 
Trade,  Industrial  Upgrading,  and  Business  Function  Outsourcing  in  Global  Value  Chains, 
Transitional Corporations, Vol. 18, no. 2, pp. 1-36. 

STURGEON,  T.&  O.  MEMEDOVIC.  Mapping  Global  Value  Chains:  Intermediate  Goods  Trade 
and  Structural  Change  in  the  World  Economy.  Development  Policy  and  Strategic  Research 
Branch  Working  Paper  05/2010.  Vienna:  United  Nations  Industrial  Development  Organization 
(UNIDO). 

UNCTAD (2013) – WIR13. World Investment Report 2013: Global Value Chains: Investiment and 

Trade for development. New York and Geneva: United Nations. 

UNIDO  (United  Nations  Industrial  Development  Organization),  2013.  Industrial  Development 
Report  2013:  Sustaining  Employment  Growth:  The  Role  of  Manufacturing  and  Structural 
Change. Viena  

 

 

 

ANEXO 
 
 
 

           Tabela 1 – Matriz de correlação: 
           - Renda de Propriedade Intelectual e Balança Comercial – nível (período final) e variação; 
           - Todos Indicadores. 
 
 

 

Correlations: Ano final (média 09/10/11) 

Correlations: Variação (média 95/96/97_2009/2010/2011)  

Prop. Intelectual 

  

Balança Comercial 

 

Prop 

Balança 

Intelectual 

Comercial 

Pearson Correlation 
Sig. (2-tailed) 
N 
Pearson Correlation 

Sig. (2-tailed) 

N 

1 

  

41 
-,815** 

,000 

41 

-,815** 
,000 
41 
1 

  

41 

  

Prop. Intelctual 

Balança Comercial 

 

Prop 

Balança 

Intelctual 

Comercial 

Pearson Correlation 
Sig. (2-tailed) 
N 
Pearson Correlation 

Sig. (2-tailed) 

N 

1 

  

41 
-,808** 

,000 

41 

-,808** 
,000 
41 
1 

  

41 

**. Correlation is significant at the 0.01 level (2-tailed). 

 

**. Correlation is significant at the 0.01 level (2-tailed). 

Correlatios: todos os indicadores 

 

  

IP2011 

∆IP 

∆DVA 

∆VAXserv 

Prop.Intel_BC 
(categorização) 

Pearson 
Correlation 
Sig. (2-tailed) 
N 
Pearson 
Correlation 
Sig. (2-tailed) 
N 
Pearson 
Correlation 
Sig. (2-tailed) 
N 
Pearson 
Correlation 
Sig. (2-tailed) 
N 
Pearson 
Correlation 

Sig. (2-tailed) 

N 

IP 

2011 

∆IP 

∆DVA 

∆VAXserv 

1 

,333* 

-,382* 

-,072 

  

41 
,333* 

,027 
41 
-,382* 

,010 
41 
-,072 

,642 
41 
-,099 

,533 

41 

,027 
41 
1 

  

41 
-,820** 

,000 
41 
-,440** 

,003 
41 
,056 

,727 

41 

 

,010 
41 
-,820** 

,000 
41 
1 

  

41 
,283 

,063 
41 
-,205 

,192 

41 

,642 
41 
-,440** 

,003 
41 
,283 

,063 
41 
1 

41 
,112 

,481 

41 

  

P.Intel_BC 

(categorização) 

-,099 

,533 
41 
,056 

,727 
41 
-,205 

,192 
41 
,112 

,481 
41 
1 

41 

  

 

 

 

 

Tabela 2 – Todos Indicadores 

Tabela 3 – Todos Indicadores: Grupos 

 

1) 

2) 

3) 

4) 

5) 

 

IP 

2011 

∆IP 

∆DVA  

∆VAX  
serv 

P.Intel 
_BC  

0,46 

0,50 

0,31 

0,44 

0,52 

0,35 

0,57 

0,49 

0,42 

0,52 

0,48 

0,62 

0,38 

0,62 

0,45 

0,67 

0,59 

0,47 

0,40 

0,51 

0,47 

0,48 

0,44 

0,65 

0,43 

0,44 

0,59 

0,44 

0,48 

0,47 

0,60 

0,47 

0,56 

0,50 

0,48 

0,65 

0,52 

0,54 

0,47 

0,54 

0,41 

0,12 

0,14 

0,13 

0,13 

0,14 

0,12 

0,12 

0,18 

0,07 

0,18 

0,05 

0,07 

0,14 

0,23 

0,12 

0,17 

0,12 

0,13 

0,09 

0,08 

0,12 

0,06 

0,06 

0,22 

0,20 

0,15 

0,08 

0,10 

0,15 

0,18 

0,14 

0,08 

0,20 

0,10 

0,10 

0,17 

0,14 

0,09 

0,12 

0,18 

0,19 

 

-0,06 

-0,11 

-0,08 

-0,02 

-0,06 

-0,03 

-0,10 

-0,24 

0,01 

0,00 

0,04 

0,00 

-0,03 

0,02 

0,02 

0,02 

0,01 

0,02 

-0,06 

-0,01 

0,01 

0,01 

0,01 

-0,19 

-0,06 

-0,15 

-0,04 

-0,08 

-0,04 

0,06 

0,01 

0,06 

0,00 

0,02 

0,09 

-0,02 

0,02 

0,04 

0,06 

0,00 

-0,08 

-0,02 

0,03 

0,01 

0,11 

0,06 

-0,19 

-0,01 

-0,15 

0,06 

0,01 

-0,01 

-0,05 

-0,03 

-0,09 

-0,09 

-0,10 

0,14 

0,03 

0,01 

0,00 

-0,01 

-0,04 

-0,01 

-0,16 

-0,05 

-0,05 

-0,15 

0,00 

-0,03 

-0,04 

-0,15 

-0,17 

0,02 

0,01 

0,12 

-0,02 

0,00 

0,05 

0,05 

0,00 

-0,01 

-2 

1 

-2 

-2 

-1 

-2 

2 

2 

2 

-2 

-2 

-2 

-2 

-2 

2 

-2 

-2 

-1 

-1 

2 

-1 

-2 

2 

1 

2 

-2 

-2 

-2 

2 

-1 

-2 

-1 

2 

2 

-1 

-2 

-2 

1 

1 

-2 

2 

Áfr. do Sul 
Alemanha 
Argentina 
Austrália 
Áustria 
Brasil 
Bulgária 
Cambodia 
Canadá 
Chile 
China  
Cingapura 
Colômbia 
Coreia 
Costa Rica 
Eslováquia 
Eslovênia 
Espanha 
EUA 
Filipinas 
França 
Holanda 
Hong Kong 
Hungria 
Índia 
Indonésia 
Irlanda 
Israel 
Itália 
Japão 
Malásia 
México 
Polônia 
Portugal 
R. Unido 
Rep. Checa 
Rússia 
Suécia 
Suíça 
Tailândia 
Turquia 

 

 

 

GRUPO 1: 

Argentina 
Austrália 

Brasil 

Áfr. do Sul 

Rússia 

Israel 

Colômbia 

Indonésia 

China 

Holanda 

Hong Kong 

Costa Rica 

Filipinas 

Itália 

Portugal 

Canadá 

México 

França 

EUA 

Espanha 

Áustria 

R. Unido 

Alemanha 

Suécia 

Suíça 

GRUPO 2: 

Turquia 

Cambodia 

Índia 

Polônia 

Japão 

Tailândia 

Chile 

GRUPO 3: 

Hungria 

Eslováquia 

Rep. Checa 

Coreia 

Malásia 

Eslovênia 

Bulgária 

Irlanda 

Cingapura 

 
 
 
 
 
 

 

Tabela 4 – Indicadores 

isolados: IP e DVA 
3) 

2) 

 

1) 

2) 

3) 

4) 

5) 

IP 2011 

∆IP 

∆DVA 

∆VAX 
serv 

Prop.Intel 

_BC 

 

∆IP 

∆DVA 

95_2011 

95_2011 

 
 
Coreia 
Hungria 
Índia 
Polônia 
Turquia 
Tailândia 
Japão 
Cambodia 
Chile 
Rep. Checa 
Eslováquia 
Itália 
Indonésia 
Malásia 
Colômbia 
Alemanha 
Áustria 
Rússia 
Espanha 
Austrália 
Argentina 
Eslovênia 
Brasil 
Afr. do Sul 
Bulgária 
França 
Suíça 
Costa Rica 
Portugal 
R. Unido 
Israel 
EUA 
Suécia 
México 
Irlanda 
Filipinas 
Canadá 
Cingapura 
Holanda 
Hong Kong 
China" 

 

22,77 
21,75 
20,24 
19,68 
18,79 
18,1 
18,05 
17,99 
17,83 
17,01 
16,67 
14,96 
14,7 
14,32 
14,09 
14,08 
13,77 
13,46 
13,12 
13,09 
12,54 
12,39 
12,34 
12,3 
11,92 
11,84 
11,59 
11,55 
10,51 
10,5 
9,78 
9,07 
8,81 
8,37 
8,15 
8,12 
7,22 
7,03 
6,42 
6,12 

 

-19,37 

 

-18,55 

-14,74 

-16,28 

-16,79 

-14,7 

-9,05 

-24,09 

-6,03 

-14,81 

-14,97 

-9,26 

0,6 

-10,12 

0,81 

-10,68 

-6,37 

-0,46 

-7,72 

-1,99 

-8,34 

-3,89 

-2,94 

-6,3 

-9,92 

-7,84 

-4,19 

-5,75 

-5,41 

-4,8 

-2,68 

-3,57 

-2,91 

-4,37 

-5,15 

6,48 

0,68 

0,57 

3,18 

1,28 

 

 

 

0,13 

-0,08 

0,00 

0,13 

-0,02 

-0,03 

0,12 

-0,03 

0,12 

-0,06 

0,14 

0,00 

0,10 

-0,03 

0,14 

0,01 

0,02 

0,00 

0,00 

0,03 

0,00 

0,15 

0,01 

-0,01 

0,05 

0,01 

0,06 

0,03 

0,06 

0,01 

0,12 

-0,06 

0,08 

0,06 

0,15 

-0,09 

0,10 

-0,05 

0,07 

0,01 

0,01 

0,11 

0,06 

0,09 

0,00 

0,01 

0,01 

0,02 

0,08 

-0,04 

-0,01 

0,12 

-0,08 

-0,02 

0,09 

-0,04 

0,13 

-0,08 

0,14 

-0,06 

0,10 

-0,05 

0,14 

-0,11 

0,09 

-0,03 

0,12 

-0,04 

0,06 

0,04 

0,02 

0,12 

0,04 

0,05 

0,05 

 

 

 

0,19 

-0,17 

-0,01 

0,18 

-0,24 

0,20 

-0,15 

0,20 

-0,16 

0,18 

-0,09 

0,18 

-0,15 

0,01 

0,06 

0,02 

0,00 

0,00 

0,18 

-0,06 

-0,01 

 

 

 

0,22 

-0,19 

-0,01 

0,17 

-0,15 

-0,02 

0,17 

-0,15 

-0,02 

0,23 

-0,19 

0,02 

0,14 

-0,10 

-0,01 

0,12 

-0,04 

0,12 

-0,10 

0,08 

-0,05 

0,07 

 

0,01 

0,02 

0,02 

0,14 

0,06 

 

0,31 

0,44 

0,35 

0,46 

0,52 

0,44 

0,38 

0,44 

0,48 

0,48 

0,44 

0,45 

0,51 

0,48 

0,50 

0,42 

0,47 

0,47 

0,40 

0,47 

0,52 

0,48 

0,50 

0,54 

0,47 

 

0,41 

0,49 

0,43 

0,56 

0,47 

0,54 

0,52 

 

0,65 

0,67 

0,65 

0,62 

0,60 

0,59 

0,57 

0,59 

0,62 

 

 
-2 

-2 

-2 

-2 

-2 

-2 

-2 

-2 

-2 

-2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

-1 

-1 

-1 

-1 

-1 

-1 

1 

1 

1 

 
2 

2 

2 

2 

-1 

-2 

-2 

 
1 

-2 

-2 

-2 

-2 

-2 

2 

-2 

-2 

 
 
 
 
 
 

Tabela 5 – Indicadores isolados:  

IP e VAXserv 

 

 

2) 

3) 

 

∆IP 

∆IP 

∆IP 

∆VAXserv 

1) 

IP 

2011 

 95-2008 

08-2011  1995-2011 

1995-2011 

Tabela 6 – Indicadores isolados:  

Propriedade Intelectual e Balança comercial 

 

 

 

5) 

∆ PIntelec 

∆ BC 

∆PIntelec/ 

Indicador 5 

∆BC 

(categorização)  

 

 

 
Eslováquia 

Hungria 

67,3 

65,1 

Rep. Checa 

64,7 

Coreia 

Cingapura 

Malásia 

Irlanda 

Eslovênia 

Bulgária 

Polônia 

Tailândia 

Suécia 

Áustria 

Chile 

Rússia 

Filipinas 

Portugal 

Alemanha 

Cambodia 

China  

R. Unido 

Itália 

Holanda 

Japão 

Suíça 

França 

México 

Espanha 

62,1 

61,6 

60,4 

59,2 

58,7 

56,5 

55,6 

54,4 

53,6 

52,3 

51,9 

51,8 

50,9 

50,3 

49,6 

48,7 

47,7 

47,6 

47,5 

47,5 

47,4 

47,3 

46,9 

46,8 

46,5 

Áfr. do Sul 

46 

Costa Rica 

Israel 

Austrália 

44,6 

44,3 

43,6 

Hong Kong 

43,6 

Indonésia 

Índia 

Canadá 

Turquia 

EUA 

Colômbia 

Brasil 

Argentina 

43,5 

43,1 

42,4 

41 

39,9 

37,8 

35,2 

30,5 

15,2 

19,2 

14,3 

24,1 

4,3 

14,3 

7,5 

10,5 

15,2 

16,7 

18,5 

9,4 

12,9 

19,4 

14,2 

16,3 

10,2 

12,8 

20,8 

5,6 

7,7 

13,4 

6,4 

18,1 

11,9 

11,2 

7,4 

12,6 

15,4 

15,2 

10,7 

12,6 

8,7 

13,5 

18,9 

4,8 

17,8 

9,5 

12,9 

13 

12,8 

1,4 

2,5 

2,6 

-1,4 

2,7 

0,1 

0,6 

1,8 

-3,4 

2,9 

-0,3 

-0,7 

0,7 

-1,5 

-0,7 

-8 

0,2 

1,3 

-2,8 

-0,7 

2,7 

1,5 

0 

-0,1 

-0,3 

0,6 

1 

0,5 

-3 

-3,7 

-0,9 

0,5 

-2,5 

1,3 

1,3 

2,4 

1 

-0,4 

1,1 

-0,7 

-0,2 

16,6 

21,7 

16,9 

22,7 

7 

14,4 

8,1 

12,3 

11,8 

19,6 

18,2 

8,7 

13,6 

17,9 

13,5 

8,3 

10,4 

14,1 

18 

4,9 

10,4 

14,9 

6,4 

18 

11,6 

11,8 

8,4 

13,1 

12,4 

11,5 

9,8 

13,1 

6,2 

14,8 

20,2 

7,2 

18,8 

9,1 

14 

12,3 

12,6 

-0,02 

-0,01 

-0,02 

0,02 

0,06 

-0,01 

0,14 

0,02 

0,02 

0,02 

0,00 

0,05 

0,02 

-0,01 

0,00 

0,00 

0,01 

0,04 

0,01 

0,01 

0,12 

0,01 

0,11 

0,00 

0,05 

-0,02 

-0,01 

0,04 

0,00 

0,09 

0,03 

-0,03 

0,06 

-0,01 

0,06 

0,02 

-0,01 

0,06 

0,00 

0,02 

0,00 

 

 

 
Áfr. do Sul 

Alemanha 

Argentina 

Austrália 

Áustria 

Brasil 

Bulgária 

1995-2011 

1995-2011 

-1.565,31 

3.785,20 

3.747,05 

139.272,04 

-1.177,28 

14.395,53 

-1.739,79 

9.798,54 

157,48 

-5.694,17 

-2.185,07 

28.940,11 

-98,90 

-4.962,32 

Cambodia 

-2,51 

-1.578,54 

Canadá 

Chile 

China 

-5.314,34 

-29.883,18 

-564,91 

14.318,08 

-11.748,56 

222.511,82 

Cingapura 

-13.514,24 

49.887,07 

Colômbia 

-261,19 

6.074,63 

Coreia 

-2.104,17 

51.417,77 

Costa Rica 

Eslováquia 

Eslovênia 

Espanha 

EUA 

Filipinas 

França 

Holanda 

-144,61 

-3.132,67 

-62,73 

1.596,82 

-273,84 

159,60 

1.245,05 

-44.983,32 

52.418,67 

-445.140,00 

-325,20 

-6.578,13 

4.785,40 

-86.821,07 

-7.641,04 

58.973,00 

Hong Kong 

-1.168,48 

-15.467,60 

Hungria 

Índia 

111,73 

6.161,93 

-2.052,54 

-125.702,15 

Indonésia 

-810,86 

24.853,03 

Irlanda 

-13.764,39 

18.338,88 

Israel 

Itália 

Japão 

Malásia 

México 

Polônia 

Portugal 

R. Unido 

-7,47 

4.160,87 

-2.163,30 

-61.889,17 

9.352,54 

-38.506,34 

-1.189,98 

39.272,71 

46,03 

-816,46 

-1.759,67 

-8.342,00 

-253,54 

-13.699,45 

5.993,40 

-125.562,23 

Rep. Checa 

-705,14 

8.937,69 

Rússia 

Suécia 

Suíça 

Tailândia 

Turquia 

-4.538,68 

133.927,86 

3.950,92 

2.938,14 

3.533,77 

21.883,58 

-2.070,71 

28.650,08 

-581,67 

-43.993,67 

 

-0,41 

0,03 

-0,08 

-0,18 

-0,03 

-0,08 

0,02 

0,00 

0,18 

-0,04 

-0,05 

-0,27 

-0,04 

-0,04 

0,05 

-0,04 

-1,72 

-0,03 

-0,12 

0,05 

-0,06 

-0,13 

0,08 

0,02 

0,02 

-0,03 

-0,75 

0,00 

0,03 

-0,24 

-0,03 

-0,06 

0,21 

0,02 

-0,05 

-0,08 

-0,03 

1,34 

0,16 

-0,07 

0,01 

 
-2 

1 

-2 

-2 

-1 

-2 

2 

2 

2 

-2 

-2 

-2 

-2 

-2 

2 

-2 

-2 

-1 

-1 

2 

-1 

-2 

2 

1 

2 

-2 

-2 

-2 

2 

-1 

-2 

-1 

2 

2 

-1 

-2 

-2 

1 

1 

-2 

2 

 

 

 

