 
 

 
 

 
 
 

SPILLOVER SETORIAL DO CRÉDITO RURAL SUBSIDIADO: UMA APLICAÇÃO DE 

EGC PARA AS GRANDES REGIÕES BRASILEIRAS 

Cicero Zanetti de Lima1, Talita Priscila Pinto1, Angelo Costa Gurgel2, Erly Cardoso Teixeira3 

1. Doutorando(a) em Economia Aplicada da Universidade Federal de Viçosa,  

E-mail: cicero.lima@ufv.br, talita.pinto@ufv.br 

2. Professor da Escola de Economia de São Paulo – EESP-FGV, E-mail: angelo.gurgel@fgv.br 

3. Professor Titular Voluntário do Departamento de Economia Rural da Universidade Federal de Viçosa, E-mail: 

teixeira@ufv.br 

RESUMO 

 

O  objetivo  da  presente  pesquisa  é  determinar  os  efeitos  de  transbordamento  do  crédito  rural 
disponibilizado  via  política  de  Equalizações  das  Taxas  de  Juros  (ETJ)    aos  setores  agrícolas  nas 
regiões  brasileiras.  Utiliza-se  o  modelo  do  Projeto  de  Análise  de  Equilíbrio  Geral  da  Economia 
Brasileira (PAEG). Para tal, simula-se dois cenários de remoção da política de ETJ e realocação do 
crédito rural. Os resultados indicam que setores como indústria de alimentos, indústria química, da 
borracha e plástico, têxteis e madeira  e mobiliário  são afetados indiretamente de maneira positiva 
pela política de ETJ nas regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste. Os efeitos sobre o setor de serviços é 
pequeno para todas as regiões do modelo. Já para as regiões Norte e Nordeste os resultados indicam 
melhor planejamento da política pública para maximizar retornos diretos e indiretos.  
 
Palavras chave: crédito rural, spillover setorial, equilíbrio geral, PAEG. 

Área 10: Economia Regional e Urbana 
 
Código JEL: C68, Q14, Q18 

 

 
 

ABSTRACT 

 

The  aim  of  this  research  is  to  determine  the  spillover  effects  of  rural  credit  from  interest  rates 
equalization policy (ETJ in Portuguese) over Brazilian agricultural sectors and regions. We use the 
General  Equilibrium  Analysis  Project  of  the  Brazilian  Economy  (PAEG  in  Portuguese).  It  is 
simulated two strategic scenarios. First, the ETJ policy is removed, after we consider the relocation 
of  rural  credit.  The  results  indicate  that  sectors  such  as  the  food  industry,  chemical,  rubber  and 
plastics,  textiles  and  wood  and  furniture  are  indirectly  affected  by  ETJ  policy  in  the  South, 
Southeast and Middle West. The effects on the service sector are small for all regions of the model. 
For  North  and  Northeast  regions  results  indicate  better  public  policy  planning  to  maximize  direct 
and indirect returns. 

Key words: rural credit, sectorial spillover, general equilibrium. 
 
JEL code: C68, Q14, Q18 

 

 
 
 
 
 

 

 

1 

1.  INTRODUÇÃO 

O objetivo da presente pesquisa é determinar os efeitos de transbordamento do crédito rural 
disponibilizado,  via  política  de  Equalizações  das  Taxas  de  Juros  (ETJ),  aos  setores  agrícolas  nas 
regiões  brasileiras.  Utiliza-se  o  modelo  do  Projeto  de  Análise  de  Equilíbrio  Geral  da  Economia 
Brasileira (PAEG). 

Os modelos de Equilíbrio Geral Computável (EGC), dentre outros métodos numéricos, são 
amplamente  utilizados  por  organizações  nacionais  e  internacionais  (FMI,  Banco  Mundial,  BID, 
OCDE,  CEPAL,  IPEA,  etc).  Modelos  de  EGC  utilizam  a  teoria  de  equilíbrio  geral  combinando 
pressupostos  comportamentais de racionalidade dos agentes sob as condições de equilíbrio. Nessa 
classe  de  modelos  diversos  tipos  de  políticas  tem  sido  estudadas,  tanto  quantitativa  quanto 
qualitativamente (Piermartini e Teh, 2005). 

Nesse sentido, tem-se na literatura uma grande quantidade de estudos que utilizam modelos 
de  EGC  para  mensurar  os  efeitos  de  diversas  políticas  comerciais  e  setoriais  sobre  o  sistema 
econômico. Por exemplo, Harrison et al. (1997) e Teixeira (1998) investigam os possíveis efeitos de 
reduções nas barreiras comerciais e tarifas sobre os produtos do agronegócio acerca dos efeitos da 
Rodada do Uruguai. Há ainda Harrison et al. (2003), Cline (2003), Rae e Strutt (2003), Cypriano et 
al. (2003), Conforti e Salvatici (2004), Buetre  et  al. (2004), Gurgel  (2006), entre outros, sobre os 
efeitos de cenários esperados da Rodada do Milênio e da total liberalização comercial dos mercados 
agrícolas em nível mundial. 

Quanto  à  literatura  nacional  pode-se  citar  Ferreira  Filho  (1999),  Gurgel  e  Campos  (2003), 
Gurgel et al. (2009) que investigam os impactos de políticas comerciais sobre o setor agropecuário. 
Recentemente,  ainda  no  escopo  de  políticas  comerciais,  tem-se  os  estudos  de  Gonçalves  et  al. 
(2014),  de  Lima  et  al.  (2014),  Pinto  et  al.  (2014)  que  investigam  como  diferentes  políticas 
comerciais  referentes  ao  Mercado  Comum  do  Sul,  liberalização  comercial  total  entre  Estados 
Unidos  e  União  Europeia  e  Áreas  de  Livre  Comércio,  influenciam  o  agronegócio  brasileiro, 
desagregando os resultados obtidos entre as regiões brasileiras. Já Gurgel (2014) analisa uma série 
de  políticas  comerciais  e  setoriais  através  de  um  modelo  de  EGC.  Quanto  as  políticas  setoriais  o 
autor  destaca  que  a  política  agropecuária  de  apoio  à  produção  é  um  importante  elemento  para  a 
sustentação da produção de alimentos, fibras e agroenergia do país.  

Segundo  Cardoso  et  al.  (2014)  a  política  de  ETJ 1  do  crédito  rural  é  uma  importante 
subvenção à agropecuária, que contribui, por um lado, para maior demanda de insumos agrícolas, e, 
por outro, para a expansão da produção. Formalmente, a ETJ é uma ação destinada à cobertura do 
diferencial  de  taxas  entre  o  custo  de  captação  dos  recursos  pelas  instituições  financeiras  oficiais, 
acrescido  dos  custos  administrativos  e  tributários  dessas  instituições,  e  os  encargos  cobrados  do 
tomador  final  do  crédito.  Com  a  ETJ,  o  governo  federal  buscou  ampliar  compulsoriamente  a 
participação  dos  bancos  privados  no  financiamento  ao  setor  rural,  como  forma  de  ampliar,  sem 
onerar o Tesouro, o volume de recursos disponíveis ao setor (Gonçalves Neto, 1997).  

A  atual  política  de  ETJ  garante  cerca  de  30%  do  total  de  recursos  aplicados  aos  setores 
agrícolas no Brasil. Porém, Bittencourt (2003) indica que a distribuição regional dos financiamentos 
rurais  no  Brasil  não  é  homogênea.  A  distribuição  está  muito  próxima  do  valor  bruto  da  produção 
agropecuária  de  cada  região  brasileira.  Ademais,  Cardoso  et  al.  (2014)  reforça  essa  desigualdade 
regional e, desse modo, sinaliza que qualquer análise que considere o meio rural brasileiro precisa 
levar em conta tais heterogeneidades. 

Quanto às políticas setoriais, que influenciam diretamente o agronegócio  brasileiro, tem-se 
Rodrigues et al. (2007) que focam os efeitos da política de estabilização de renda para a agricultura 
familiar.  Já  Santos  e  Ferreira  Filho  (2007)  investigam  os  impactos  da  política  tributária  sobre  o 
consumo de alimentos e a agropecuária. No escopo desse trabalho, Castro e Teixeira (2004, 2012) 
preocupam-se com a questão da equalização de taxas de juros do crédito rural. Os autores estimam 

                                                        
1 Instituída pelo governo federal brasileiro pela Lei n° 8.427, de 1992.  

 

 

2 

o  impacto  da  política  ETJ  no  crescimento  do  PIB  utilizando  matrizes  de  insumo-produto.  Os 
resultados encontrados indicam que os efeitos gerados pela política ETJ, em termos de crescimento 
econômico, superam os custos de execução da mesma. Este tipo de modelagem, embora muito útil, 
possui limitações na especificação do comportamento dos agentes e na representação dos mercados 
de fatores primários de produção e suas restrições. 

Com  o  objetivo  de  contornar  essas  limitações,  Cardoso  e  Teixeira  (2013)  investigaram  o 
efeito da política agrícola de ETJ sobre o desenvolvimento do agronegócio nas diferentes regiões do 
Brasil. Os autores abordam o problema utilizando um modelo de EGC calibrado para o ano de 2004 
e,  adicionalmente,  buscam  captar  o  efeito  da  política  considerando  que  todo  o  volume  de  crédito 
disponibilizado via ETJ é destinado para compra de insumos intermediários. Os autores concluem 
que  a  política  ETJ  estimula  toda  a  cadeia  do  agronegócio  brasileiro  com  impactos  setoriais  na 
indústria de químicos, alimentos e transportes. 

Contudo,  Pinto  (2015)  apresenta  uma  nova  abordagem  metodológica  para  a  avaliação  da 
política ETJ. Considerando os efeitos de diferentes graus de mobilidade dos fatores de produção, a 
autora  destaca  que  os  resultados  são  sensíveis  às  diferentes  mobilidades  e  podem  ser 
superestimados  quando  se  considera  mobilidade  total  dos  fatores  primários,  como  em  Cardoso  e 
Teixeira (2013). Os resultados indicam  que a política, apesar de  gerar custo  social, gera de forma 
geral, crescimento econômico para o Brasil, mas não se aplica o mesmo padrão à todas as  regiões 
brasileiras. Em termos de bem-estar, os resultados mostram que há variação positiva para todas as 
regiões brasileiras sob as diferentes mobilidades analisadas, exceto quando se considera mobilidade 
parcial dos fatores primários na região Norte. 

Desse  modo,  utiliza-se  um  modelo  de  equilíbrio  geral  computável  que  leva  em  conta, 
através  da  base  de  dados  de  matrizes  insumo-produto,  a  estrutura  de  interdependência  entre  os 
setores  e  regiões  brasileiras.  Assim,  conforme  Pinto  (2015),  busca-se  determinar  os  efeitos  de 
transbordamento do crédito rural nos demais setores da economia brasileira. É sabido que a política 
de  ETJ  gera  ganhos  de  bem-estar  e  crescimento  econômico  quando  comparados  aos  gastos  em 
consumo intermediário dos setores agrícolas. 

Esse  trabalho,  seguindo  Pinto  (2015),  inova  em  relação  a  Cardoso  e  Teixeira  (2013)  em 
alguns aspectos, como: (i) utiliza-se a base de dados do GTAP8.1 atualizada para 2007, bem como 
os  dados  de  crédito  rural  para  o  mesmo  ano;  (ii)  proposta  metodológica  distinta  em  relação  a 
implementação do crédito rural no modelo; (iii) decomposição em diferentes cenários simulados; e 
(iv) análise de sensibilidade dos resultados do modelo. 

O texto divide-se em mais duas seções além desta breve introdução. A metodologia, modelo 
e  dados  iniciais  de  calibração  são  apresentados  na  próxima  seção.  Na  terceira  seção  são 
apresentados os resultados e, por fim, as referências utilizadas e apêndice da pesquisa.   

2.  METODOLOGIA 

Modelos  aplicados  de  Equilíbrio  Geral  seguem  uma  base  teórica  Walrasiana  onde  a 
economia é concorrencial e possui dois agentes principais, produtores e consumidores. Os agentes 
produzem,  consomem  e  comercializam  bens  e  fatores.  Os  consumidores,  com  suas  restrições 
orçamentárias  e  cestas  de  preferências,  demandam  bens  maximizando  sua  função  utilidade.  As 
preferências  são,  hipoteticamente,  contínuas  e  convexas,  e  delas  resultam  funções  de  demanda 
contínuas e homogêneas de grau zero em  relação aos preços, ou seja, somente os preços relativos 
podem ser determinados. 

Do lado da produção, a tecnologia é descrita por uma função de produção com rendimentos 
constantes  de  escala,  significando  que,  no  equilíbrio,  o  lucro  das  firmas  é  nulo.  As  firmas  são 
dotadas  de  uma  determinada  tecnologia  de  produção  e  demandam  fatores  de  forma  a  minimizar 
seus  custos.  Esses  modelos  possibilitam  a  análise  de  efeitos  diretos  e  indiretos  advindos  de 
alterações  em  políticas  públicas,  tais  como  choques  tarifários,  modificações  em  alíquotas  de 
impostos e subsídios (Teixeira, Pereira, Gurgel, 2013, p.14). 

Para captar os efeitos alocativos e distributivos que uma política intervencionista pode gerar 
dentro  de  mercados  agrícolas,  as  análises  aplicadas  de  Equilíbrio  Geral  Computáveis  são  as  mais 

 

3 

indicadas, já que permitem que essa captação seja feita tanto para o mercado de bens quanto o de 
fatores  e  sobre  a  distribuição  setorial  da  renda.  Portanto  o  referencial  teórico  que  corrobora  a 
pesquisa em questão, toma como base a análise clássica de equilíbrio geral da economia.  

 

2.1. O Modelo PAEG 

O modelo selecionado para desenvolver essa pesquisa é o Projeto de Análise de Equilíbrio 
Geral  da  Economia  Brasileira  (PAEG)  (Teixeira,  Gurgel  e  Pereira,  2013),  que  é  capaz  de 
representar as  economias das grandes regiões brasileiras e países parceiros, bem  como  analisar os 
fluxos  comerciais  e  de  proteção  ao  comércio  e,  ainda,  a  aplicação  de  mudanças  em  variáveis  de 
políticas sobre as regiões. 

O  PAEG  é  baseado  no  modelo  Global  Trade  Analysis  Project  (GTAP)  (Hertel,  1997; 
GTAP,  2001).  Diferentemente  do  GTAP,  no  qual  utiliza  a  linguagem  de  programação  em 
GEMPACK, o PAEG utiliza o mesmo modelo, porém em syntax do Modeling Programing System 
for  General  Equilibrium  (MPSGE),  no  qual  resolve  um  problema  de  complementariedade  não-
linear,  em  linguagem  de  programação  GAMS 2  (Rutherford,  1999).  Essa  variação  do  GTAP  é 
comumente conhecida como GTAPinGAMS  (Rutherford e Paltsev, 2000; Rutherford,  2005) e sua 
vantagem em relação a versão original reside na maior flexibilidade e facilidade que o pesquisador 
possui  para  realizar  modificações  na  estrutura  original  do  modelo.  Ademais,  o  PAEG  expandiu  a 
representação  da  economia  brasileira  pela  desagregação  dos  dados  referentes  ao  Brasil  nas  cinco 
grandes regiões brasileiras (Norte, Nordeste, Centro-Oeste, Sul e Sudeste)3. 

O  modelo  PAEG  é  estático,  multirregional  e  multissetorial.  Nesse  sentido,  representa  a 
produção  e  a  distribuição  de  bens  e  serviços  na  economia  mundial,  em  que  cada  região  é 
representada  por  uma  estrutura  de  demanda  final  e  os  agentes  apresentam  comportamento 
otimizador, maximizando seu bem-estar sujeito a uma restrição orçamentária, considerando fixos o 
nível de investimento e a produção do setor público. 

 

2.2. Solução e estrutura de equilíbrio 

O  modelo  é  formulado  e  resolvido  como  um  problema  de  complementaridade  mista 
(Mathiesen,  1985;  Rutherford,  1995).  Três  desigualdades  devem  ser  satisfeitas:  as  condições  de 
lucro zero, equilíbrio de  mercado e  equilíbrio da renda. Assim, um  conjunto de três variáveis  não 
negativas está envolvido: os níveis de preço, quantidade e renda. 

 
Condição de lucro zero 
A  condição  de  lucro  zero  exige  que  qualquer  atividade  com  produção  positiva  deve  obter 
lucro zero. O valor dos insumos deve ser igual ou maior do que o valor dos produtos. Os nível de 
atividade y sob retornos constantes à escala é a variável associada a esta condição. Se y > 0 então 
lucro é zero, ou lucro é negativo e y = 0. Para todos os setores da economia: 

 

   𝑝𝑟𝑜𝑓𝑖𝑡 ≥ 0,         𝑦 ≥ 0,           𝑜𝑢𝑡𝑝𝑢𝑡𝑇(−𝑝𝑟𝑜𝑓𝑖𝑡) = 0  

 

 

(1) 

 
Equilíbrio de mercado 
A  condição  de  equilíbrio  de  mercado  exige  um  equilíbrio  entre  oferta  e  demanda  para 
qualquer  bem  com  preço  positivo.  Para  qualquer  bem  em  excesso  de  oferta  deve-se  ter  um  preço 
igual a zero. O vetor de preço p incluem os preços dos bens finais, bens intermediários e fatores de 
produção,  e  é  a  variável  associada.  A  seguinte  condição  deve  ser  satisfeita  para  todos  os  bens  e 
fatores de produção: 

 

 

𝑠𝑢𝑝𝑝𝑙𝑦 − 𝑑𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑 ≥ 0,     𝑝 ≥ 0,    𝑝𝑇(𝑠𝑢𝑝𝑝𝑙𝑦 − 𝑑𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑) = 0 

 

 

(2) 

                                                        
2 General Algebraic Modeling System, Brooke et al (1998) 
3  Maiores  informações  sobre  a  conciliação  dos  dados  das  matrizes  regionais  brasileiras  estão  disponíveis  em 
http://www.paeg.ufv.br, seção publicações, Technical Papers nº 1, 2 e 3, 

 

4 

 
 
Equilíbrio da renda 
A condição de equilíbrio renda exige que, para cada agente incluindo o governo o valor da 

renda deve ser igual ao valor da dotação de fatores e as receitas: 

 

𝑖𝑛𝑐𝑜𝑚𝑒 = 𝑒𝑛𝑑𝑜𝑤𝑚𝑒𝑛𝑡 + 𝑡𝑎𝑥 𝑟𝑒𝑣𝑒𝑛𝑢𝑒  

 

 

 

(3) 

 
O  fechamento  do  modelo  considera  que  a  oferta  total  de  cada  fator  de  produção  não  se 
altere, mas tais fatores são móveis entre setores, dentro de uma região. O fator terra é específico aos 
setores agropecuários,  enquanto  recursos naturais são específicos a  alguns setores  (de  extração de 
recursos  minerais  e  energia).  Não  há  desemprego  no  modelo;  portanto,  os  preços  dos  fatores  são 
flexíveis. Pelo lado da demanda, investimentos e fluxos de capitais são mantidos fixos, bem como o 
saldo  do  balanço  de  pagamentos.  Dessa  forma,  mudanças  na  taxa  real  de  câmbio  devem  ocorrer 
para acomodar alterações nos fluxos de exportações e importações após os choques. O consumo do 
governo  poderá  alterar  com  mudanças  nos  preços  dos  bens,  assim  como  a  receita  advinda  dos 
impostos estará sujeita a mudanças no nível de atividade e no consumo. 
 
2.3. Agregações de setores e regiões e dados iniciais 

A  base  de  dados  utilizada  na  pesquisa  é  a  mesma  do  GTAP8.1.  Essa  base  de  dados  está 
consolidada  em  134  regiões  e  57  commodities  para  o  ano  de  2007.  Para  essa  pesquisa  a  base  de 
dados sofreu algumas modificações. Ao todo são treze regiões no modelo, além das cinco grandes 
regiões  brasileiras  estarem  desagregadas,  tem-se  também  Resto  do  Mercosul,  Venezuela,  Estados 
Unidos,  Resto  do  NAFTA,  Resto  da  América,  União  Europeia,  China  e  Resto  do  Mundo.  As 
commodities  do  GTAP8.1  foram  agregadas  em  19  setores,  sendo  o  setor  agrícola  com  maior 
desagregação e são apresentados no Quadro 1. 

 
Quadro 1. Agregação dos setores e regiões do modelo PAEG. 

Mercadorias/Setores 

1. Arroz 
2. Milho e outros cereais 
3. Soja e outras oleaginosas 
4. Cana-de-açúcar, beterraba, indústria do açúcar 
5. Carnes e animais vivos 
6. Leite e derivados 
7. Outros produtos agropecuários 
8. Produtos alimentares 
9. Indústria Têxtil 
10. Vestuário e calçados 
11. Madeira e mobiliário 
12. Papel, celulose e indústria gráfica 
13. Químicos, indústria da borracha e plásticos 
14. Manufaturados  
15. Eletricidade, gás, distribuição água 
16. Construção 
17. Comércio 
18. Transporte 
19. Serviços e Administração Pública 
Fonte: modelo PAEG. 
 

(pdr) 
(gro) 
(osd) 
(c_b) 
(oap) 
(rmk) 
(agr) 
(foo) 
(tex) 
(wap) 
(lum) 
(ppp) 
(crp) 
(man) 
(siu) 
(cns) 
(trd) 
(otp) 
(adm) 

Regiões 

1. Brasil – Região Norte 
2. Brasil – Região Nordeste 
3. Brasil – Região Centro-Oeste 
4. Brasil – Região Sudeste 
5. Brasil – Região Sul 
6. Resto do Mercosul 
7. Venezuela 
8. Estados Unidos 
9. Resto do Nafta 
10. Resto da América 
11. Europa 
12. China 
13. Resto do mundo 
 
 
 
 
 
 

(NOR) 
(NDE) 
(COE) 
(SDE) 
(SUL) 
(RMS) 
(VEN) 
(USA) 
(RNF) 
(ROA) 
(EUR) 
(CHN) 
(ROW) 

 
 
 
 
 
 

Como  o  Tesouro  Nacional  fornece  o  dispêndio  governamental  com  a  ETJ  de  forma 
agregado para o Brasil e dividido entre suas modalidades, precisou-se determinar a participação de 
cada setor do modelo na política ETJ, bem como o valor que ela proporciona em crédito rural para 
as  culturas  nas  regiões.  Primeiramente,  dividiu-se  o  total  gasto  com  a  ETJ  e  de  crédito 

 

5 

disponibilizado  entre  Agricultura  Familiar  e  Comercial,  tal  partição  é  justificada  para  representar 
mais  fielmente  a  distribuição  dos  recursos  dada  as  características  intrínsecas  de  cada  grupo. 
Portanto, com base nos dados do Anuário Estatístico do Crédito Rural (BACEN, 2014) obtiveram-
se os valores do crédito rural para a distribuição entre os grupos, regiões e culturas do modelo.    

Houve o esforço de contemplar a totalidade de crédito fornecido aos produtores, mas para o 
caso  do  crédito  na  modalidade  investimento,  foi  utilizado  apenas  o  recurso  direcionado  às 
atividades específicas. O crédito de investimento fornecido para a construção de açudes, armazéns, 
melhoramento  do  solo,  máquinas,  etc,  não  foi  utilizado,  já  que  não  havia  como  distribuir  tais 
recursos  entre  os  setores  agropecuários  da  matriz  do  modelo  PAEG.  O  crédito  rural  para 
investimento considerado na pesquisa foi, especificamente, para investimento em culturas perenes, 
para  a  agricultura,  e  aquisição  de  animais,  para  a  pecuária.  O  volume  de  crédito  considerado  na 
pesquisa  foi  bastante  representativo  do  total,  uma  vez  que  o  menor  percentual  do  crédito 
considerado  em  relação  ao  total  de  crédito  fornecido  competiu  à  região  Norte,  situando-se  em 
aproximadamente 72% e o maior para a região Centro Oeste, em torno de 81%. 

A  Tabela  1  a  seguir  apresenta  a  distribuição  dos  gastos  em  ETJ  e  seus  percentuais  nas 
regiões e setores do modelo PAEG. Ao todo foram destinados R$ 2.894,0 milhões em subsídio de 
ETJ  no  modelo  PAEG.  Deste  valor,  os  setores  de  outros  produtos  agropecuários  (trigo,  fibras, 
frutas,  vegetais,  etc)  e  carnes  e  animais  vivos  foram  os  setores  que  receberam  maior  volume  do 
subsídio, 29,7% e 22,4%, respectivamente. Setores de milho e outros cereais e sojas e oleaginosas 
vem  logo  em  seguida  com  15,2%  e  12,6%,  respectivamente.  Os  setores  de  cana-de-açúcar  e 
indústria  do  açúcar,  leite  e  derivados  e  arroz,  8,1%,  7,6%  e  4,4%,  respectivamente,  completam  a 
distribuição do subsídio para o Brasil. A região Sul foi a mais beneficiada com 36,9% dos gastos, 
com setores de milho e cereais e outros produtos agropecuários recebendo quase 50% do subsídio 
na região. Em seguida, a região Sudeste com 33,6% mais bem divididos em cana-de-açúcar, 19,7%, 
carnes e animais vivos, 16,2%, e outros produtos agropecuários com 41,5%.  A região Centro-Oeste 
recebeu R$ 419,9 milhões com destino de 25,3% para o setor de soja e 37% para carnes e animais 
vivos.  Já  as  regiões  Norte  e  Nordeste  receberam,  respectivamente,  R$  107,9  e  R$  328,2  milhões, 
sendo  os  setores  de  carnes  e  animais  vivos  e  outros  produtos  agropecuários  os  mais  beneficiados 
nessas regiões. 

 

Tabela 1. Distribuição dos gastos em ETJ (R$ milhões) e seu percentual (%) nas regiões e setores 
do modelo PAEG. 

Setores/Regiões 

Arroz (pdr) 
Milho e outros cereais 
(gro) 
Soja e outras 
oleaginosas (osd) 
Cana-de-açúcar, 
beterraba, indústria do 
açúcar (c_b) 
Carnes e animais vivos 
(oap) 
Leite e derivados (rmk) 

Outros produtos 
agropecuários (agr) 

Norte 

Nordeste 

Centro-Oeste 

Sudeste 

Sul 

Brasil 

R$ 

5,0 

4,5 

% 

4,6 

R$ 

6,4 

% 

2,0 

R$ 

4,8 

% 

1,1 

R$ 

9,9 

4,1 

18,2 

5,6 

60,6 

14,5 

87,5 

% 

1,0 

9,0 

R$ 

102,0 

% 

9,5 

R$ 

128,1 

% 

4,4 

268,0 

25,1 

438,8 

15,2 

6,2 

5,8 

19,2 

5,8 

105,4 

25,3 

29,4 

3,0 

204,9 

19,2 

365,2 

12,6 

0,7 

0,7 

20,9 

6,4 

10,8 

2,6 

191,7 

19,7 

9,4 

0,9 

233,5 

8,1 

58,7 

54,4  105,3  32,1  154,8 

37,1 

157,7 

16,2 

172,4 

16,1 

648,9 

12,1 

11,2 

30,6 

9,3 

37,8 

9,1 

92,3 

9,5 

48,5 

4,5 

221,2 

20,7 

19,2  127,7  38,9 

42,7 

10,2 

403,6 

41,5 

263,8 

24,7 

858,4 

22,4 

7,6 

29,7 

TOTAL 

107,9 

3,7 

328,2  11,3  416,9 

14,4 

972,0 

33,6 

1.068,9 

36,9 

2.894,0 

100,0 

Fonte: dados da pesquisa. 
 
 
A distribuição do crédito rural disponibilizado via política de ETJ e o percentual nas regiões 
e  setores  do  modelo  do  PAEG  segue  o  mesmo  padrão  de  distribuição  do  subsídio  que  origina  o 
recurso. Destaca-se que  foram  disponibilizados pela política ETJ R$ 14.021,8 milhões em  crédito 

 

6 

para  o  ano  de  2007  no  modelo.  Sendo  as  regiões  Sul  e  Sudeste  que  receberam  mais  recursos, 
distribuídos nos setores de milho, 24,3%, soja, 19%, e 25% para outros produtos agropecuários no 
Sul;  cana-de-açúcar,  20,3%,  e  41,1%  para  outros  produtos  agropecuários  no  Sudeste.  Já  a  região 
Centro-Oeste  recebeu  cerca  de  14,8%  do  crédito,  destinado  aos  setores  de  soja,  25,8%,  carnes  e 
animais  vivos,  36,9%,  e  milho  14,6%.  As  regiões  menos  favorecidas  foram  Nordeste  e  Norte, 
respectivamente,  com  10,8%  e  3,6%  do  crédito  total  via  ETJ.  Destaca-se  a  elevada  utilização  do 
crédito no setor de carnes e animais vivos de ambas regiões, 31,5% e 54,5%, respectivamente. 

A partir da organização da base de dados foi possível  determinar as alíquotas de ETJ e de 
choque de crédito rural que foram implementadas nos cenários do modelo. A Tabela 3 apresenta as 
alíquotas de ETJ, que nada mais é do que a razão entre o valor monetário gasto no subsídio de ETJ 
no setor da região pelo valor bruto de produção do mesmo na região. Pode-se destacar as alíquotas 
da região Norte, nos setores de arroz, soja e leite e derivados, produção amplamente subsidiada com 
um grande aporte de recursos via crédito rural para aquele ano. Destaca-se também o setor de milho 
e outros cereais nas regiões Centro-Oeste e Sul, com alíquotas de 14,3% e 10,2%, respectivamente.   
 
Tabela 3. Alíquota de ETJ (%) utilizada no modelo e crédito rural disponibilizado via ETJ (%) em 
relação ao valor bruto de produção (VBP) dos setores agrícolas.  
Alíquota de ETJ aplicada no modelo (%) 

Setores/Regiões 

 

Norte  Nordeste 

 

 

Centro-
Oeste 

 

Sudeste 

Sul 

Arroz (pdr) 
Milho e outros cereais (gro) 
Soja e outras oleaginosas (osd) 
Cana-de-açúcar, beterraba, indústria do açúcar (c_b) 
Carnes e animais vivos (oap) 
Leite e derivados (rmk) 
Outros produtos agropecuários (agr) 

10,3 
1,9 
13,9 
0,9 
7,0 
11,2 
0,5 

1,0 
1,8 
1,9 
0,5 
3,4 
8,9 
1,9 

Crédito rural via ETJ em relação ao VBP dos setores agrícolas (%) 
Arroz (pdr) 
Milho e outros cereais (gro) 
Soja e outras oleaginosas (osd) 
Cana-de-açúcar, beterraba, indústria do açúcar (c_b) 

50,3 
9,0 
70,3 
4,7 

4,3 
8,7 
9,6 
2,5 

Carnes e animais vivos (oap) 

32,9 

15,4 

0,4 
14,3 
2,6 
2,1 
2,0 
7,0 
1,1 

2,1 
71,7 
13,3 
10,7 

10,1 

0,8 
4,1 
1,0 
8,2 
2,2 
3,5 
1,7 

4,3 
20,0 
5,3 
41,7 

11,0 

4,2 
10,2 
3,9 
0,5 
2,3 
3,2 
1,5 

21,0 
47,3 
18,6 
2,7 

11,1 

15,3 
7,2 

16,7 
8,5 

33,3 
5,5 

39,4 
8,5 

53,6 
2,1 

Leite e derivados (rmk) 
Outros produtos agropecuários (agr) 
Fonte: dados da pesquisa. 
 
 
Já a segunda parte da Tabela 3 apresenta quanto o crédito rural representa do valor bruto de 
produção  do  setor  na  região  para  o  ano  de  2007.  Destaca-se  os  setores  de  leite  e  derivados  com 
elevado  percentual  de  crédito  em  todas  as  regiões  para  aquele  ano,  e  milho  e  outros  cereais  nas 
regiões Centro-Oeste, Sudeste e Sul, com 71,7%, 20% e 47,3%, respectivamente. O crédito ao setor 
de cana-de-açúcar e indústria do açúcar na região Sudeste, chegou a 41,7%, já o setor arroz 50,3% 
na região Norte, também merecem destaque. A partir desses dados tem-se uma distribuição espacial 
do crédito e os principais setores que receberam os recursos no ano de calibração do modelo. Estes 
dados  darão  suporte  para  análise  e  interpretação  dos  resultados  de  transbordamento  dos  aportes 
financeiros realizados em cada setor e região.     
 
2.4. Cenários estratégicos 

Dois  cenários  foram  analisados  nessa  pesquisa  com  objetivo  de  verificar  os  possíveis 
impactos  da política de  ETJ e do crédito  rural sobre os setores  agrícolas, bem  como  os efeitos de 
transbordamento  sobre  os  demais  setores  da  economia.  Os  cenários  foram  escolhidos  de  forma  a 
representar a decomposição dos efeitos da política econômica em discussão, ou seja, diferenciar os 

 

7 

impactos oriundos diretamente do subsídio dos impactos oriundos do crédito rural. O modo no qual 
os  cenários  são  montados  permite  analisar  o  impacto  direto  nos  setores  agropecuários  e  seus 
desdobramentos nos demais setores da economia.  

Destaca-se  que  os  cenários  estratégicos  consideram  mobilidade  parcial  dos  fatores 
produtivos  (capital  e  trabalho)  entre  as  regiões  brasileiras.  Essa  ressalva  é  importante,  pois  o 
modelo  PAEG  não  permite  que  os  fatores  produtivos  das  demais  regiões  do  modelo  movam-se 
entre as mesmas. A exceção é justamente quando considera-se as cinco grandes regiões brasileiras.  

Assim, os seguintes cenários foram simulados: 
i.  Remoção  do  subsídio  de  ETJ  (cred_off):  elimina-se  da  economia  somente  o  gasto 

governamental com a política de ETJ nos setores agropecuários (rto). 

ii.  Remoção  do  subsídio  de  ETJ  e  do  crédito  rural  (cred_on):  elimina-se  da  economia  o 
gasto governamental com a política de ETJ (rto), bem como todo o crédito rural gerado pela política 
e  que  é  destinado  aos  setores  agropecuários.  Permite-se  que  este  crédito  circule  livremente  e  seja 
captado integralmente, dado a atratividade, por cada setor do modelo.   

Para que o crédito disponibilizado por meio da ETJ seja retirado dos setores da agropecuária 
e  realocado  na  economia,  de  acordo  com  a  atratividade  dos  setores,  cria-se  um  artifício  na 
modelagem. Adiciona-se um novo fator de produção fixo (artificial) aos setores receptores da ETJ, 
para  não  distorcer  a  contabilidade  do  setor,  mas  que  deve  ser  considerado  como  complementar 
perfeito ao agregado de demais insumos e fatores de produção utilizados pelo setor. Após a criação 
do novo fator de produção fixo, para possibilitar o choque de retirada do crédito, diminui-se a oferta 
desse fator na mesma proporção em que o setor recebe o crédito rural da ETJ. 
 
A fim de garantir que os próprios setores agropecuários que recebem ETJ também possam 
ser receptores desse volume de crédito, caso sejam suficientemente competitivos, permite-se que o 
fator  fixo  artificial  seja  produzido  a  partir  de  uma  função  que  combina  capital  e  trabalho.  As 
proporções de capital e trabalho nesse setor são as mesmas desses fatores no estoque total de fatores 
da região.  

3. RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Para  facilitar  a  compreensão  dos  resultados  da  pesquisa  os  sinais  de  todos  os  resultados 
serão  invertidos.  Os  cenários  simulam  a  remoção  da  política  de  ETJ  e  do  crédito  rural,  mas  seus 
resultados  (com  sinal  trocado)  avaliam  o  impacto  da  política  de  ETJ,  e  não  a  implicação  de  sua 
retirada.  Esse  tipo  de  abordagem  justifica-se  no  fato  da  política  já  estar  presente  na  economia 
brasileira  e  os  resultados  sobre  variáveis  endógenas  do  modelo  e  desvios  do  equilíbrio  inicial, 
permitem avaliar os impactos setoriais e de transbordamento da mesma.  

A  Tabela  4  apresenta  os  impactos  dos  cenários  simulados  sobre  o  bem  estar  das  regiões 
brasileiras. Os resultados para o bem estar são calculados pela variação equivalente hicksiana, que 
podem ser interpretados de maneira mais simples, como mudanças no consumo das regiões a partir 
das alterações na renda e nos preços dos bens. 

 

Tabela 4. Impactos percentuais do subsídio de ETJ sobre o bem estar das regiões brasileiras e efeito 
crédito. 

Cenários/Regiões  Norte 
cred_off 
0,033 
cred_on 
-0,028 
efeito crédito 
-0,061 
Fonte: resultados da pesquisa. 

 

Nordeste  Centro-Oeste 

Sudeste 

0,050 
0,045 
-0,005 

0,093 
0,021 
-0,072 

0,351 
0,642 
0,291 

Sul 
0,193 
0,255 
0,062 

Os resultados de bem-estar estão de acordo com  os resultados de Pinto (2015). Observa-se 
que há ganhos de bem-estar em todas as regiões quando considera-se somente o subsídio de ETJ. O 
maior ganho de bem-estar é na região Sudeste de 0,351% seguido da região Sul  0,193%. As duas 
regiões  são  as  que  mais  foram  beneficiadas  pela  política,  33,6%  e  36,9%  do  total  do  subsídio, 
respectivamente. As demais regiões tem pequenos aumentos no bem-estar indicando que o consumo 

 

8 

também  aumenta  nessas  regiões,  porém  em  menor  intensidade  do  que  nas  regiões  citadas 
anteriormente. 

Contudo,  quando  se  considera  a  decomposição  do  choque  no  cenário  do  crédito  rural  os 
resultados se intensificam para as regiões Sudeste e Sul. Já para as demais regiões, conforme Pinto 
(2015), há uma queda no bem-estar, sendo as regiões Centro-Oeste (-0,072%) e Norte (-0,061%) as 
mais  prejudicadas.  Esse  resultado  para  região  Norte  difere  de  Cardoso  et  al.  (2014),  ou  seja, 
confirma-se que os resultados para  bem-estar são sensíveis  a mobilidade dos fatores de produção, 
conforme preconizado em Pinto (2015) e, também, sensíveis a determinação do choque no modelo. 
A  maior  perda  de  bem-estar  é  na  região  Centro-Oeste,  onde  o  efeito  crédito,  diferença  entre  o 
cenário  cred_off e cred_on, indica a dependência da região  ao aporte de recurso via  crédito rural. 
Em termos monetários e agregados, o resultado para bem-estar é de US$ 3,47 bilhões para o Brasil, 
como  pode  ser  observado  na  Tabela  A2.  Esse  resultado  representa  aderência  ao  determinado  por 
Gurgel (2014), quando se considera crédito às atividades agropecuárias.  

Os resultados indicam que quando o crédito rural é retirado dos setores agrícolas o mesmo 
migra para regiões mais atrativas economicamente, dado pelas tecnologias setoriais regionais e pelo 
estoque  dos  fatores  primários  antes  e  após  o  choque.  Todavia,  a  migração  dos  recursos  entre  as 
regiões é modelada de forma a considerar alguma fricção no deslocamento dos fatores primários de 
produção, de modo que casos extremos, como total mobilidade ou ausência não ocorram.  

Em  suma,  a  análise  de  bem-estar,  dado  a  livre  circulação  do  crédito  rural,  indica  que  o 
consumo aumenta dado o efeito inicial do subsídio nos preços dos bens agrícolas. Dentre as regiões 
mais  sensíveis  estão  Norte  e  Centro-Oeste,  como  já  observado  anteriormente,  ambas  são 
dependentes  da  entrada  de  recursos  via  crédito  rural  nos  setores  agrícolas.  É  possível  afirmar  que 
essas regiões estariam em melhor situação onde não houvesse a livre circulação do crédito, ou seja, 
uma situação dada pela atual utilização dos recursos subsidiados no qual maximizaria o bem-estar 
nessas  regiões  e,  esse  exercício  de  simulação  corrobora  com  esta  análise.  A  apresentação  dos 
resultados setoriais esclarecerá melhor esses resultados. 

A  seguir  são  apresentados  os  resultados  de  variação  percentual  setorial  nas  regiões  do 
modelo para os dois cenários simulados. Como esperado os setores agrícolas são os mais afetados 
pelo subsídio e crédito rural.  

 

Tabela  5.  Variação  percentual  na  produção  total  setorial  das  regiões  do  modelo  nos  cenários 
simulados. 

 

9 

 

Fonte: dados da pesquisa. 
Nota: Os setores são: pdr – arroz; gro – milho e outros grãos; osd – soja e outras oleaginosas; c_b – cana-de-açúcar, 
beterraba,  indústria  do  açúcar;  oap  –  carnes  e  animais  vivos;  rmk  –  leite  e  derivados;  agr  –  outros  produtos 
agropecuários;  foo  –  produtos  alimentares;  tex  –  indústria  têxtil;  wap  –  vestuário  e  calçados;  lum  –  madeira  e 
mobiliário;  ppp  –  papel,  celulose  e  indústria  gráfica;  crp  –  químicos,  indústria  da  borracha  e  plásticos;  man  – 
manufaturados;  siu  –  eletricidade,  gás,  distribuição  água;  cns  –  construção;  trd  –  comércio;  otp  –  transporte;  adm  – 
serviços e administração pública. 
 
 
No cenário cred_on onde tem-se os impactos do subsídio e do crédito rural pode-se destacar 
 
os  efeitos  positivos  em  todos  os  setores  agrícolas  da  região  Sul.  Setores  de  arroz,  soja  e  outros 
produtos agropecuários tem variação da produção total em 8,41%, 7,66% e 5,27%, respectivamente. 
O mesmo ocorre na região Sudeste, com exceção para o setor de arroz. Setores de milho e cereais e 
outros produtos agropecuários tem variação de 6,38% e 5,23% na região. Já na região Centro-Oeste 
o setor de soja e oleaginosas tem variação de 7,51% no valor total de produção. 

Para  a  região  Norte  há  uma  resposta  positiva  dos  setores  de  milho  e  cereais  e  carnes  e 
animais  vivos,  4,28%  e  4,22%,  respectivamente.  Contudo,  para  a  região  Nordeste,  somente  três 
setores, milho e cereais,  cana-de-açúcar e outros produtos agropecuários, tem variação positiva na 
produção,  os  demais  setores  apresentam  retração  da  produção.  Esse  resultado  pode  ser  explicado 
pelas  dotações  iniciais  dos  fatores  primários  da  região  que,  após  o  choque  dos  cenários 
considerados, não consegue manter a mesma atratividade frente as demais regiões do modelo. Outra 
característica importante é a alta dependência dos setores agrícolas regionais quanto ao crédito rural 
proveniente da política de ETJ. 

O volume de crédito disponibilizado faz com que todas as atividades estejam em competição 
pelos  recursos.  Evidentemente,  pelos  recursos  serem  retirados  dos  setores  agropecuários  esses 
setores  são  os  mais  afetados.  Portanto,  a  aplicação  do  crédito  para  custeio  e  investimento 
agropecuário,  assim  como  em  Gurgel  (2014)  e  Cardoso  e  Teixeira  (2013),  revela  o  grau  de 
importância em direcionar recursos que possam ser utilizados na aquisição de insumos ou serviços 
pela agropecuária.  O crédito rural  quando fornecido  de forma  generalizada e não discriminada ou 
direcionada para setores específicos, mesmo com a competição entre as regiões brasileiras, é mais 
favorável ao sistema agropecuário como um todo. 

 

10 

cred_oncred_offcred_oncred_offcred_oncred_offcred_oncred_offcred_oncred_offpdr-0,98-1,11-3,08-3,64-5,11-6,05-0,60-1,688,417,43gro4,282,740,34-0,923,912,536,384,775,383,99osd-3,30-4,16-0,65-2,577,515,844,442,157,665,99c_b0,15-0,040,11-0,642,982,422,141,832,371,33oap4,223,32-1,02-1,363,322,132,882,012,872,05rmk0,670,17-3,16-3,183,291,723,292,493,973,04agr-0,43-1,430,21-1,032,110,885,233,695,273,61foo0,130,06-0,50-0,411,400,980,810,571,711,22tex-0,42-0,251,360,00-0,46-0,190,090,13-0,53-0,30wap-0,010,06-0,010,22-1,18-0,62-0,88-0,53-0,56-0,40lum0,490,060,560,48-0,69-0,370,200,24-0,23-0,14ppp-0,15-0,070,090,04-0,73-0,39-0,19-0,07-0,25-0,17crp0,650,060,00-0,080,330,250,090,140,860,58man-0,80-0,26-0,38-0,07-1,09-0,49-1,20-0,61-1,42-0,81siu-0,15-0,12-0,09-0,05-0,41-0,28-0,14-0,12-0,28-0,24cns-0,26-0,15-0,130,00-0,71-0,55-0,03-0,13-0,52-0,50trd-0,10-0,190,100,03-0,03-0,03-0,02-0,060,140,05otp-0,10-0,11-0,11-0,05-0,010,01-0,11-0,080,110,06ser-0,23-0,16-0,10-0,01-0,36-0,29-0,04-0,09-0,34-0,30RegiõesSudesteSulSetoresAgropecuáriaIndústriaServiçosNorteNordesteCentro-Oeste 
Quanto aos efeitos de transbordamento do crédito rural via política ETJ, tem-se que o setor 
industrial  de  alimentos  processados  (foo)  nas  regiões  Centro-Oeste,  Sudeste  e  Sul  é  beneficiado 
com  aumento  de  produção  de  1,40%,  0,81%  e  1,71%,  respectivamente.  Este  resultado  justifica-se 
pelo  grau  de  ligação  entre  os  setores  agrícolas  e  indústria  de  alimentos  nessas  regiões  conforme 
destacado  por  Castro  e  Teixeira  (2004,  2012).  A  indústria  de  químicos,  indústria  da  borracha  e 
plásticos  (crp)  também  apresenta  variação  positiva  na  produção  total  nessas  regiões  e  na  região 
Norte.  A  despeito  das  pequenas  variações,  0,86%  no  Sul,  0,33%  no  Centro-Oeste,  0,09%  no 
Sudeste e 0,65% no Norte, o setor tem alta representatividade do total da “indústria” regional, como 
pode ser observado na Tabela A1. Por exemplo, somente para o Sudeste, o setor representa 10,34% 
da produção total da região. 
 
Os  resultados  mostram  a  interdependência  setorial  entre  esses  setores,  seja  como 
demandante de produtos agropecuários no caso da indústria de alimentos e madeira e mobiliário, ou 
como  ofertantes  de  insumos  agropecuários  como  no  caso  da  indústria  de  químicos,  indústria  da 
borracha e plásticos. Os recursos permitem a aquisição de maior quantidade de insumos a montante, 
e maior oferta de produto aumentando assim o nível de atividade dos setores à jusante. Assim como 
em  Castro  e  Teixeira  (2004,  2012),  Cardoso  e  Teixeira  (2013)  e  Gurgel  (2014)  os  resultados 
mostram  os  efeitos  de  ligações  intersetoriais  da  economia,  uma  vez  que  o  choque  é  aplicado  nos 
setores agropecuários com repercussão nos demais setores.  
 
A região Norte ainda apresenta uma resposta positiva do setor de madeira e mobiliário (lum) 
de  0,49%.  Já  a  região  Nordeste  apresenta  resposta  positiva  dos  setores  da  indústria  têxtil  (tex)  e 
madeira e mobiliário, 1,36% e 0,56%, respectivamente. Conforme Campos (2006) a indústria têxtil 
vem  apresentando  crescimento  destacado  na  região  Nordeste  nos  últimos  anos.  Por  fim,  o  grande 
setor  de  “serviços”,  embora  com  elevada  participação  na  produção  total  regional,  porém  baixa 
ligação com  os setores agrícolas apresenta reposta pequena e em  grande  parte negativa ao crédito 
via  ETJ.  A  política  setorial  de  ETJ  e  crédito  rural  não  são  capazes  de  gerar  efeitos  de 
transbordamentos significativos nesses setores. 
A Figura 1 apresenta os resultados para a variação dos preços das atividades das regiões no 
 
modelo.  Como  esperado,  a  política  de  equalização  da  taxa  de  juros  promove  redução  nos  preços 
domésticos ao subsidiar a produção agropecuária e um  aumento, embora pequeno, nos preços das 
demais atividades industriais e de serviços. 
 

Figura  1.  Variação  nos  preços  dos  setores  das  regiões  do  modelo  PAEG  considerando  o  cenário 
cred_on da política ETJ. 
 

Em  suma,  tem-se  as  variações  dos  preços  agropecuários  muito  próximas  nas  regiões  do 
modelo, por exemplo, o caso de carnes e animais vivos (oap) a variação nos preços regionais oscila 

 

11 

 

entre (-4,5%) e (-5,5%) para as regiões. O mesmo acontece para o setor de leite e derivados (rmk). 
Algumas  regiões,  como  a  região  Sul,  o  preço  do  setor  arroz  (pdr)  é  mais  sensível  ao  estímulo  da 
política  de ETJ. O mesmo  ocorre para milho  e  outros cereais  (gro) e soja a oleaginosas  (osd) nas 
regiões Sudeste e Centro-Oeste. Os preços agrícolas da região Norte são menos sensíveis à política 
de ETJ. 
 
3.1. Análise de sensibilidade 
 
Em  simulações  econômicas  implementadas  em  modelos  de  EGC,  as  suposições  realizadas 
sobre  alguns  parâmetros  do  modelo  podem  influenciar  os  resultados.  A  análise  de  sensibilidade 
feita  aqui  tem  o  objetivo  de  verificar  quanto  que  a  variação  nestes  parâmetros  afeta  os  resultados 
endógenos do modelo. Assim, este tipo de  análise é condição indispensável e dá credibilidade aos 
resultados  encontrados,  tratando-se  de  um  importante  instrumento  de  análise  e  robustez  dos 
resultados verificados pelo modelo de EGC (Burfisher, 2011). 

Os  resultados  dos  testes  de  sensibilidade  são  expostos  na  Tabela  6.  O  exercício 
computacional foi realizado somente para o cenário cred_on, no qual considera o efeito do subsídio 
e do crédito rural via política ETJ. A última coluna da Tabela 6 apresenta os resultados do cenário 
simulado e as demais colunas apresentam os resultados para os diferentes valores de elasticidades 
testadas. Para a análise de sensibilidade foram utilizados os parâmetros esubva e esubd, que são as 
elasticidades  de  substituição  entre  os  fatores  primários  de  produção  e  entre  bens  intermediários 
domésticos  e  importados,  respectivamente.  A  escolha  dos  parâmetros  é  justificada  pela 
desagregação  das  regiões  brasileiras  no  modelo  e  pela  proposta  metodológica  de  realocação  do 
crédito rural na economia.  

Observa-se que não houve alteração de sinal dos resultados quando se considera alterações 
no bem-estar para mudanças em esubva e esubd. A alteração em termos de amplitude foi pequena 
para  todos  os  valores  do  teste  em  relação  ao  valor  da  simulação  original  que  leva  em  conta  os 
valores iniciais de esubva. Esses valores mostram a robustez dos resultados encontrados. O teste de 
sensibilidade para o PIB segue o mesmo padrão. A alteração em termos de amplitude foi pequena 
para todos os valores do teste. Já quando o parâmetro esubd assume 50% do seu valor original em 
relação ao cenário  cred_on, na região Centro-Oeste, o resultado  para PIB altera de 0,007% para  -
0,010%,  alterando  seu  sinal  em  relação  ao  original.  A  maior  restrição  a  substituição  de  insumos 
intermediários  na  região  reduz  a  possibilidade  de  crescimento  via  crédito  rural  implementado  no 
modelo.  Entretanto,  esses  resultados  representam  uma  oscilação  de  cerca  de  R$  6,78  milhões  na 
região, que comparados aos valores das produções setoriais é extremamente pequeno. A análise de 
sensibilidade  indica  que  os  valores  atribuídos  aos  parâmetros  na  calibração  do  modelo  não 
influenciam os resultados de forma expressiva. A exceção é quando se restringe a substituição aos 
insumos intermediários na região Centro-Oeste com alteração do sinal para o resultado no PIB.  
 
Tabela 6. Variação percentual do bem-estar e PIB para diferentes valores de esubva e esubd. 

Regiões 

Norte 
Nordeste 
Centro-Oeste 
Sudeste 
Sul 
 
Norte 
Nordeste 
Centro-Oeste 
Sudeste 
Sul 

0,5 

esubva*
-0,017 
0,053 
0,029 
0,653 
0,268 

0,5 

esubd*
-0,033 
0,030 
0,018 
0,654 
0,252 

-0,257 
-0,098 
0,004 
0,045 
0,077 

-0,264 
-0,099 
-0,010 
0,050 
0,066 

Bem estar 

1,5 

esubva*
-0,031 
0,042 
0,017 
0,638 
0,250 
PIB 
-0,238 
-0,098 
0,008 
0,042 
0,073 

1,5 

esubd*
-0,023 
0,057 
0,023 
0,632 
0,257 

-0,226 
-0,097 
0,021 
0,038 
0,080 

cred_on 
-0,028 
0,045 
0,021 
0,642 
0,255 

-0,243 
-0,097 
0,007 
0,043 
0,074 

Fonte: dados da pesquisa. 

 

12 

*  Os  valores  de  0,5  e  1,5  indicam  50%  para  menos  e  para  mais,  respectivamente,  ao  valor 
original da elasticidade.  

 

4. CONCLUSÕES 
 
O  presente  estudo  busca  contribuir  com  o  debate  relacionado  à  intervenção  estatal  na 
economia,  analisando  como  o  crédito  rural  via  subsídio  de  ETJ  afeta  os  setores  agrícolas  que  o 
recebem, e seus desdobramentos sobre os demais setores da economia brasileira. 

Para  desenvolver  o  estudo  utilizou-se  o  conjunto  metodológico  do  Projeto  de  Análise  de 
Equilíbrio  Geral  da  Economia  Brasileira  (PAEG).  Foi  analisado  um  cenário  onde  remove-se  os 
gastos com a ETJ, e outro cenário onde além da remoção do subsídio ETJ, remove-se todo o crédito 
gerado pela política ao setor agrícola e posteriormente realoca-se esse crédito entre todos os setores 
da  economia  (inclusive  o  agrícola)  de  acordo  com  a  atratividade  de  cada  um.  Os  resultados  são 
apresentados e analisados com os sinais trocados para mostrar o efeito da política e do crédito por 
ela gerado. 
 
Atualmente,  em  um  cenário  macroeconômico  de  alta  de  taxa  de  juros  –  taxa  básica  da 
economia (Taxa Selic) – e das demais taxas de referência para o setor agropecuário, como a TJLP 
(Taxa de Juros de Longo Prazo), torna-se extremamente interessante para o setor os programas de 
custeio  e  investimento  financiados  pelo  Governo  Federal,  como  por  exemplo,  a  política  de  ETJ. 
Com ampliação do acesso ao crédito e o assessoramento do plano de negócios, com elaboração de 
projetos técnicos agropecuários adequados, é possível que esses setores mantenham liquidez mesmo 
em época de baixo crescimento econômico, pois as taxas efetivamente pagas são menores do que o 
custo de oportunidade de aplicação dos recursos. 

Portanto,  quando  se  considera  os  resultados  agregados,  há  aumentos  de  bem-estar  nas 
regiões  Sul,  Sudeste  e  Centro-Oeste  e,  portanto,  a  política  de  ETJ  é  eficiente  ao  aumentar  o 
consumo  via  efeito  nos  preços  dos  bens  agrícolas.  Quando  se  considera  os  efeitos  no  PIB  as 
variações  nessas  regiões  são  relativamente  baixas,  porém  positivas  indicando  crescimento 
econômico.  

Quanto a análise setorial, destaca-se que todos os setores agrícolas das regiões Sul, Sudeste 
e Centro-Oeste, com  exceção do setor arroz nesta última região, apresentam  crescimento  do valor 
da produção dado o crédito subsidiado. Todavia, regiões como Norte e Nordeste percebem perdas 
relativas nos setores agrícolas, indicando que  os recursos financeiros destinados  às elas não sejam 
suficientes para gerar crescimento econômico setorial. A ampliação e assessoramento da produção 
com  projetos  de  extensão  e  técnicos  agrícolas  para  melhor  gerenciamento  da  produção  e  dos 
recursos, poderia ser uma alternativa para maximização dos resultados dessas regiões. 

Os  efeitos  de  desdobramentos  afetam  setores  ligados  diretamente  aos  setores  agrícolas. 
Setores como indústria de alimentos, químicos, indústria da borracha e plásticos, têxteis e madeira e 
mobiliário são afetados indiretamente pela política de crédito rural via ETJ. Assim, conclui-se que 
esse tipo de política governamental se mostra eficiente em termos de gerar crescimento do valor da 
produção  setorial,  bem-estar  e  gerar  efeitos  de  transbordamento  entre  os  setores  produtivos  e 
regiões.  

4. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
BITTENCOURT,  G.  A.  Abrindo  a  caixa  preta  –  o  financiamento  da  agricultura  familiar  no 
Brasil.  Campinas:  UNICAMP,  2003.  213  p.  Dissertação  (Mestrado  em  Desenvolvimento 
Econômico, Espaço e Meio Ambiente) – Universidade Estadual de Campinas, 2003.  
 
BURFISHER,  M.  E.-.  Introduction  to  Computable  General  Equilibrium  Models.  New  York: 
Cambridge University Press, 2011. 
 

 

13 

BUETRE, B., NAIR, R., CHE, N., PODBURY, T. Agricultural  trade  liberalisation:  Effects  on 
developing  countries’  output,  incomes  and  trade.  7th  Annual  Conference  on  Global  Economic 
Analysis, Trade, Poverty and Environment, Washington DC, pages 17–19. 2004. 
 
CARDOSO,  D.  F.,  TEIXEIRA,  E.  C.  A  Contribuição  da  Política  Agrícola  para  o 
Desenvolvimento  do  Agronegócio  nas  Macroregiões  Brasileiras.  Revista  de  Economia  e 
Agronegócio, v. 11, p. 39-72, 2013.  
 
CARDOSO,  D.  F;  TEIXEIRA,  E.  C;  GURGEL,  A.  C;  de  CASTRO,  E.  R.  Intervenção 
governamental,  crescimento  e  bem-estar:  efeitos  da  política  de  Equalização  das  Taxas  de 
Juros do crédito rural nas regiões brasileiras. Nova Economia (UFMG. Impresso), v. 24, p. 363-
388, 2014. 
 
CASTRO, E. R.; TEIXEIRA, E. C. Retorno dos gastos com a equalização das taxas de juros do 
crédito  rural  na  economia  brasileira.  Revista  de  Política  Agrícola.  Ano  3,  n.  3,  Jul./Ago./Set. 
2004. p. 52 a 57. 
 
CASTRO, E. R.; TEIXEIRA, E. C. Rural credit and agricultural supply in Brazil. Agricultural 
Economics, v. 43, p. 293-302, 2012. 

  

CLINE,  W.  Trade  Policy  and  Global  Poverty.  Washington,  D.  C.  Institute  for  International 
Economics, 2003. 
 
CONFORTI,  P.,  SALVATICI,  L.  Agricultural  Trade  Liberalization  in  the  Doha  Round. 
Alternative  Scenarios  and  Strategic  Interactions  Between  Developed  and  Developing 
Countries. 7th Annual Conference on Global Economic Analysis, pages 17–19. 2004. 
 
CYPRIANO, L. A.; TEIXEIRA, E. C. Impactos da ALCA e do Mercoeuro no Agronegócio do 
Mercosul. Revista de Economia e Sociologia Rural, Volume 41, n. 2, p.217-239, abr./jun. 2003. 
 
DE  LIMA,  C.  Z.,  GONÇALVES,  M.  F.,  TEIXEIRA,  E.  C.  Impacts  of  a  trade  liberalization 
agreement  between  the  United  States  and  the  European  Union  on  Brazilian  agribusiness 
products.  5th  Regional  Meeting:  Public  Policy  Analysis  with  Computable  General  Equilibrium 
Models, 2014, Bogota, Colombia. 
 
FERREIRA FILHO, J. B. S.  Trade  Liberalization,  the  Mercosur  Integration  Process  and  the 
Agriculture/Industry  Transfers:  a  General  Equilibrium  Analisys.  Revista  Brasileira  de 
Economia, Rio de Janeiro, v. 53, n.4, 1999  
 
GLOBAL TRADE ANALYSIS PROJECT  – GTAP,  2001. (http://www.agecon.purdue.edu/gtap/). 
Hertel, T. W. (ed.) Global trade analysis: modeling and applications.  Cambridge University Press, 
Cambridge and New York, 1997. 
 
GONÇALVES  NETO,  W.  Estado   e  agricultura  no  Brasil:  Política  agrícola  e  modernização 
econômica brasileira 1960-1980. São Paulo: Hucitec, 1997.  
 
GONÇAVES, M. F., DE LIMA, C. Z., TEIXEIRA, E. C. A criação do mercoeuro e seus efeitos 
no  bem  estar,  pib  e  comércio  dos  países  membros:  uma  aplicação  de  equilíbrio  geral.  52º 
Congresso da Sociedade Brasileira de Economia, Administração e Sociologia Rural, Goiânia, GO, 
Brasil. ISBN (978-85-98571-12-6) 2014. 
 

 

14 

GURGEL, A. C. Impactos da liberalização comercial de produtos do agronegócio na Rodada 
de Doha. Revista Brasileira de Economia, 60(2), 133-151. 2006. 
 
GURGEL,  A.  C.  Impactos  de  políticas  comerciais  e  agrícolas  sobre  a  agropecuária  e  a 
agroindústria  brasileiras.  52º Congresso da Sociedade Brasileira de Economia, Administração e 
Sociologia Rural, Goiânia, GO, Brasil. ISBN (978-85-98571-12-6), 2014. 
 
GURGEL,  A.  C.,  BIALOSKORSKI  NETO,  S.,  BRAGA,  M.  B.,  BALLIEIRO,  C.  Impactos  dos 
acordos  internacionais  sobre  as  exportações  das  cooperativas  agropecuárias  brasileiras. 
Revista de Economia e Sociologia Rural, v.47, p.971 - 993, 2009.  
 
GURGEL,  A.C.;  PEREIRA,  M.W.G.;  TEIXEIRA,  E.C.  A  estrutura  do  PAEG.  PAEG.  Technical 
Paper No.1 e No.5. Viçosa: DER/UFV. (2011). 
 
GURGEL,  A.  C.,  CAMPOS,  A.  C.  Impactos  da  ALCA  sobre  o  agronegócio  brasileiro  na 
presença de economias de escala e competição imperfeita. Pesquisa e Planejamento Econômico, 
v. 33, n.3, p. 435-480, 2003  
 
HARRISON, G., RUTHERFORD, T., Tarr, D. Quantifying  the  Uruguay  Round. The Economic 
Journal, 107 (444): 1405–1430. 1997. 
 
HARRISON,  G.  W.,  RUTHERFORD,  T.  F.,  TARR,  D.  G.,  GURGEL,  A.  C.  Políticas  de 
Comércio Regionais, Multilaterais e Unilaterais do Mercosul para o Crescimento Econômico 
e a Redução da Pobreza no Brasil. Pesquisa e Planejamento Econômico, 33(1): 1–60, 2003 
 
HERTEL, T. W. (ed.) Global  trade analysis: modeling and applications. Cambridge University 
Press, Cambridge and New York, 1997. 
 
MATHIESEN,  L.  Computation  of  economic  equilibrium  by  a  sequence  of 
complementarity problems. Mathematical Programming Study, v. 23, p. 144–162, 1985. 
 
PIERMARTINI, R.; TEH, R. Demystifying Modelling Methods for Trade Policy. WTO Working 
paper, 2005.  
 
PINTO, T. P. Efeitos do crédito rural sobre o crescimento econômico e o bem-estar nas regiões 
brasileiras  sob  diferentes  hipóteses  de  mobilidade  dos  fatores  de  produção.  2015.  154  f. 
Dissertação – Departamento de Economia Rural. Universidade Federal de Viçosa, Viçosa.  
 
PINTO, T. P., TEIXEIRA, E. C. Análise de impactos no bem-estar e pib após a implementação 
do cenário alca utilizando o modelo PAEG. 52º Congresso da Sociedade Brasileira de Economia, 
Administração e Sociologia Rural, Goiânia, GO, Brasil. ISBN (978-85-98571-12-6) 2014. 
 
RAE,  A.,  STRUTT,  A.  The  Current  Round  of  Agricultural  Trade  Negotiations:  Should  We 
Bother  About  Domestic  Support?  The  Estey  Centre  Journal  of  International  Law  and  Trade 
Policy, 4(2):98–122, 2003. 
 
RUTHERFORD, T. F.  Extension  of  GAMS  for  complementarity  problems  arising  in  applied 
economic analysis. Journal of Economic Dynamics and Control, v. 19(8), p. 1299–1324, 1995.  
 
RUTHERFORD,  T.  F.  Applied  general  equilibrium  modeling  with  MPSGE  as  a  GAMS 
subsystem: an overview of the modeling framework and syntax. Computational Economics, v. 
v. 14, n. n. 1, p. 1–46, 1999. 

linear 

 

15 

 
RUTHERFORD,  T.  F.,  PALTSEV,  S.  V.  GTAPinGAMS  and  GTAP-EG:  Global  datasets  for 
economic  research  and  illustrative  models.  Working  Paper,  Department  of  Economics,  University 
of Colorado, 64 p., 2000. (http://nash.colorado.edu/gtap/ gtapgams.html). 
 
RUTHERFORD,  T.  F.  GTAP6inGAMS:  The  dataset  and  static  model.  42  p.,  2005,  mimeo. 
(http://www.mpsge.org/gtap6/gtap6gams.pdf). 
 
RODRIGUES,  R.  V.,  CASTRO,  E.  R.  de,  TEIXEIRA,  E.  C.  Avaliação  de  uma  política  de 
estabilização de renda para a agricultura familiar. Revista de Economia e Sociologia Rural, v. 
45, p. 139-162, 2007. 
 
SANTOS, C. V. dos, FERREIRA FILHO, J. B. S. Efeitos potenciais da política tributária sobre 
o  consumo  de  alimentos  e  insumos  agropecuários:  uma  analise  de  equilíbrio  geral  inter-
regional. Revista de Economia e Sociologia Rural, v. 45, p. 921-962, 2007. 
 
TEIXEIRA, E. C.; PEREIRA, M. W. G; GURGEL, A. C.  A  Estrutura  do  PAEG. 1ª ed. Campo 
Grande, 2013. 198 p. 
 
TEIXEIRA,  E.  C.  Impact  of  the  uruguay  round  agreement  and  Mercosul  on  the  Brazilian 
economy. Revista Brasileira de Economia, 52(3): 441–462, 1998. 

 

16 

5. APÊNDICES 
 
Tabela A1. Participação percentual dos setores e investimento na produção total regional no modelo 
PAEG para 2007 (%). 

Nordeste  Centro-Oeste 

Sudeste 

 
Agropecuário 
1. Arroz 
2. Milho e outros cereais 
3. Soja e outras oleaginosas 
4. Cana-de-açúcar, beterraba, 
indústria do açúcar 
5. Carnes e animais vivos 
6. Leite e derivados 
7. Outros produtos 
agropecuários 
Indústria 
8. Produtos alimentares 
9. Indústria Têxtil 
10. Vestuário e calçados 
11. Madeira e mobiliário 
12. Papel, celulose e indústria 
gráfica 
13. Químicos, indústria da 
borracha e plásticos 
14. Manufaturados  

Norte 
7,31 
0,06 
0,32 
0,07 

0,10 

1,04 
0,13 

5,59 

32,9 
3,18 
1,58 
0,22 
1,96 

1,48 

3,88 

20,6 
50,28 

8,2 
0,3 
0,52 
0,59 

2,02 

1,43 
0,16 

3,18 

25,15 
5,24 
1,64 
1,01 
0,48 

0,49 

9,96 

13,17 

0,8 
0,32 
2,99 

0,38 

5,53 
0,39 

2,76 

13,66 
4,55 
0,77 
0,52 
0,63 

0,81 

3,86 

6,33 
58,99 

2,52 
64,06 

2,16 

3,92 

3,81 

Serviços 
15. Eletricidade, gás, 
distribuição água 
16. Construção 
17. Comércio 
18. Transporte 
19. Serviços e Administração 
Pública 
Investimento 
Fonte: dados da pesquisa. 
 
 
Tabela A2. Impactos no bem estar das regiões brasileiras em US$ bilhões. 

16,42 
5,98 
1,54 

12,98 
5,37 
2,31 

13,8 
9,4 
2,66 

22,53 

29,21 

41,24 

9,51 

7,67 

9,12 

4,24 
0,12 
0,24 
0,33 

0,24 

0,71 
0,26 

2,34 

41,93 
5,73 
1,47 
0,8 
0,59 

2,04 

10,34 

20,96 
46,15 

3,26 

3,01 
5,71 
4,25 

Sul 
10,27 
0,62 
0,72 
1,45 

0,46 

1,96 
0,41 

4,65 

35,13 

9,6 
3,58 
5,05 
2,11 

1,68 

4,07 

9,04 
47,35 

4,69 

6,29 
6,68 
4,25 

29,92 

25,44 

7,67 

7,26 

 

 
Bem estar 

Regiões 
Norte  Nordeste  Centro-Oeste 
-0,013 

0,016 

0,054 

Sudeste 

2,958 

Sul 
0,455 

Brasil 
3,47 

Fonte: resultados da pesquisa. 

 

 

17 

