Transporte rodoviário de passageiros, fluxo de renda e consumo: avaliando os efeitos econômicos 

de políticas da CIDE para a economia brasileira1 

 

Andressa Lemes Proque2, Admir Antônio Betarelli Junior3, Fernando Salgueiro Perobelli3 

 
Resumo:  No  Brasil,  o  transporte  de  passageiros  tornou-se  um  item  típico  do  orçamento  familiar  e 
mudanças  estruturais  nesse  tipo  de  serviço  afetam  as  famílias  de  maneira  diferente.  Famílias  exibem 
posições distintas na distribuição de renda e de consumo, sendo algumas delas mais dependentes da oferta 
de  serviços  de  transporte  público.  Assim,  políticas  direcionadas  ao  setor  geram,  pois,  efeitos 
redistributivos de renda e afetam a composição de consumo e estrutura produtiva de uma economia. Estes 
efeitos  podem  ser  adequadamente  captados  por  um  modelo  nacional  Dinâmico  de  Equilíbrio  Geral 
Computável (EGC), com o banco de dados baseado na Matriz de Contabilidade Social Brasileira (MCS) 
no ano de 2010, detalhando a geração e apropriação de renda por diferentes fontes e estrutura de gastos, 
bem  como  as preferências de 10 famílias representativas por 4 serviços  de transporte de passageiros. A 
característica do modelo permite preencher uma lacuna em pesquisas aplicadas à economia brasileira ao 
explorar  os  vínculos  entre  consumo,  renda  e  transporte  de  passageiros.  Para  explorar  algumas 
potencialidades analíticas do modelo desenvolvido, esta pesquisa realiza duas aplicações envolvidas com 
os efeitos redistributivos e econômicos da Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico (CIDE) – 
combustíveis.  A  primeira  simulação  avalia  o  papel  da  CIDE-combustíveis  sobre  a  economia  brasileira, 
enquanto  a  segunda  analisa  os  efeitos  econômicos  de  uma  política  de  subsídio  cruzado  à  provisão  do 
serviço de transporte público via oneração da CIDE-gasolina  e desoneração CIDE-diesel.  Os  resultados 
conclusivos  sinalizam  que  as  políticas  relacionadas  à  CIDE  geram  efeitos  positivos  para  o  mercado 
interno da economia brasileira ao favorecer famílias típicas em posição mediana e inferior da composição 
de renda e consumo.  
Palavras-chave:  Transporte  de  passageiros;  Matriz  de  Contabilidade  Social;  Equilíbrio  Geral 
Computável 
 
Abstract: In Brazil, passenger transport has become a typical item in the household budget, and structural 
changes in  this type of service  affect  households differently.  Households  have different  positions  in  the 
distribution  of  income  and  consumption,  some  of  them  more  dependent  on  the  provision  of  public 
transport services. Thus, policies directed to the sector generate, therefore, redistributive effects of income 
and affect the composition of consumption and productive structure of an economy. These effects can be 
adequately  captured  by  a  National  Dynamic  Computable  General  Equilibrium  (CGE)  model,  with  the 
database based on the Brazilian Social Accounting Matrix (SAM) in  2010, detailing the  generation and 
appropriation of income from different sources and expenditure structure, as well as the preferences of 10 
representative  households  for  4  passenger  transport  services.  The  characteristic  of  the  model  makes  it 
possible  to  fill  a  gap  in  research  applied  to  the  Brazilian  economy  by  exploring  the  links  between 
consumption, income and passenger transport. To explore some analytical potentialities of the developed 
model,  this  research  makes  five  applications  involving  the  redistributive  and  economic  effects  of  the 
Contribuição  de  Intervenção  no  Domínio  Econômico  (CIDE)  –  fuels.  The  first  simulation  evaluates  the 
role of CIDE-fuels in the Brazilian economy, while the second analyzes the economic effects of a cross 
subsidy  policy  on  the  provision  of  the  public  transport  service  through  the  taxation  of  CIDE-petrol  and 
not tax the CIDE-diesel. The conclusive results indicate that policies related to CIDE have positive effects 
on the internal market of the Brazilian economy by favoring typical households in the middle and lower 
income and consumption composition. 
Keywords: Passenger transport; Social Accounting Matrix; Computable General Equilibrium 
 
JEL Classification: C68; E16; H71; R4 
Área 10 – Economia Regional e Urbana 

                                                           
1 Os autores agradecem o financiamento do CNPq, CAPES e FAPEMIG para elaboração deste trabalho. 
2 Doutora em economia pela Universidade Federal de Juiz de Fora. E-mail: alemesproque@gmail.com 
3 Professores do Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade Federal de Juiz de Fora. 

1. Introdução 

As  pesquisas  de  orçamento  familiar  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE) 
apresentam  evidências  que  as  famílias  brasileiras  já  despendem  praticamente  o  mesmo  valor  em 
transporte e alimentação. Na última edição dessas pesquisas, que contempla o período entre 2008 e 2009, 
o gasto médio mensal com transporte atingiu R$ 419,19, uma parcela bem próxima a de alimentação (R$ 
421,72),  o  equivalente  a  16,1%  das  despesas  totais  das  famílias  (IBGE,  2010b).  O  transporte  tornou-se 
um item típico de consumo no orçamento familiar brasileiro, alcançando uma participação muito próxima 
a do principal item de despesa. Por essas razões, mudanças estruturais ou políticas microeconômicas nos 
serviços  de  transporte  devem  repercutir  sobre  a  composição  de  consumo  das  famílias  típicas  e  a 
distribuição de renda entre as instituições econômicas. As reduções nos custos de produção nas atividades 
de transporte rodoviário de passageiros devem afetar esses vínculos, como o corte de preços ou impostos 
sobre  os  combustíveis,  particularmente  sobre  o  óleo  diesel  e  a  gasolina.  Modificações  sobre  os 
combustíveis afetam direta e indiretamente a demanda das famílias, uma vez que as mesmas despendem 
com  transporte  público,  transporte  privado,  contratam  táxis,  ubers  e  transporte  fretado.  Especialmente 
para diesel, os efeitos sobre as famílias são indiretos, pois as mesmas não demandam diretamente o óleo 
diesel,  mas  sim  certos  serviços  de  transporte  (e.g.  ônibus  urbano)  que  demandam  este  tipo  de  insumo. 
Uma  elevação  no  preço  dos  combustíveis  se  dissemina  pela  economia  afetando  diversos  setores 
econômicos que dependem do transporte rodoviário e de insumos derivados do petróleo, uma vez que o 
petróleo fomenta, em maior ou menor proporção, toda a produção de bens e serviços no País. 

No  entanto,  a  intensidade  destes  efeitos  depende  da  própria  posição  relativa  de  uma  família 
representativa  na  distribuição  de  renda  e  despesa  com  serviços  de  transporte  de  passageiros,  tendo  em 
vista  a  incorporação  de  famílias  típicas  do  estrato  inferior  de  rendimento  ao  mercado  consumidor  e  a 
ascensão  destas  à  classe  média.  As  famílias  brasileiras  de  baixa  renda  são  as  maiores  demandantes  do 
transporte  público  e  as  que  perdem  mais  tempo  com  deslocamento,  por  morar  nas  periferias  urbanas, 
longe dos locais de trabalho. Em 2013, por exemplo, as viagens dos mais pobres demoravam 20% mais 
do que as dos mais ricos (PERO; MIHESSEN, 2013). Assim, políticas de reajustes tarifários no transporte 
público podem provocar um deslocamento na restrição orçamentária das famílias mais pobres pelo efeito 
renda e a redução de outros itens de consumo por efeito substituição (GOMIDE, 2003). 

Nas  últimas  duas  décadas,  no  que  se  refere  às  políticas  do  transporte  de  passageiros,  o  Brasil 
priorizou o transporte por automóveis, particularmente pela forte política de atração de investimentos da 
indústria automobilística nacional iniciada em meados da década de 1990. Acompanhada da expansão da 
oferta  veio  à  necessidade  de  absorvê-la,  criando-se  políticas  de  estímulo  ao  transporte  privado,  como  a 
redução de imposto sobre produtos industrializados (IPI), o baixo preço do licenciamento e dos impostos 
sobre a propriedade de veículos automotores (IPVA), a política macroeconômica de expansão de crédito 
para as famílias, além dos subsídios diretos como o estacionamento gratuito nas vias públicas e a redução 
à zero da alíquota da Contribuição de  Intervenção no Domínio Econômico (CIDE) sobre  a  gasolina em 
2012. Ao mesmo tempo, determinados estratos de renda experimentaram o acesso a um bem de consumo 
durável que antes não era possível ter e substituíram viagens coletivas por viagens individuais. Em outras 
palavras,  tais  facilidades  induziram  os  usuários  do  transporte  público  a  financiamentos  de  automóveis 
populares,  ficando  em  certos  casos  mais  econômico  que  os  gastos  despendidos  com  transporte  público 
(PEREIRA;  CARVALHO,  2014;  IPEA,  2010;  SILVEIRA;  COCCO,  2013;  CERQUEIRA,  2007).  Os 
efeitos das políticas de financiamento e incentivo ao transporte privado, e da migração das famílias para 
os  serviços  de  transporte  privado,  podem  ser  compreendidos  ao  se  analisar  os  números.  No  período  de 
2008 a 2014, observou-se no Brasil um aumento da renda per capita domiciliar média de 41%, enquanto 
a  frota  nacional  de  veículos  cresceu  59%  e  a  população  residente  em  6%.  No  mesmo  período, 
especificamente, a frota de automóveis cresceu 50% e a de ônibus 43%. Em anos mais recentes, 2014 a 
2018, a frota de automóveis se expandiu em 14% e a de ônibus 9% (DENATRAN, 2019; IPEA, 2019). 

Já  quanto  às  tarifas  do  transporte  de  passageiros,  entre  1995  e  2008,  ocorreu  no  Brasil  um 
crescimento  acima  da  inflação  das  tarifas  de  transporte  público  por  ônibus  (60%).  Tais  tarifas  ficaram 
mais caras em decorrência da estrutura de custos do setor, particularmente pelo aumento de 70% do óleo 
diesel, bem como pela queda na demanda de passageiros pagantes (CARVALHO; PEREIRA, 2012b). Em 
anos  mais  recentes  (2012  a  2014),  os  reajustes  das  tarifas  foram  menores  que  à  variação  da  inflação 

 

2 

medida  pelo  Índice  Nacional  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo  (IPCA),  reflexo  da  redução  tarifária  em 
2013  como  resposta  política  as  manifestações  populares  contra  os  aumentos  das  tarifas  de  transporte 
(CARVALHO,  2016).  Já  em  2017,  o  aumento  combinado  do  custo  com  pessoal  e  do  óleo  diesel 
representou um impacto de 4,5% nas tarifas de ônibus, acima da inflação do período (2,9%) (NTU, 2018). 
As  tarifas  ficam  ainda  mais  caras  com  os  tributos  indiretos  incidentes  sobre  o  óleo  diesel:  a  CIDE,  o 
PIS/PASEP  e  COFINS,  que  são  tributos  federais  com  alíquotas  de  10%;  e  o  ICMS,  de  competência 
estadual,  com  alíquota  de  15%  sobre  o  preço  de  venda  (PETROBRAS,  2018).  O  crescimento  dos 
descontos  e  isenções  (gratuidades)  também  contribui  para  o  aumento  do  preço  final  da  tarifa  do 
transporte, especialmente as isenções aos idosos.  

Diante desse cenário, esforços vêm sendo feitos no sentido de incentivar o transporte público de 
passageiros nos últimos sete anos. A Política Nacional de Mobilidade Urbana (PNMU) (Lei 12.587/2012) 
é  um  exemplo,  que  tem  como  uma  das  diretrizes  priorizar  o  transporte  público  em  detrimento  do 
transporte  individual  motorizado  (MINISTÉRIO  DAS  CIDADES,  2013).  O  Programa  de  Infraestrutura 
de Transporte e da Mobilidade Urbana (Pró-Transporte) também objetiva priorizar o transporte público de 
passageiros, com ações de melhoria desses serviços, como aquisição de veículos, vias e faixas exclusivas, 
terminais  e  estações  de  transporte  público  urbano  e  intermunicipal/interestadual  (MINISTÉRIO  DAS 
CIDADES,  2017).  Recentemente,  como  propósito  de  reativar  o  crescimento  econômico  e  incentivar  o 
transporte  público  coletivo  urbano,  atendendo  a  PNMU  e  ao  Pró-Transporte,  o  governo  lançou  o 
Programa de Renovação de Frota do Transporte Público Coletivo Urbano (REFROTA), para financiar a 
ampliação, modernização e renovação até 10% da frota de ônibus urbano do País (BRASIL, 2017).  

Neste  mote  de  pesquisa,  este  artigo  busca  responder  a  um  problema  aplicado  para  a  economia 
brasileira: quais seriam as repercussões econômicas a curto e longo prazo das políticas da CIDE sobre o 
sistema  produtivo,  as  famílias  típicas,  a  distribuição  de  renda  entre  os  grupos  e  as  atividades  de 
transporte de passageiros?  

A  contribuição  deste  trabalho  para  a  literatura  é  trazer  inovações  em  termos  de  modelos  de 
Equilíbrio  Geral  Computável  (EGC)  ao  incorporar  a  estrutura  e  os  fluxos  da  Matriz  de  Contabilidade 
Social  Brasileira  (MCS)  construída,  além  de  possibilitar  um  melhor  entendimento  da  relação  entre 
transporte  de  passageiros  e  distribuição  de  renda.  Esses  canais  entre  distribuição  de  renda,  sistema 
produtivo  e  políticas  de  transporte  de  passageiros  têm  sido  pouco  explorados  por  pesquisas  aplicadas 
[Verikios  e  Zhang  (2015);  Kalinowska  e  Steininger  (2009);  Haddad  et  al.  (2015)]  e,  por  isso,  este 
trabalho,  em  particular,  tenta  superar  a  lacuna  de  pesquisa  e  direcionar  a  atenção  para  questões  de 
políticas de transporte pertinentes. Esta pesquisa é a primeira a estudar, no contexto de um modelo EGC, 
o efeito combinado sobre distribuição de renda e transporte de passageiros no Brasil, no debate da CIDE-
combustíveis.  

Além desta introdução, a segunda seção discute a Cide-combustíveis, enquanto a terceira descreve 
a base de dados e os procedimentos empregados para a construção da MCS 2010. A  quarta apresenta o 
modelo  EGC  construído  para  as  análises.  A  quinta  seção  discute  a  aplicação  proposta  neste  artigo.  Por 
fim, a última tece as considerações finais. 

 

2. CIDE – combustíveis  

No Brasil, a CIDE, instituída pela Lei nº 10.336/2001, representa um tributo sobre a gasolina e o 
óleo diesel com a destinação constitucional das receitas tributárias para investimento em infraestrutura de 
transporte,  projetos  ambientais  relacionados  à  indústria  de  petróleo  e  gás,  e  subsídios  ao  transporte  de 
álcool  combustível,  gás  natural,  petróleo  e  derivados.  Não  obstante,  mesmo  com  a  vinculação  para  a 
infraestrutura  de  transportes,  as  receitas  tributárias  arrecadadas  estão  sendo  utilizadas  para  outros  fins 
(LACERDA, 2005). A CIDE-combustíveis4, em 2002, era vista como uma alternativa para a retomada do 
transporte de passageiros, em meio ao aumento do transporte privado no País. A recuperação das estradas 
geraria  uma  redução  de  30%  nos  custos  operacionais,  como  manutenção,  diesel  e  pneus,  e  levaria  a 
melhorias ao usuário final do serviço de transporte com a redução do tempo de viagem, maior segurança e 

                                                           
4 Para conhecer em detalhes todos os fundamentos legais das transferências da CIDE-combustíveis e toda a legislação devem-

se consultar os artigos 159 e 177 da Constituição, bem com a atualização da Lei nº 10.336/2001. 

3 

 

conforto  (CERQUEIRA,  2007).  A  arrecadação  da  CIDE-combustíveis  inicialmente  complementaria  os 
recursos  disponíveis  para  os  investimentos  em  infraestrutura  do  setor  de  transportes  (CNT,  2017).  No 
entanto,  o  Instituto  de  Pesquisa  Econômica  Aplicada  (IPEA)  atenta  para  o  fato  de  que  o  montante 
arrecadado  com  a  CIDE-combustíveis  não  é  necessariamente  investido  no  mercado  de  transportes, 
tampouco no setor de transporte urbano coletivo (IPEA, 2010). 

Destarte,  no  período  compreendido  entre  2003  e  2008  os  investimentos  feitos  com  recursos 
advindos  da  CIDE-combustíveis  representaram  mais  de  70%  dos  investimentos  diretos  da  União 
conforme  Gráfico  1.  Observa-se  que  a  arrecadação  do  tributo  financiou  75,2%  dos  investimentos  em 
transporte  realizados  pela  administração  pública  em  2003,  posteriormente  atingindo  o  maior  percentual 
(95,6%)  em  2007  e  um  menor  (29%)  em  2012  (CNT,  2015).  De  acordo  com  mensagem  eletrônica  do 
Ministério  dos  Transportes,  não  é  especificada  a  natureza  dos  investimentos,  podendo  ser  em  rodovias, 
portos,  hidrovias  e  aeroportos,  ou  seja,  cada  empreendimento  não  tem  um  percentual  estabelecido 
(MINISTÉRIO  DOS  TRANSPORTES,  2018).  Desse  modo,  inexiste  uma  diretriz  capaz  de  controlar  a 
destinação do montante arrecadado com a CIDE-combustíveis no setor de transporte (LIMA, 2010). 

 

GRÁFICO 1 – Investimento público federal em infraestrutura do setor de transportes 

 

 

Tanto o IPEA (2016) quanto a Câmara dos deputados, pela Proposta de Emenda à Constituição nº 
179/2007 (CÂMARA DOS DEPUTADOS, 2007), discutem a proposta da municipalização da destinação 
dos recursos da CIDE a fim de financiar o transporte público urbano. A justificativa é que apesar da CIDE 
propor  investimentos  no  setor  de  transporte,  pouco  se  destina  aos  municípios  para  o  serviço  de  ônibus 
urbano  devido  ao  rateio  entre  as  esferas  governamentais.  A  Constituição  Federal  destina  29%  da 
arrecadação da CIDE aos Estados e ao Distrito Federal e, desse total, 25% são repassados aos municípios 
brasileiros. Por exemplo, de cada R$ 100 com a arrecadação da CIDE, a União fica com R$ 71 (71%) e 
repassa R$ 21,75 (21,75%) aos Estados e ao Distrito Federal e, somente, R$ 7,25 (7,25%) aos municípios. 
Esta  prática  de  financiar  o  transporte  público  urbano  é  comum  em  outros  países,  como  em  Bogotá 
(Colômbia), onde a taxação sobre os combustíveis é destinada a este serviço de transporte.  

Outra justificativa para tal proposta é que nos grandes centros e, também em cidades brasileiras do 
interior,  o  trânsito  vive  congestionado  e  a  falta  de  infraestrutura  no  transporte  público  faz  com  que  os 
custos nos serviços de ônibus urbanos se elevem. O transporte público por atender as famílias de média e 
baixa renda, serve como instrumento importante em relação à inclusão social e na gestão da mobilidade 
urbana das cidades. Os elevados custos de transporte provocados pelos intensos congestionamentos, por 
exemplo, restringem as escolhas de localização das empresas e dos indivíduos, de forma que os custos de 
produção  se  elevam,  afetando  o  emprego  e  a  renda  da  economia  como  um  todo,  representando  um  dos 
desdobramentos indiretos sobre a distribuição de renda. Além disso, outros impactos indiretos referem-se 
à  perda  de  produtividade  do  trabalhador,  consequência  do  tempo  perdido  nos  deslocamentos.  Por  outro 
lado,  os  efeitos  diretos  estão  relacionados  ao  acesso  aos  serviços  e  atividades  básicas,  bem  como  as 
oportunidades de emprego das famílias mais pobres. Desse modo, a precariedade da oferta dos serviços 
de transportes associada às altas tarifas do transporte público afetam as famílias típicas, condicionando a 
escolha do local de moradia e emprego (ROSA, 2006).  

 

4 

    Fonte: CNT (2015).    Nota: Dados extraídos do SIGA BRASIL.28,675,272,979,295,295,682,340,930,334,4290071,424,827,120,84,84,417,759,169,765,671100100024681012141601020304050607080901002002200320042005200620072008200920102011201220132014BilhõesParticipação %Investimento da CIDE (%)Investimento de outras fontes (%)Investimento Total (R$ Bilhões)3. Base de Dados 

A Matriz de Contabilidade Social envolve diversos conjuntos de contas, que representam setores 
produtivos e agentes institucionais (famílias, empresas, governo, restante do mundo) de uma economia. A 
MCS é apresentada em um formato de uma matriz quadrada, com os rendimentos computados nas linhas 
(contabilização  dos  recursos)  e  os  gastos  nas  colunas  (contabilização  dos  usos).  Por  convenção,  a 
sequência numérica das contas é a mesma por linha e por coluna, o que equivale descrever que o total de 
cada  linha  deve  ser  igual  ao  total  de  cada  coluna.  Essa  representação  implica  que  o  princípio  de  dupla 
entrada  das  transações  seja  efetuado  por  uma  única  entrada  na  interseção  da  conta  correspondente, 
credora (linha) e devedora (coluna) (PYATT, 1999; MILLER; BLAIR, 2009; BURKOWSKY, 2015). A 
estrutura da MCS é composta por Tabela de Recursos e Usos (TRU), que fornecem a desagregação das 
transações  produtivas  por  setor  de  atividade  econômica,  e  pelas  Contas  Econômicas  Integradas  (CEI), 
pertencentes ao Sistema de Contas Nacionais (SCN), que possibilita o detalhamento das transferências de 
renda  entre  os  agentes  econômicos.  Essas  tabelas  são  divulgadas  pelo  IBGE.  O  Quadro  1  apresenta  a 
estrutura básica da MCS com as suas respectivas dimensões.  
 

QUADRO 1 – Estrutura Básica da MCS, por tipo de família, para o Brasil em 2010 

 

 
Os microdados da Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF, 2008-2009) foram escolhidos como 
fonte de informações sobre as estruturas de rendimento e despesas das famílias, sobretudo, como aponta 
Hallak Neto et al. (2008), por ter maior capacidade de captar a renda das famílias do que a Pesquisa por 
Amostra  Nacional  de  Domicílios  (PNAD).  As  famílias  foram  divididas  em  10  grupos  (TABELA  1)  de 
acordo com a renda familiar, segundo Ferreira Filho e Horridge (2006). A respeito disso, Ferreira Filho e 
Horridge (2006) classificaram os trabalhadores no lado da geração de renda em 10 categorias diferentes 
consoante aos seus salários. Cerca de 61,4% das famílias brasileiras estão concentradas nos três primeiros 
grupos de renda (H1 a H3), enquanto somente 2,7% das famílias estão concentradas no estrato superior do 
nível  de  renda.  Ou  melhor,  mais  da  metade  da  população  representada  pela  pesquisa  se  encontra  no 
estrato inferior de renda.  

Para cada origem de rendimento da MCS, bem como para o vetor de dispêndio, identifica-se uma 
ou mais fontes na POF que correspondem a cada recurso e uso da renda das famílias. Na desagregação do 
vetor de rendimentos a estratégia foi abrir o vetor de remuneração do trabalho e do capital, bem como as 
relações inter-instituições (e.g. transferências recebidas das empresas, do governo, do restante do mundo e 
transferências  interfamiliares).  Já  em  relação  ao  vetor  de  dispêndio,  a  desagregação  ocorre  no  vetor  de 

 

5 

RemuneraçõesEOBImpostosEmpresasAdm. públicaH1H2H3H4H5H6H7H8H9H10PoupançaSetor externoConsumo IntermediárioFBCFExportaçõesRemuneraçãoEOBImpostosEmpresasAdm. públicaH1H2H3H4H5H6H7H8H9H10Conta Capital (1)PoupançaTransferências de CapitalTransferência de Capital recebidas do Restante do MundoFonte: Elaboração própria. Restante do Mundo (1)Setores Produtivos (67)VA(3)Conta Corrente (12)Consumo FinalVA (3)VA pago pelos Setores ProdutivosVA Pago pelos Setores InstitucionaisVA Relacionado aos InvestimentosTransferências de Capital Enviadas ao Restante do MundoTransferências Correntes Recebidas do Restante do MundoConta Capital (1)Notas: Por convenção, omitiu-se a linha de setores produtivos e a coluna de bens; VA - Valor Adicionado; EOB – Excedente Operacional Bruto; Adm. Pública – Administração pública (Governo); FBCF – Formação Bruta de Capital Fixo; Impostos – Impostos sobre a produção líquido de subsídio.Renda Recebida do Restante do MundoConta Corrente (12)VA Recebido pelas InstituiçõesRenda de Propriedade e Transferências CorrentesPoupançaRestante do Mundo (1)Setor externoImportaçõesRenda Enviada ao Restante do MundoTransferências Correntes EnviadasBens (127)consumo, impostos, relações inter-instituições  (e.g. transferências realizadas para as  empresas,  governo, 
restante do mundo e transferências interfamiliares), e por fim, poupança. Para a construção de tais contas 
utilizou-se a identificação de proxies correspondentes na POF de acordo com a descrição de cada variável 
e, também de proxies utilizadas na literatura. 

 

TABELA 1 – Tipologia das famílias segundo as classes de renda famíliar 

 

 
Em  razão  do  descompasso  entre  as  despesas  e  rendimentos  da  POF,  a  matriz  construída  ficou 
inicialmente  desbalanceada.  Uma  alternativa  seria  ajustar  o  balanceamento  da  referida  matriz  pela 
poupança  residual,  o  que  pode  gerar  uma  poupança  negativa  para  as  famílias  (ou  despoupança).  Outra 
forma seria adotar o conceito de  poupança do Banco Central (BACEN) e utilizar o método RAS para o 
balanceamento, de modo a preservar os dados oficiais  do IBGE. Uma vez que o BACEN fez análise da 
poupança  familiar  com  base  na  POF,  este  trabalho  adotou  este  procedimento.  O  tratamento  aplicado  se 
refere  à  poupança  não  compulsória,  não  considerando  as  contribuições  aos  fundos  de  pensões,  FGTS 
(BACEN, 2013).  

O  setor  de  transporte  de  passageiros  foi  decomposto  em  4  novas  atividades:  (1)  Transporte 
metroferroviário  de  passageiros;  (2)  Transporte  rodoviário  de  passageiros  municipal  e  em  região 
metropolitana;  (3)  Transporte  escolar,  táxi  e  rodoviário  de  passageiros  fretado;  e  (4)  Transporte 
rodoviário  de  passageiros  intermunicipal,  interestadual  e  internacional.  A  desagregação  pela  ótica  das 
linhas ocorre a fim de atender as especificações teóricas do modelo EGC, bem como  as análises que se 
pretende realizar. Ademais, a finalidade da abertura respeita as informações iniciais do IBGE, a partir das 
participações  construídas  mediante  dados  oficiais  disponibilizados  pelo  próprio  órgão.  O  processo 
incorporou  novos  serviços  de  transporte  terrestre  de  passageiros  por  meio  de  diversos  trabalhos  de 
decomposição. 
 
4. O modelo EGC 

Nosso  estudo  desenvolve  um  modelo  nacional  de  equilíbrio  geral  computável  capaz  de  analisar 
políticas de transporte de passageiros e sua relação com a estrutura de renda, composição de consumo e o 
sistema produtivo. O modelo recebeu o nome de BIG-TP (Brazilian Income Generation and Transport of 
Passengers) e inclui uma MCS, calibrada no ano de 2010, detalhando a geração e apropriação de renda 
por diferentes fontes e a estrutura de gastos. Tanto a especificação das equações comportamentais como a 
implementação  do  modelo  BIG-TP  realizaram-se  com  referência  ao  modelo  da  tradição  australiana 
PHILGEM (CORONG; HORRIDGE, 2012; CORONG, 2014), que estende o modelo ORANI (DIXON et 
al., 1982;  HORRIDGE,  2006) com  os mecanismos de dinâmica recursiva. Sua estrutura teórica captura 
elementos relevantes do tema, como elementos de concorrência entre certos mercados de transporte.  

O modelo desenvolvido também deriva de uma abordagem de dinâmica recursiva de expectativas 
estáticas ou adaptativas. A especificação tem como base a modelagem do comportamento intertemporal e 
em  resultados  de  períodos  anteriores  (backward  looking)  (DIXON;  RIMMER,  2002).  Desse  modo,  o 

 

6 

FamíliasSalários mínimosIntervalo de renda familiar (R$)Número de famílias1Número de indivíduosH10 a 20 a 830,0012.533.27338.451.806H22 a 3830,00 a 1.245,0010.055.76032.006.081H33 a 51.245,00 a 2.075,0012.905.57543.502.652H45 a 62.075,00 a 2.490,004.054.76313.920.122H56 a 82.490,00 a 3.320,005.520.98218.631.898H68 a 103.320,00 a 4.150,003.365.12711.768.804H710 a 154.150,00 a 6.225,004.181.72714.565.558H815 a 206.225,00 a 8.300,001.974.3186.999.304H920 a 308.300,00 a 12.450,001.671.8675.490.113H10Acima de 30Mais de 12.450,001.553.2125.182.960Fonte: Elaboração própria.Nota: 1Considera-se o fator de expansão amostral disponibilizado pela POF 2008-2009.modelo inclui um mecanismo de dinâmica para as variáveis acumulativas como estoque de capital, além 
do  ajuste  defasado  no  mercado  de  trabalho.  O  emprego  é,  então,  fixado  ao  seu  nível  tendencial  a  taxas 
pré-definidas e o salário real é endogenamente ajustado para manter o emprego neste nível tendencial. 

Dos avanços do BIG-TP em relação a outros modelos está à caracterização da renda por todas as 
fontes  e  para  os  agentes  institucionais.  Além  de  evidenciar  a  apropriação  de  salários  pelas  famílias,  o 
modelo  fornece  a  distribuição  do  EOB  no  agregado  (empresas,  governo  e  as  famílias),  adiciona  renda 
proveniente  de  transferências  institucionais  como,  por  exemplo,  as  transferências  do  governo  para  as 
famílias, sob a forma de rendimentos de aposentadorias e pensões do INSS e da previdência pública, bem 
como  auxílios,  bolsa  de  estudo,  seguro-desemprego,  benefícios  de  transferências  de  renda,  saques  do 
PIS/PASEP  e  FGTS.  O  modelo  também  detalha  o  uso  da  renda,  como  o  gasto  com  bens  e  serviços 
domésticos e importados pelas famílias e governo, além do pagamento de impostos indiretos. O BIG-TP 
permite,  pois,  simular  políticas  geradoras  de  impactos  sobre  o  mercado  de  transportes  de  passageiros, 
especificamente sobre as 4 atividades desagregadas.  

 

4.1. Estrutura teórica 

Os setores produtivos atuam em concorrência perfeita e minimizam custos de produção sujeitos a 
tecnologias  de  retornos  constantes  de  escala,  em  que  a  combinação  de  insumos  intermediários,  fatores 
primários  e  outros  custos  (taxas  e  subsídios)  é  determinada  por  proporções  fixas  (Leontief).  Para  os 
insumos intermediários, o produtor decide a composição entre as  commodities disponíveis e sua origem 
doméstica  ou  importada,  por  meio  de  funções  de  elasticidade  constante  de  substituição  (CES).  Para  os 
insumos primários, o produtor decide a composição entre trabalho e capital também usando funções CES. 
A função CES pode ser expressa da seguinte forma: 

(01) 

em  que 

  é  o  produto; 

  são  insumos;  enquanto 

, 

  e 

  são  parâmetros  que  satisfazem 

  

Em  relação  à  demanda  por  investimento,  tem-se  que  os  “investidores”  combinam  os  insumos  em 
uma  estrutura  aninhada  de  dois  níveis,  para  produzir  novas  unidades  de  capital.  No  primeiro  nível,  uma 
Função  Leontief  garante  que  a  combinação  entre  os  insumos  segure  proporções  fixas.  Em  seguida,  os 
insumos de capital específicos são determinados pela substituição entre os bens de capital domésticos e os 
importados,  não  havendo,  portanto,  quaisquer  efeitos  de  substituição  entre  os  insumos.  Nenhum  fator 
primário é usado diretamente como insumo para a formação de capital. 

Já as famílias típicas determinam uma composição ótima das suas cestas de consumo a partir de um 
Sistema Linear de Gastos (LES), sujeito a uma restrição orçamentária. A LES divide o consumo dos bens 
em  duas  parcelas:  uma  de  subsistência  (ou  mínimo)  e  outra  de  luxo  (ou  supernumerário),  de  modo  que 
variações na renda levam a diferentes mudanças no consumo dos produtos. Na especificação teórica das 
famílias, é modelada a substituição entre transporte público e privado, similar à estratégia do trabalho de 
Steininger,  Friedl  e  Gebetsroither  (2007),  tornando  um  composto  do  transporte  privado  com  custos 
relativos  ao  consumo  de  combustíveis  e  aqueles  gastos  vinculados  a  tais  veículos  (e.g.  seguros). 
Especificamente,  a  MIP  2010  do  IBGE  não  conta  com  um  serviço  de  transporte  privado,  sendo  este 
representado por  um composto conforme certos  trabalhos  aplicados [e.g.  Schäfer e Jacoby  (2005), Abrell 
(2010)  e  Shakya  (2014)],  que  consiste  de  produtos  pertencentes  à  MIP  2010.  A  viabilidade  dessa 
especificação requer elementos dos custos fixos e variáveis no vetor do consumo das famílias e a exigência 
das elasticidades de substituição (FIGURA 1). Embora um automóvel tenha outros custos como serviços de 
manutenção e reparação, taxas de aquisição do veículo, multas e IPVA, o composto do transporte privado 
não trata desses elementos por não fazerem parte dos produtos da MIP 2010. 

A  demanda  das  famílias  por  transporte  de  passageiros 

,  de  decisão  específica  (transporte 

público versus transporte privado) 

, é expressa da seguinte forma: 

 

7 

           (02) 

/11niiiXAYYnXX,...,1A.111nitrans),(pripubp]_333[*3_333,,,,,,,,,,htranshptranshptranstranshtranshptranshptransspapSIGTRAsxaxna qual 
 é a elasticidade de substituição entre transporte público e privado. Para esta pesquisa, 
foi utilizada a elasticidade de substituição entre transporte público e privado de 0,4224, estimada para a 
economia  brasileira  por  Pozzobon,  Amarante  e  Sarmanho  (2017).  Essa  elasticidade  também  é  calibrada 
para a substituição entre ônibus e trem/metrô, como em Lennox e Adams (2016) que adotam elasticidades 
similares. 

 

FIGURA 1 – Estrutura do consumo das famílias 

Utilidade das 

famílias 

LES 

Bem 1 

Bem 2 

Transporte 

CES 

CES 

CES 

Fonte 

doméstica 

Fonte 

importada 

Fonte 

doméstica 

Fonte 

importada 

Público 

Privado 

CES 

Gasoálcool 

Ônibus 
urbano 

Trem  

Metrô 

Diesel - biodiesel 

Outros produtos do 
refino do petróleo 

Etanol e outros 
biocombustíveis 

Automóveis, camionetas 

e utilitários 

Aeronaves, embarcações 
e outros equipamentos de 

transporte 

Armazenamento e 

serviços auxiliares aos 

transportes 

Intermediação financeira, 

seguros e previdência 

complementar 

                       Fonte: Elaboração própria. 
 

5. Ambiente econômico e resultados 
 
5.1. Simulações, instrumentos e valores de política 

 

O  fechamento  de  cenário,  denotado  baseline  do  modelo,  é  constituído  por  um  cenário 
macroeconômico, ou mais precisamente, as variações reais dos principais componentes da demanda final 
observáveis  até  2018  e  previstas  até  2030.  Os  dados  observados  compreendem  estatísticas  do  SCN  do 
IBGE. Destaca-se que as variações dos preços de importações são as constantes da Fundação Centro de 
Estudos  do  Comércio  Exterior  (Funcex)  para  os  anos  de  2011  a  2015.  Por  outro  lado,  as  previsões  do 
cenário  macroeconômico  estão  disponíveis  no  relatório  do  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento 
Econômico e Social (BNDES, 2018). A Tabela 2 fornece o cenário macroeconômico entre 2011 a 2018 
utilizado para as simulações dos fechamentos  de  cenário no modelo, bem como  as previsões de 2019 a 
2030. Na medida em que este cenário representa as mudanças previstas na economia brasileira ao longo 
do  tempo,  o  baseline  reproduz  a  própria  trajetória  da  economia  sem  o  instrumento  de  política.  Nesse 
sentido, o cenário-base é o cenário usual, que mostra a previsão para a economia brasileira até 2030, sem 
qualquer política de tributação e subsídio ao setor de transporte de passageiros. Os pressupostos sobre os 
principais fatores são: projeção da taxa de crescimento anual do PIB de 2,00% para 2019-2030, e taxa de 
crescimento  populacional  de 1,00% para o mesmo período. Entre 2011 a 2018, o consumo das famílias 
diminuiu  de  4,82%  para  1,50%,  o  os  gastos  do  governo  de  2,20%  para  0,70%,  com  grandes  oscilações 
anuais. Já a trajetória de crescimento dos investimentos se apresentou menos instável se comparada a dos 
demais indicadores. 

 

 
8 

transSIGTRA3TABELA 2 – Variações reais (%) dos principais indicadores macroeconômicos 

 

 

Adicionalmente, além das variáveis macroeconômicas citadas, adotou-se a estratégia de incorporar 
ao baseline as informações sobre os impostos indiretos (IPI, ICMS e Outros impostos menos subsídios) 
disponibilizados  pelas  Contas  Nacionais  do  IBGE  e  os  impostos  diretos  sobre  a  renda  das  famílias 
(pessoa  física)  e  empresas  (pessoa  jurídica)  da  Receita  Federal  (2018)  e  das  Contas  Econômicas 
Integradas do IBGE, respectivamente. As alíquotas dos impostos indiretos foram obtidas pela razão entre 
arrecadação  monetária  de  cada  imposto  e  demanda  total.  As  taxas  de  variação  anuais  destes  impostos 
foram  calculadas  pelo  conceito  de  poder  da  tarifa  e  deflacionadas  para  o  ano  de  2010  para  as  129 
commodities. 

A  política  dos  combustíveis  nos  setores  de  transporte  de  passageiros  pode  ser  operacionalizada 
com  o  choque  nos  seguintes  produtos  da  MCS:  1)  Outros  produtos  do  refino  do  petróleo  e  2)  Diesel-
Biodiesel.  No  entanto,  na  nova  versão  das  Tabelas  do  SCN  do  IBGE,  dimensionadas  em  127  produtos, 
observou-se que parte do produto “óleo diesel” estava dentro de “outros produtos do refino do petróleo”. 
Desse modo, os fluxos de demanda doméstica e importada, exportações, variação de estoque do produto 
óleo diesel concentravam no produto “outros produtos do refino do petróleo”. Essa observação se deu por 
comparar a versão de 127 produtos com a de 107 produtos do SCN, em que o “óleo diesel” é plenamente 
separado.  Mais  precisamente,  os  produtos  “gás  liquefeito  de  petróleo”,  “gasolina  automotiva”  e  “óleo 
diesel”  do  SCN  para  107  produtos  estavam  dentro  de  “outros  produtos  do  refino  do  petróleo”  do  SCN 
para 127 produtos.  

Para resolver este problema, foi realizado um trabalho de desagregação consistente dos valores do 
produto  “outros  produtos  do  refino  do  petróleo”  em  todas  as  Tabelas  com  127  produtos  a  partir  das  de 
107 produtos do SCN do  IBGE. Para essa separação,  elaborou-se uma correspondência para a  alocação 
dos valores no consumo intermediário entre os 67 setores produtivos e 51 atividades setoriais de ambas as 
versões. Após essa etapa de desagregação, a parte separada dos valores do produto óleo diesel foi, então, 
agregada  junto  aos  valores  do  produto  diesel-biodiesel,  já  inicialmente  reconhecido  na  versão  de  127 
produtos.  Todo  esse  procedimento  para  o  reconhecimento  pleno  do  produto  óleo  diesel  é  um  requisito 
importante para atender a política da CIDE-combustíveis no modelo BIG-TP, bem como as análises que 
se pretendem realizar sobre os mercados de transporte. Com esse tratamento, foi possível estabelecer um 
cenário  básico  (baseline)  da  economia  brasileira,  e  um  cenário  de  política,  que  somente  é  diferente  em 
relação  ao  cenário-base  por  tratar  choques  de  valores  em  alguns  instrumentos  de  política  (e.g.  CIDE  e 
contrapartidas). A partir desse cenário de referência são realizadas duas simulações de políticas com duas 
principais  hipóteses  no  ambiente  econômico:  (1)  compensação  orçamentária  e  (2)  orçamento  livre 
(QUADRO 2). 

Na  simulação  de  política,  a  compensação  orçamentária  é  aplicada  exclusivamente  para  a 
simulação de corte da arrecadação da CIDE entre 2011 e 2017 e aponta que a redução da receita tributária 
é acompanhada por uma redução dos gastos do governo para manter o orçamento equilibrado (Cide-OE). 
Dessa maneira, por suposição, admite-se que para o governo financiar uma eliminação da CIDE em todo 
o  período  seria  necessário  reduzir  o  seu  consumo,  uma  vez  que  sua  restrição  orçamentária  original  não 
previa  essa  queda  de  receita.  A  segunda  simulação  de  política  procede  em  avaliar  a  possibilidade  de 

 

9 

Previsão2019-2030(a.a.)PIB3,971,923,000,50-3,55-3,461,001,702,00Consumo das famílias4,823,503,472,25-3,22-4,30-0,601,501,50Gastos do governo2,202,281,510,81-1,44-0,06-0,560,700,70Exportações4,790,272,39-1,136,821,925,184,604,60Investimentos6,830,785,83-4,22-13,95-10,30-3,701,701,70População0,970,940,900,870,831,001,001,001,00Ocupações1,471,411,562,86-3,34-2,102,002,002,00Preço de importação14,280,95-1,17-1,97-11,88-8,944,063,003,00Fonte: Contas Nacionais do IBGE; BNDES (2018).201620172018ObservadoIndicadores 20112012201320142015subsídios  cruzados  na  cadeia  de  derivados,  sendo  uma  política  social  e  de  transferência  de  renda,  pois 
uma  política  de  oneração  da  CIDE  sobre  a  gasolina  penaliza  os  usuários  do  transporte  privado  e,  em 
contrapartida, beneficia os usuários de transporte público com o subsídio concedido a este mercado. Nesta 
segunda simulação, supõe que a queda da receita tributária nominal seja independente dos gastos públicos 
(CRU-CideGD).  Vale  mencionar  que  o  período  capta  dois  marcos  históricos  da  CIDE:  1)  em  2012,  o 
governo zera as alíquotas para neutralizar o impacto dos reajustes feitos nos postos de gasolina; e 2) em 
2015,  ocorre  a  retomada  da  CIDE  sobre  combustíveis  com  a  expectativa  de  elevar  a  arrecadação  e 
reconquistar a confiança dos agentes econômicos. 
 

QUADRO 2 – Simulações com o BIG-TP entre 2011 e 2017 

                               Fonte: Elaboração própria. 
 

 

Para calcular a eliminação tarifária da CIDE (simulação 1) utiliza-se o conceito de poder da tarifa 
em  modelos  EGC.  Dessa  forma,  calcula-se  o  quanto  o  poder  da  tarifa  precisa  variar  para  eliminar  a 
alíquota  da  CIDE  sobre  a  demanda  dos  produtos  “Outros  produtos  do  refino  do  petróleo”  (gasolina)  e 
“Diesel-Biodiesel” (diesel). Conforme as informações das contas nacionais,  publicadas anualmente pelo 
IBGE,  a  CIDE  é  um  imposto  indireto  e  classifica-se  no  grupo  de  “Outros  impostos  menos  subsídios”. 
Formalmente essa variação no poder da tarifa (

 é computada como: 

) entre o ano 

 e 

(03) 

Na  equação  (03), 

  corresponde  à  alíquota  ou  tarifa  efetiva  da  CIDE  em  certo  período, 
computada pela razão entre o valor arrecadado da CIDE e o valor de demanda total a preço básico, e  o 

termo 
 denota o poder da tarifa anualmente. Os dados monetários da arrecadação para o cômputo 
da  tarifa  efetiva  da  CIDE  foram  obtidos  no  IBGE5  até  o  ano  de  2016,  e  Receita  Federal  para  2017, 
enquanto  a  participação  da  gasolina  e  do  diesel  foi  obtida  na  ANP.  As  variações  anuais  obtidas  pela 
equação (03) são introduzidas como choques negativos na variável 

 para a simulação da política.  

Na  segunda  simulação,  para  calcular  o  choque  também  se  utiliza  o  conceito  de  poder  da  tarifa. 
Primeiro, onera-se em 10% a tarifa efetiva da CIDE para a gasolina, que é computada pela razão entre o 
valor arrecadado da CIDE e o valor de demanda  total  a preço básico, como  mencionado anteriormente. 
As variações anuais obtidas pelo conceito de poder da tarifa são introduzidas como choques positivos na 
variável 
. Em seguida, computam-se os valores que entram como subsídio de produção pela tarifa da 
CIDE  já  onerada  em  10%  e  o  montante  arrecadado  da  CIDE.  Os  subsídios  entram  como  choques 

negativos  na  variável 
choque são similares aos da primeira simulação. 
 

.  Quanto  à  desoneração  da  CIDE-diesel,  os  valores  computados  para  o 

5.2. Resultados de políticas 

A  Figura  2  apresenta  as  principais  relações  causais  subjacentes  aos  resultados  agregados  do 
modelo  para  a  segunda  simulação  (subsídio  cruzado).  De  um  lado  a  oneração  da  alíquota  da  CIDE-
gasolina  produz  um  aumento  no  preço  de  mercado  da  gasolina,  restringindo  a  produção  das  principais 

                                                           
5 Tabela 18 do SCN do IBGE. 

 

10 

 Política Descrição Hipótese Nome N. Eliminação da Cide Orçamento público equilibrado: vínculo entre a variável “wtaxtot” (receita nominal) e a “w5tot” (gasto nominal do governo) Compensação orçamentária Cide-OE 1      Subsídio cruzado via oneração da Cide e desoneração Onerar em 10% a alíquota da Cide incidente sobre a gasolina e subsidiar o ônibus urbano e, desonerar a CIDE incidente sobre o óleo diesel (PL nº 310/2009 e 409/2015; Decreto nº 9.391/2018) Orçamento livre CRU-CideGD 2  ttax1tt100*)1()1()1(1tttttaxttaxttaxttaxttax)1(tttaxttaxttax)(1iPTXdelVatividades demandantes deste produto e refino de petróleo, bem como afeta negativamente as famílias que 
mais  usam  o  transporte  privado.  O  encarecimento  do  transporte  privado  promove  um  deslocamento  de 
consumo  na  cesta  de  consumo  das  famílias  para  o  transporte  público  (efeito  substituição).  Com  a 
diminuição  da  produção,  capital  e  trabalho  são  menos  requeridos,  levando  a  redução  dos  preços  desses 
fatores primários.  

Em  geral,  preços  internos  e  custos  de  produção  devem  ampliar  na  economia,  afetando 
negativamente a competitividade dos bens domésticos. O mercado interno e externo deve retrair em razão 
do  efeito  inflacionário  gerado  pela  política  tributária,  desacelerando  a  atividade  econômica.  Por  outro 
lado,  uma  desoneração  da  CIDE  para  o  diesel  para  a  hipótese  de  livre  orçamento,  traria  consequências 
para  a  economia  e  para  o  setor  de  transporte  brasileiro  como  um  todo  (e.g.  serviços  de  transporte  de 
cargas  e  passageiros),  pois  ao  se  reduzir  o  preço  do  principal  insumo  de  transporte,  a  administração 
pública ampliaria o nível de atividade do setor (CNT, 2015).  
 

FIGURA 2 – Principais relações causais da taxação da CIDE e subsídio 

                Fonte: Adaptado de Betarelli Junior (2013). 
                
A Tabela 3 mostra os efeitos macroeconômicos das políticas de eliminação e oneração da CIDE e 
de  contrapartidas.  Nos  dois  experimentos,  percebe-se  que  os  impactos  na  atividade  econômica  são 
positivos. Note que em qualquer modelo de EGC quando se elimina uma distorção, deve-se ter aumento 
de atividade e ganhos de bem-estar. A política de eliminação da CIDE (Cide-OE) reduziria os custos de 
produção  e  preços  internos  (efeito-preço),  sendo  capaz  de  gerar  estímulos  de  demanda  nos  diversos 
mercados. Tal queda teria impacto sobre os preços domésticos e refletiria em todos os setores econômicos 
mais intensivos no uso de combustíveis, o que exemplifica o modelo de crescimento econômico adotado 

 

 

11 

Oneração em 10% da CIDE-gasolina e corte CIDE-dieselSubsídio ao ônibus urbanoAumenta (reduz) do preço de compra da gasolina (diesel)Redução do preço básico do ônibus urbanoMaiores (menores) custos e preços nos mercadosReduz (aumenta) a competitividadeDiminui (aumenta) na demanda interna e externaAumento (redução) de demanda no transporte mais barato (caro)Menor (maior) o requesito de produçãoMaior (menor) o requesito de produçãoPressão de baixa (alta) dos custos de produçãoAumento (redução) dos preços na economiaRedução (aumento) dos preços na economiaMenor (maior) a receita tributáriaRedução (aumento) do fluxo de renda e despesa das instituiçõesMenor (maior) a transferência entre instituiçõesAlteração nos preços relativos entre ônibus urbanos e metrôs/trens e entre transporte privado e públicopelo  governo  baseado  na  expansão  do  consumo  de  combustíveis,  principalmente  da  gasolina  (CNT, 
2012). 

O  instrumento  de  corte  da  CIDE,  ao  induzir  a  atividade  econômica,  geraria  um  efeito  positivo 
sobre a arrecadação de impostos indiretos, diretos e de produção para o governo, amenizando o esforço de 
redução dos gastos do governo. Uma queda real dos gastos do governo de 2,31% em 2030, ou seja, uma 
redução média anual de quase 0,12% entre 2011 e 2030, afetaria negativamente à taxa de crescimento do 
PIB  na  ordem  de  0,28%  no  longo  prazo,  cuja  variação  acumulada  carrega  o  efeito  induzido  sobre  a 
arrecadação tributária da expansão na atividade econômica pelo corte da CIDE no País. O efeito sobre o 
PIB  de  longo  prazo  com  compensação  orçamentária  (Cide-OE)  seria  de  0,84%.  Já  para  a  política  de 
subsídio  cruzado  (CRU-CideGD),  haveria  um  desvio  na  taxa  de  crescimento  do  PIB  em  relação  ao 
cenário  de  referência  de  0,46%  em  2030.  Apesar  de  encarecer  o  uso  do  transporte  privado  para  certas 
famílias  típicas,  o  desvio  positivo  dessa  política  de  subsídio  cruzado  sobre  o  PIB  seria  influenciado 
especialmente pela expansão do consumo das famílias, que apresenta desvio de 0,88% no longo prazo. 

 

TABELA 3 – Efeitos macroeconômicos (desvio acumulado) 

 

 

O deflator implícito do PIB, que representa uma referência geral dos custos e preços internos na 
economia,  aumentaria  em  0,13%  na  política  de  corte  da  contribuição  pela  compensação  orçamentária 
(Cide-OE),  e  0,21%  numa  política  de  subsídio  cruzado  (CRU-CideGD)  em  longo  prazo,  quando 
comparados com cenário de referência. Notoriamente, o efeito positivo sobre o deflator se deve ao efeito-
atividade da política de eliminação da CIDE (Cide-OE). Nessa trajetória ascendente, observa-se que com 
os  mercados  de  bens  e  serviços  aquecidos  ocorreria  um  crescimento  na  demanda  por  fatores  primários, 
levando a pressão de alta sobre os preços dos fatores (efeito-atividade), além do acréscimo dos custos de 
produção.  Essa  observação,  associada  com  a  variação  positiva  da  taxa  de  crescimento  do  PIB,  sinaliza 
que  a  eliminação  da  CIDE  promoveria  um  efeito-renda  superior  ao  efeito-preço.  Observa-se  um  maior 
custo dos fatores no longo prazo, 0,88% (Cide-OE).  

A  trajetória  do  consumo  das  famílias,  em  geral,  segue  similarmente  a  do  PIB,  dada  a  estreita 
relação  entre  renda  e  consumo,  bem  como  a  maior  participação  deste  componente  de  absorção  de 
demanda no dispêndio total da economia. Portanto, a eliminação da CIDE-diesel acabaria por impactar o 
preço  final  do  produto  que  compõe,  em  conjunto,  as  cestas  de  consumo  das  famílias  típicas,  que  seria 
repassado ao consumidor final. Resultados semelhantes com aumento da atividade econômica e redução 
nos preços dos produtos foram encontrados por Santos (2006), ao analisar a redução dos tributos indiretos 
sobre  bens  e  serviços  em  São  Paulo.  Cabe  destacar  que  no  modelo  existe  um  vínculo  explícito  entre 
remuneração dos fatores primários e o consumo das famílias (renda), reconhecido no módulo teórico do 

 

12 

2011-20172011-20302011-20172011-2030PIBVar.%0,390,840,350,46InvestimentoVar.%2,311,931,670,55Consumo das famíliasVar.%0,741,310,710,88Consumo do governoVar.%-1,48-2,310,000,00ExportaçõesVar.%-0,141,33-1,47-0,22ImportaçõesVar.%0,990,671,350,57Balança comercialVar.%-1,130,66-2,82-0,79Termos de comércioVar.%0,10-1,341,420,15Emprego agregadoVar.%0,140,060,19-0,01Salário realVar.%0,401,500,721,40Estoque de capitalVar.%0,441,560,390,88Receita real de impostosVar.%-1,48-2,31-0,94-1,49Deflator do PIBVar.%0,070,130,220,21Índice de custo dos fatoresVar.%0,750,880,600,59Receita nominal de impostosVar.%-1,23-1,32-0,41-0,57Gasto nominal do governoVar.%-1,23-1,320,520,92Fonte: Resultados da pesquisa.CRU-CideGDVariáveisUnidadeEliminação da CideSubsídio cruzado via oneração Cide e desoneraçãoCide-OEfluxo  de  renda  e  despesa  desta  instituição  econômica.  Trata-se,  pois,  de  um  avanço  em  relação  aos 
modelos  nacionais  de  EGC  da  família  ORANI,  em  que  o  vínculo  de  renda  e  despesa  é  definido  pelo 
fechamento  do  modelo,  no  qual  o  consumo  das  famílias  se  move  endogenamente  para  equilibrar  as 
variações  do  PIB  do  lado  da  renda  (remunerações  de  capital  e  trabalho)  e  do  lado  do  dispêndio 
(HORRIDGE, 2006).  

Para traçar os componentes que contribuem para o efeito da expansão da atividade econômica da 
política (CRU-CideGD), decompõem-se na Figura 3 as mudanças em cada agregado que compõem o PIB 
do  lado  da  receita  e  da  despesa.  Do  lado  da  renda,  a  expansão  do  PIB  está  ancorada  nas  mudanças  na 
remuneração  do  capital  e  nos  impostos  indiretos,  que  contribuem  para  o  crescimento  total  do  PIB,  de 
0,46% em 2030. Nos primeiros períodos (entre 2011 e 2013) o fator trabalho cresce, e nos anos seguintes 
(2014 a 2016) apresenta queda, voltando a crescer depois conforme o produto nacional. O capital, por seu 
turno,  ganha  participação  a  partir  do  ano  de  2012  em  decorrência  do  acréscimo  dos  investimentos  no 
período  inicial  (2011  a  2019).  Os  impostos  indiretos  acompanham  o  nível  da  atividade  econômica.  Do 
lado  da  despesa,  uma  vez  que  o  gasto  real  total  do  governo  é  mantido  fixo,  as  mudanças  no  PIB  se 
originam da maior demanda das famílias, do investimento e da deterioração da balança comercial.  
 

FIGURA 3 – Efeitos da política de subsídio cruzado via oneração da Cide-gasolina e desoneração da Cide-

diesel (CRU-CideGD) sobre os agregados do PIB 

 

 

No lado das receitas orçamentárias do governo, os principais efeitos se mostraram na arrecadação 
dos  impostos.  A  política  de  corte  da  CIDE  sob  o  cenário  de  compensação  orçamentária  (Cide-OE) 
causaria  uma  queda  na  arrecadação  nominal  dos  impostos  pelo  governo  (-1,32%  em  2030)  e,  uma 
variação real negativa na arrecadação (-2,31%), implicando queda no consumo real de bens e serviços do 
governo  (hipótese  utilizada  na  simulação).  A  demanda  do  governo  conta  com  a  determinação  do  gasto 
como  função  da  receita  de  impostos,  de  modo  que  o  consumo  do  governo  acompanha  a  receita  gerada. 
Assim, perante a diminuição da receita nominal,  o governo responde reduzindo o seu consumo (-1,48% 
no curto prazo e -2,31% em 2030) e seu gasto nominal (-1,23% no curto prazo e -1,32% em 2030) (Cide-
OE).  No  lado  do  dispêndio  do  governo,  fica  evidente  que  essa  política  reproduz  um  resultado 
significativamente  negativo  de  acordo  com  o  Gráfico  2,  visto  que  a  redução  da  receita  tributária  é 
acompanhada por uma redução dos gastos do governo para manter o orçamento equilibrado. Portanto, a 
política de eliminação da alíquota da CIDE pela compensação orçamentária (Cide-OE) afetaria o repasse 
de receita arrecadada pelo governo. 

Por seu turno,  a Tabela  4 mostra os desdobramentos  das políticas da CIDE sobre o consumo de 
alguns produtos selecionados para cada tipo de família típica no curto prazo (2011-2017). As expansões 
na  demanda  das  famílias  ocorriam  nas  atividades  de  transporte  [Transporte  rodoviário  de  passageiros 
municipal e em Região Metropolitana (RM) (ônibus urbano); Transporte metroferroviário de passageiros; 
Transporte  escolar,  táxi  e  rodoviário  de  passageiros  fretado;  Transporte  rodoviário  de  passageiros 
intermunicipal,  interestadual  e  internacional].  Nota-se  que  a  demanda  por  estes  bens  se  expandiria  em 
todas as classes de renda, com efeitos maiores naquelas situadas na extremidade inferior da distribuição, 
que são os principais alvos das políticas de corte da CIDE e de subsídio. Os produtos com maior elevação 

 

13 

Fonte: Resultados da pesquisa.-0,6-0,4-0,200,20,40,60,82011201220132014201520162017PIB sob a ótica do dispêndio(Var. % acumulada)ConsumoInvestimentoGastos do governoEstoquesExportaçõesImportaçõesPIB real00,050,10,150,20,250,30,350,42011201220132014201520162017PIB sob a ótica da renda (Var. % acumulada)Remuneração do trabalhoRemuneração do capitalImpostos indiretosPIB realno consumo, como  as atividades do transporte de passageiros, detêm maior participação nos dispêndios 
totais  em  bens  de  luxo  das  famílias  representativas  mais  pobres  (H1  a  H3),  sendo  estas  os  grupos  com 
maiores  expansões  na  renda  disponível.  Os  gastos  com  transporte  municipal  e  em  RM  (ônibus),  por 
exemplo,  tem  maior  peso  sobre  as  famílias  mais  pobres  nas  políticas  simuladas.  Na  medida  em  que  a 
renda  das  famílias  expande,  o  consumo  desse  tipo  serviço  diminui  cuja  propriedade  seria  de  um  bem 
inferior, como no caso o transporte público. Essa característica estaria associada à função não-homotética 
na  especificação  do  consumo  das  famílias.  Já  para  as  famílias  mais  ricas,  produtos  como  automóveis, 
intermediação  financeira  e  transporte  aéreo  são  mais  representativos  na  composição  de  bens  de  luxo, 
apesar de não serem reportados nessa Tabela 4.  
 

GRÁFICO 2 – Renda total e despesa do governo na política (Cide-OE) 

TABELA 4 – Efeitos da Cide sobre o consumo das famílias, produtos selecionados (2011-2017) 

 

 

 

 

A oneração da alíquota da CIDE-gasolina pela política (CRU-CideGD) produziria um acréscimo 
no preço de mercado da gasolina, restringindo a produção das atividades demandantes do produto “Outros 
produtos do refino do petróleo” e afetando negativamente as famílias que utilizam o serviço de transporte 
privado. Este efeito pode ser visualizado na Tabela 4, com desvios negativos sobre o consumo nos anos 
do choque de política.  

A  variação  na  utilidade  é  função  da  variação  do  consumo  real  das  famílias  acima  da  parcela  de 
subsistência,  conforme  a  especificação  pelo  Sistema  Linear  de  Gastos  (LES)/Stone-Geary  no  modelo 
BIG-TP.  A Tabela 5 exibe os resultados das simulações sobre a utilidade, hipótese de impacto  de bem-
estar  econômico  das  famílias.  Nas  simulações  realizadas,  todas  as  classes  de  renda  obteriam  ganhos  de 
utilidade  em  relação  ao  cenário  de  referência.  Para  o  bem-estar  da  família  mais  rica  (H10),  ocorreria 

 

14 

Fonte: Resultados da pesquisa.-0,14-0,11-0,030,01-0,05-0,11-0,2-0,11-0,040,02-0,22-0,24-0,21-0,18-0,23-0,32-0,47-0,42-0,38-0,34-0,5-0,4-0,3-0,2-0,100,12011201220132014201520162017201820192020Var.%Renda do governoDispêndioH1H2H3H4H5H6H7H8H9H10Diesel - biodiesel6,106,005,965,835,745,695,505,455,395,17Outros produtos do refino do petróleo3,603,553,553,473,403,373,223,193,162,98Transporte metroferroviário de passageiros2,852,842,912,822,732,692,492,452,462,19Transporte municipal e em RM (ônibus)2,802,792,862,772,682,652,442,412,412,14Transporte escolar, táxi e fretado2,902,892,952,862,772,742,532,502,502,23Intermunicipal, interestadual e internacional2,792,782,852,762,672,642,442,402,412,14Diesel - biodiesel4,704,694,684,584,524,514,394,364,274,19Outros produtos do refino do petróleo-0,67-0,57-0,50-0,50-0,51-0,49-0,54-0,52-0,53-0,55Transporte metroferroviário de passageiros2,242,352,422,352,312,322,202,202,132,06Transporte municipal e em RM (ônibus)2,802,892,962,872,822,832,702,702,632,55Transporte escolar, táxi e fretado2,222,322,402,322,282,292,172,172,112,03Intermunicipal, interestadual e internacional2,162,272,352,282,232,252,122,122,061,99Fonte: Resultados da pesquisa.CRU-CideGDCIDE-OEProdutos Famílias (desvio % acumulado)ampliação  de  1,79%  da  utilidade  para  a  política  de  corte  da  CIDE  sob  a  hipótese  de  compensação 
orçamentária (Cide-OE), e 1,44% para a política de subsídio cruzado (CRU-CideGD) no longo prazo. O 
governo ao onerar a CIDE para o produto gasolina e usar o montante arrecadado no subsídio ao transporte 
público, além de desonerar a CIDE para o produto diesel (CRU-CideGD), induz a um acréscimo de bem-
estar e contribui para que as tarifas fiquem abaixo dos custos de prestação de serviços. 
 

TABELA 5 – Efeitos da Cide sobre a utilidade das famílias 

 

 

Em  suma,  tendo  em  vista  que  as  famílias  maximizam  sua  utilidade  ampliando  a  sua  cesta  de 
consumo, então os dois instrumentos de política simulados gerariam um ganho do bem-estar das famílias 
(TABELA  5).  Vale  destacar  que  este  efeito  também  é  encontrado  em  Chanthawong  et  al.  (2018),  cujo 
trabalho analisou os efeitos econômicos das políticas de biocombustíveis na economia da Tailândia. Para 
uma política que onera em 10% os impostos sobre os derivados de petróleo, os autores encontraram um 
ganho de bem-estar de 4,5% em longo prazo. As famílias pertencentes ao grupo H3 seriam aquelas com 
maior ganho de utilidade ao longo do período.  

O coeficiente de Gini mede o grau de desigualdade na distribuição da renda entre os grupos. Os 

cálculos são baseados nos domicílios que estão divididos em 

 classes de renda, de modo que 

, 

  o  número  total  de  domicílios  e 

  os  domicílios  compreendidos  no  estrato  de  renda 

sendo 
.  No 
entanto, no modelo BIG-TP os valores obtidos para o Gini são relativos às 10 famílias representativas e 
não  a  desigualdade  entre  indivíduos.  Nesse  sentido,  o  valor  obtido  para  a  desigualdade  é  subestimado, 
pois se desconsidera a desigualdade intra-classe (HOFFMANN, 1979). O Gini calculado a partir da MCS 
é diferente daquele computado pelos  microdados da PNAD. A respeito disso, Marcos (2014) encontrou 
que a desigualdade medida a partir da MCS é superior à da PNAD nos anos 2004 e 2009, uma vez que o 
efeito da subestimação é compensado em razão da MCS incorporar a renda do capital. O coeficiente de 
Gini  é  um  valor  entre  0  e  1,  com  0  indicando  perfeita  igualdade  de  renda  e  1  indicando  perfeita 
desigualdade  de  renda.  A  Tabela  6  reporta  as  mudanças  na  distribuição  de  renda  (coeficiente  de  Gini) 
para todo o País como resultado das políticas relacionadas à CIDE. Os impactos são analisados no ano de 
2015, que leva choque de política, pela decomposição do coeficiente de Gini segundo as fontes de renda 
(renda do trabalho, do capital e das transferências governamentais).  

Nota-se, pois, uma elevação de 0,0029% (Cide-OE) na renda disponível, indicando que a política 
de  eliminação  da  CIDE  beneficiaria  as  famílias  pobres,  mesmo  que  marginalmente,  consistente  com  os 
resultados avaliados no consumo das famílias e utilidade. Como visto, tal política induziria a ganhos de 
bem-estar para as categorias inferiores de renda. A renda do trabalho exerceria um efeito modesto sobre a 
redução  da  desigualdade  da  política  de  eliminação  da  CIDE  devido  ao  crescimento  desbalanceado  dos 
salários,  com  quedas  do  índice  de  0,1054%  (Cide-OE).  Já  para  a  política  de  subsídio  cruzado  (CRU-
CideGD), o índice de Gini da renda total entre as 10 famílias típicas seria 0,0079% maior, sugerindo que 

 

15 

2011-20172011-20302011-20172011-2030H11,652,521,231,41H21,732,761,481,72H31,892,971,661,91H41,782,861,581,83H51,702,691,551,78H61,662,641,581,8H71,312,291,361,61H81,302,151,401,55H91,292,151,311,50H100,841,791,171,44Fonte: Resultados da pesquisa.CRU-CideGDFamíliasEliminação da CideSubsídio cruzadoCide-OEhkhhnN1Nhnha renda das famílias estaria mais desigual. Não obstante, o coeficiente de Gini de 0,527973 confirmaria 
que a renda ainda está distribuída de forma desigual entre a população. Apesar do pequeno impacto sobre 
o Gini, a direção do efeito sugere uma melhoria para as famílias de faixa de renda mais baixa.  

 

TABELA 6 – Índice de Gini nos cenários sem e com política, 2015 

 

 

Outros  estudos  [e.g.,  Muniz  (2008);  Cardoso  (2016)]  também  examinaram  as  reduções  de 
desigualdade  pelo  índice  de  Gini  utilizando  modelos  EGC,  como  este  trabalho,  porém  para  simular  os 
efeitos do Programa Bolsa Família, como Cury e Leme (2007) que encontraram uma redução do Gini em 
2003  de  0,70  pontos  percentuais.  Já  Verikios  e  Zhang  (2015),  cujo  trabalhou  analisou  as  mudanças 
estruturais  sobre  os  grupos  de  renda  das  indústrias  australianas  de  transporte  urbano,  o  efeito  sobre  a 
desigualdade também foi pequeno, como esta pesquisa, com queda de 0,03% no coeficiente de Gini. 
 

6. Considerações finais e implicações políticas 

O  consumo  das  famílias,  segundo  o  IBGE  é  o  componente  de  maior  peso  do  PIB  brasileiro 
(62,8%), de modo que sua estrutura influencia os efeitos de políticas setoriais (e.g. impacto de um novo 
imposto  sobre  as  famílias)  e  contribui  para  o  entendimento  das  mudanças  percebidas  na  economia 
brasileira. Analisando a pesquisa de orçamento familiar do IBGE em sua última edição, que contempla o 
período entre 2008 e 2009, notam-se padrões diferentes de consumo por grupos de renda. Nos grupos de 
rendimento mais baixos, ocorre uma proporção maior de gastos em setores como alimentação e serviços 
básicos.  Por  outro  lado,  as  cestas  de  consumo  das  classes  de  renda  mais  elevadas  são  compostas  por 
serviços de modo geral, com destaque para bens duráveis, serviços prestados as famílias e intermediação 
financeira.  Ainda  sim  os  principais  itens  de  despesa  das  famílias  brasileiras  são  alimentação  (inclui 
aluguel, luz, gás, água, manutenção e outros itens), habitação e transporte (75,3%). Dentro do orçamento 
familiar,  as  despesas  com  transporte  (16,1%)  correspondem  ao  terceiro  maior  gasto,  sendo  este  bem 
próximo  da  alimentação.  Nesse  contexto,  o  objetivo  desta  pesquisa  foi  avaliar  a  inter-relação  entre 
políticas públicas direcionadas ao setor de transporte de passageiros e distribuição de renda. Uma vez que 
as indústrias de transporte de passageiros são provedoras de serviços, mudanças estruturais nessas podem 
potencialmente impactar as famílias, empresas e outros setores produtivos. Para as famílias, as alterações 
nos  preços  afetarão  diretamente  o  orçamento  familiar  em  virtude  de  mudanças  no  custo  de  vida.  Além 
disso, essas alterações afetam indiretamente a estrutura de custos e a competividade das indústrias, o que 
influencia a renda dos fatores. Por fim, mudanças nos fatores repercutirão sobre a renda das famílias. 

Contudo,  as  políticas  públicas  voltadas  para  o  setor  de  transportes  [e.g.  a  Política  Nacional  de 
Mobilidade Urbana (PNMU), o Programa de Infraestrutura de Transporte e da Mobilidade Urbana (Pró-
Transporte)]  não  tem  sido  capazes  de  conter  o  crescimento  dos  custos  do  transporte  público  de 
passageiros (e.g. preços crescentes do óleo diesel, aumento das gratuidades, o peso dos impostos diretos) 
e, por sua vez, a queda de demanda dos usuários desse serviço associada também a perda da capacidade 

 

16 

Sem Cide-OECom Cide-OEDiferença %Renda Total0,5280180,5280370,0035Renda Disponível0,5122540,5122690,0029Renda do Trabalho0,5012000,500672-0,1054Renda do Capital0,6279340,627907-0,0043Transferências governamentais0,3678060,3678060,0000Sem CRU-CideGDCom CRU-CideGDDiferença %Renda Total0,5280150,527973-0,0079Renda Disponível0,5122510,512212-0,0077Renda do Trabalho0,501180,500344-0,1669Renda do Capital0,6279330,627884-0,0079Transferências governamentais0,3678060,3678060,0000Fonte: Resultados da pesquisa.Eliminação da CideSubsídio cruzado via oneração Cide e desoneraçãode  compra  do  salário  mínimo,  em  geral.  O  acréscimo  desses  custos  tende  a  comprometer  o  peso  do 
transporte na cesta de consumo das famílias mais pobres e, consequentemente, o acesso aos serviços de 
transporte  público.  A  redução  das  viagens  do  transporte  público  de  passageiros  e  o  aumento  no  uso  do 
transporte  privado  vêm  ocasionando  uma  deterioração  nas  condições  de  mobilidade  e  acessibilidade, 
principalmente nas grandes regiões metropolitanas brasileiras, como Rio de Janeiro, São Paulo e Recife. 
Ao  mesmo  tempo,  ao  perder  a  demanda  pelo  transporte  público  de  passageiros,  outros  custos  públicos 
(e.g. aumento da emissão de poluentes, acidentes de trânsito) são impactados. No âmbito local, ações de 
melhorias  como  medidas  de  regulação  de  trânsito  e  espaço  no  sistema  viário  para  o  transporte  público, 
poderiam surtir efeito na mobilidade dessas cidades, uma vez que em certas cidades (e.g. Juiz de Fora) a 
ampliação do número de veículos e linhas seria inviável, dado o espaço viário pequeno e o grande número 
de circulação de ônibus em horários de pico.  

A análise dessas questões requer um modelo capaz de traçar o impacto quantitativo dos efeitos de 
realocação  de  recursos  das  famílias  em  nível  nacional,  uma  vez  que  modificações  nos  serviços  de 
transportes de passageiros afetam as famílias de  maneira distinta. Por isso, é necessário um modelo que 
cubra  explicitamente  o  funcionamento  de  uma  economia  e  o  comportamento  dos  produtores  e  das 
famílias.  Além  disso,  com  um  número  limitado  de  estudos  empíricos  relacionando  o  transporte  de 
passageiros e a estrutura de renda e gastos das famílias, esta pesquisa em particular direciona atenção para 
questões  pertinentes  de  políticas  públicas  direcionadas  ao  setor  de  transporte,  e  que,  portanto,  preenche 
uma lacuna existente na literatura brasileira. Uma contribuição desta pesquisa é a estimação desses efeitos 
distributivos de uma política relacionada à CIDE fortemente resistida pelo governo que poderia subsidiar 
o transporte público de passageiros e melhorar o funcionamento do mesmo.  

Assim, este trabalho estimou os impactos econômicos das políticas da Cide-combustíveis sobre o 
transporte  rodoviário  de  passageiros.  Usando  uma  estrutura  de  equilíbrio  geral,  nosso  artigo  tem 
características  inovadoras,  que  o  diferenciam  de  outros  modelos  EGC  para  o  Brasil  com  contribuições 
para estudos futuros. Grande parte dessas inovações decorre da construção do modelo a partir do banco de 
dados,  a  MCS  com  desagregação  para  10  famílias  representativas  e  4  novos  serviços  de  transporte  de 
passageiros,  aumentando  a  discussão  a  respeito  da  utilização  dessa  metodologia  em  trabalhos  para  a 
economia  brasileira.  Nosso  modelo  captura  ainda  elementos  relevantes  do  tema,  como  elementos  de 
concorrência entre certos mercados de transporte, a abertura do produto “Óleo diesel” que estava dentro 
de “Outros produtos do refino do petróleo”, mecanismos recursivos dinâmicos e a adoção do conceito de 
poupança familiar do Bacen (2013). Esse conjunto de inovações permite uma caracterização adequada do 
setor de transporte de passageiros. 

A política de eliminação da CIDE sobre a gasolina e o diesel beneficiaria a economia brasileira em 
termos de nível da atividade econômica. No curto prazo, os resultados macroeconômicos apontaram para 
a  elevação  da  atividade  econômica,  acompanhados  pelos  demais  componentes  da  demanda  final,  como 
investimento e consumo das famílias. No longo prazo, os resultados sobre os efeitos marginais da balança 
comercial foram positivos pela compensação orçamentária (Cide-OE), impulsionando as exportações e a 
competitividade  das  firmas.  As  projeções  macroeconômicas  sinalizam  reduções  de  arrecadação,  sendo 
neutralizadas pelo aumento da atividade econômica em razão da redução dos impostos indiretos da CIDE. 
Por  fim,  a  política  de  subsídio  cruzado  via  oneração  da  CIDE  (CRU-CideGD)  também  repercute 
positivamente sobre a atividade econômica. As famílias e os agentes investidores são favorecidos por tal 
política no curto  prazo.  Em termos  de resultados  sobre os  grupos de famílias, todas as classes de renda 
obteriam  ganhos  de  bem-estar  com  as  duas  políticas  simuladas.  Com  relação  ao  consumo  das  famílias 
típicas  mais  pobres,  haveria  expansão  do  mesmo  já  que  as  políticas  beneficiariam  mais  esses  grupos 
específicos. A respeito da desigualdade, a dinâmica em direção a uma estrutura de distribuição de renda 
menos  concentrada  geraria  um  efeito  positivo  (embora  pequeno)  sobre  o  crescimento  da  economia 
brasileira pela própria magnitude das políticas em questão. 

Questões como produtividade dos serviços de transporte, políticas tarifárias do setor, tributação do 
imposto  de  renda  das  famílias  mais  ricas,  regulação  dos  mercados  de  transporte  por  uber  versus  táxi, 
desonerações  de  outros  impostos  (e.g.  PIS/COFINS)  sobre  o  óleo  diesel  e,  consequentemente,  a  greve 
desencadeada pelos caminhoneiros em 2018, além das emissões do setor de transporte e outras, compõem 
a agenda de aplicações futuras. 

 

17 

Referências Bibliográficas 
ABRELL, J. Regulating CO2 emissions of transportation in Europe: A CGE-analysis using market-based 

instruments. Transportation Research Part D, v. 15, p. 235-239, 2010. 

AGÊNCIA  NACIONAL  DO  PETRÓLEO,  GÁS  NATURAL  E  BIOCOMBUSTÍVEIS  (ANP).  Vendas 

pelas distribuidoras, dos derivados combustíveis de petróleo (metros cúbicos). 2018.  

ASSOCIAÇÃO  NACIONAL  DAS  EMPRESAS  DE  TRANSPORTES  URBANOS  (NTU).  Anuário 

NTU: 2017-2018. 76p. Brasília, NTU, 2018. 

BANCO  CENTRAL  DO  BRASIL  (BACEN).  Taxa  de  Poupança  Familiar:  uma  análise  regional. 

Boletim Regional do Banco Central do Brasil. Brasília: jan. 2013. 

BANCO  NACIONAL  DE  DESENVOLVIMENTO  ECONÔMICO  E  SOCIAL 

(BNDES).  O 

crescimento da economia brasileira 2018-2030. Perspectivas DEPEC, 2018. 

BETARELLI  JUNIOR,  A.  A.  Um  modelo  de  equilíbrio  geral  com  retornos  crescentes  de  escala, 
mercados  imperfeitos  e  barreiras  à  entrada:  aplicações  para  setores  regulados  de  transporte  no 
Brasil.  2013.  366  f.  Tese  (Doutorado  em  Economia)  –  Centro  de  Desenvolvimento  e  Planejamento 
Regional da Universidade Federal de Minas Gerais (CEDEPLAR/UFMG), 2013. 

BRASIL.  PORTAL  BRASIL.  Autorizada  a  contratação  de  100  ônibus  para  o  programa  Refrota. 
2017.  Disponível  em:  <  http://www.brasil.gov.br/infraestrutura/2017/01/autorizada-a-contratacao-de-
100-onibus-para-o-programa-refrota>. Acesso em: 20 set. 2017. 

BURKOWSKY,  E.  Restrições  de  oferta  e  determinantes  da  demanda  por  financiamento  no  Brasil 
considerando multiplicadores  da  matriz de contabilidade social  e financeira. 2015. 166 p. Tese 
(Doutorado em Economia Aplicada) – Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), 2015. 

CÂMARA DOS DEPUTADOS. Proposta de emenda à Constituição n. 179-A, de 2007 (Do Sr. Jilmar 

Tatto e outros). Coordenação de Comissões Permanentes – DECOM – P_7676. 2007. 

CARDOSO, D. F. Capital e trabalho no Brasil no século XXI: O impacto de políticas de transferência 
e de tributação sobre desigualdade, consumo e estrutura produtiva. Tese (Doutorado em Economia) – 
Centro  de  Desenvolvimento  e  Planejamento  Regional,  Faculdade  de  Ciências  Econômicas, 
Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2016. 279p. 

CARVALHO,  C.  H.  R.  Desafios  da  mobilidade  urbana  no  Brasil.  Brasília:  IPEA,  2016.  30p.  (Texto 

para discussão, 2198). 

CARVALHO, C. H. R.; PEREIRA, R. H. M. Efeitos da variação da tarifa e da renda da população sobre 
a demanda de transporte público coletivo urbano no Brasil. Transportes, v. 20, n. 1, p. 31-40, 2012b. 
CERQUEIRA, A. S. Fatores determinantes do transporte rodoviário intermunicipal de passageiros 

na Bahia: ameaças para sustentabilidade e qualidade na prestação do serviço. 2007. 167 p. 
Dissertação (Mestrado profissional em administração) – Escola de administração, Universidade 
Federal da Bahia, Salvador, 2007. 

CHANTHAWONG, A. et al. Impact of subsidy and taxation related to biofuels policies on the economy 

of Thailand: a dynamic CGE modeling approach. Waste and Biomass Valorization, 2018. 

CONFEDERAÇÃO  NACIONAL  DO  TRANSPORTE 

(CNT).  Aumento  de 

tributos  sobre 

combustíveis: Cide-combustíveis, Pis e Cofins. Economia em foco. Brasília: CNT, 2015. 

CONFEDERAÇÃO  NACIONAL  DO  TRANSPORTE  (CNT).  Transporte  rodoviário:  desempenho  do 

setor, infraestrutura e investimentos. Brasília: CNT, 2017.  

CORONG, E. L.; HORRIDGE, M. PHILGEM: A SAM-based Computable General Equilibrium Model 

of the Philippines. Centre of Policy Studies: Monash University. General Paper No. G-227, April -
2012.   

CORONG,  E.  L.  Tariff  elimination,  gender  and  poverty  in  the  Philippines:  A  computable  general 

equilibrium (CGE) microsimulation analysis. Melbourne: Center of Policy Studies, 2014. 

CURY, S.; LEME, M. C. S. Redução da desigualdade e programas de transferência de renda: uma análise 
de  equilíbrio  geral.  In:  BARROS,  R.  P;  FOGUEL,  M.  N;  ULYSSEA,  G.  (Ed.).  Desigualdade  de 
renda no Brasil: uma análise da queda recente. Brasília: IPEA, 2007, v. 2. 

DEPARTAMENTO NACIONAL DE TRÂNSITO (DENATRAN). Frota de veículos. Disponível em: < 

http://www.denatran.gov.br/estatistica/237-frota-veiculos>. Acesso em: 18 jul. 2019. 

 

18 

DIXON, P. B. et al. ORANI: A Multisectoral Model of the Australian Economy. Amsterdam: North-

Holland Pub. Co, 1982. 

DIXON, P. B.; RIMMER, M. Dynamic General Equilibrium Modelling for Forecasting and Policy: a 

practical guide and documentation of MONASH. Amsterdan: Elsevier, 2002. 

FERREIRA FILHO, J. B.; HORRIDGE, M. J. Economic Integration, Poverty and Regional Inequality in 

Brazil. Revista Brasileira de Economia, v.60, n.4, p. 363–387, out/dez 2006. 

GOMIDE, A. de A. Transporte Urbano e Inclusão Social: Elementos Para Políticas Públicas. Texto para 

discussão nº 960 – IPEA. Brasília. 2003. 

HADDAD,  E.  A.  et  al.  The  underground  economy:  tracking  the  higher-order  economic  impacts  of  the 

São Paulo subway system. Transportation Research Part A, v. 73, p. 18-30, 2015. 

HALLAK NETO, J. et al. Trabalho e rendimentos na nova série do sistema de contas nacionais. Revista 

de Economia Contemporânea, v. 12, n. 3, p. 571-592, 2008. 

HOFFMANN,  R.  Estimação  da  desigualdade  dentro  de  extratos  no  cálculo  do  índice  de  Gini  e  da 

redundância. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 9, n. 3, p. 719-738, 1979. 

HORRIDGE, M. ORANI-G: A Generic Single-Country Computable General Equilibrium Model. Centre 

of Policy Studies and Impact Project, Monash University, Austrália, 2006, 78p. 

INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  (IBGE).  Contas  Econômicas 
< 

Integradas. 
http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/economia/contasnacionais/2014/defaulttab_xls.shtm>. 
Acesso em: 22 set. 2016. 

Disponível 

IBGE. 

2010. 

CEI 

em: 

INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  (IBGE).  Pesquisa  de  Orçamentos 
Familiares 2008-2009: Despesas, Rendimentos e Condições de Vida. Rio de Janeiro: IBGE, 2010b. 
222p. 

INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  (IBGE).  Sistema  de  Contas 
Nacionais. 
em: 
<https://ww2.ibge.gov.br/home/estatistica/economia/contasnacionais/2014/default.shtm>. Acesso em: 
20 fev., 2017. 

2010-2014. 

Disponível 

Referência 

Brasil 

2010. 

INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA (IPEA). In: CARVALHO, C. H. R. O uso da 
Cide para custeio do transporte público urbano (TPU). Brasília: IPEA, 2016. 25p. (Nota técnica, 
n. 9). 

INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA (IPEA).  Infraestrutura Social e Urbana no 
Brasil:  subsídios  para  uma  agenda  de  pesquisa  e  formulação  de  políticas  públicas.  Série  Eixos  do 
desenvolvimento Brasileiro, livro 6, v. 2, 2010, 912p. 

INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA (IPEA). Renda domiciliar per capita média. 

Disponível em: < http://www.ipeadata.gov.br/Default.aspx >. Acesso em: 01 fev., 2019. 

KALINOWSKA,  D.;  STEININGER,  K.  W.  Car  road  charging:  Impact  assessment  on  German  and 
Austrian  households.  DIW  Berlin  Discussion  Paper  nº  907,  DIW  Berlin,  German  Institute  for 
Economic Research, Berlin, 2009. 

LACERDA,  S.  M.  O  financiamento  da  infraestrutura  rodoviária  através  de  contribuintes  e  usuários. 

BNDES Setorial, n. 21, mar. 2005. BNDES, Rio de Janeiro. 

LENNOX,  J.;  ADAMS,  P.  Residential  land  use,  transport  and  congestion  in  a  computable  general 
equilibrium  model.  In:  Conference  Paper,  19th  Annual  Conference  on  Global  Economic  Analysis, 
Washington DC, USA, 2016. 

LIMA,  I.  A.  M.  A  análise  da  eficiência  econômica  da  Cide-combustível  pela  perspectiva  da  nova 
economia  institucional.  Dissertação  (Mestrado  em  Direito)  –  Faculdade  de  direito,  Universidade 
Federal de Pernambuco, Recife, 2010. 197p. 

MARCOS,  R.  P.  Decomposição  da  queda  nas  desigualdades  regional  e  pessoal  de  renda  no  Brasil 
entre  2004  e  2009:  uma  análise  via  Matrizes  de  Contabilidade  Social.  Dissertação  (Mestrado  em 
Economia) - Universidade de São Paulo, São Paulo, 2014. 120p. 

MILLER,  R.  E.;  BLAIR,  P.  D.  Input-Output  Analysis:  Foundations  and  Extensions.  2.  Ed., 

Cambridge University Press, 2009. 

 

19 

MINISTÉRIO DAS CIDADES. Instrução normativa nº 27, de 11 de julho de 2017. 2017. Disponível 
em:  <  http://www.cidades.gov.br/ministerio-das-cidades/legislacao/instrucoes-normativas>.  Acesso 
em: 14 jan. 2017. 

MINISTÉRIO  DAS  CIDADES.  Política  Nacional  de  Mobilidade  Urbana.  2013.  Disponível  em:  < 

http://www.secid.ma.gov.br/files/2015/03/cartilha_lei_12587-1.pdf>. Acesso em: 14 jan. 2017. 

MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES, PORTOS E AVIAÇÃO CIVIL. Dados CIDE - Contribuições de 
Intervenção  no  Domínio  Econômico.  [mensagem  pelo  Serviço  de  Informação  ao  Cidadão  -  SIC]. 
Mensagem recebida por Jairo Rodrigues da Silva em 22 mar. 2018. 

MUNIZ,  R.  C.  Transferência  de  renda  e  desigualdade:  uma  abordagem  inter-regional  de  equilíbrio 
geral  para  o  Brasil.  136p.  2008.  Dissertação  (Mestrado  em  Economia)  –  Universidade  Federal  do 
Paraná, Curitiba, 2008. 

PEREIRA,  R.  H.  M.;  CARVALHO,  C.  H.  R.  Gastos  das  famílias  brasileiras  com  transporte  urbano  no 

Brasil entre 2003 e 2009. Revista dos Transportes Públicos, ANTP, ano 36, n. 136, p. 29-46, 2014. 

PERO, V.; MIHESSEN, V. Mobilidade urbana e pobreza no Rio de Janeiro. Revista Econômica, Rio de 

Janeiro, v. 15, n. 2, 2013. 

PETROBRAS. Fatos e dados. Adotamos nova política de preços de diesel e gasolina. 2016. Disponível 
<http://www.petrobras.com.br/fatos-e-dados/adotamos-nova-politica-de-precos-de-diesel-e-

em: 
gasolina.htm>. Acesso em: 07 dez. 2018. 

POZZOBON,  F.;  AMARANTE,  A.;  SARMANHO,  L.  Qual  o  custo  de  oportunidade  das  famílias 
brasileiras  entre  o  gasto  com  transporte  público  e  o  gasto  com  transporte  privado?  Elasticidade  de 
gasto  cruzada  e  elasticidade  de  renda.  Revista  dos  Transportes  Públicos,  ANTP,  ano  39,  n.  146, 
2017. 

PYATT, G. Some relationships between T-Accounts, Input-output tables and social accounting matrices. 

Economic Systems Research, v.11, n.4, 1999. 

RECEITA 

FEDERAL. 

Arrecadação. 

2018. 

Disponível 

em: 

< 

https://receita.economia.gov.br/dados/receitadata/arrecadacao>. Acesso em: 22 abr. 2018. 

ROSA,  S.  J.  Transporte  e  exclusão  social:  A  mobilidade  da  população  de  baixa  renda  da  região 
metropolitana  de  São  Paulo  e  Trem  Metropolitano.  2006.  161p.  Dissertação  (Mestrado  em 
Engenharia) – Escola Politécnica, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2006. 

SANTOS, C. V. Política tributária, nível de atividade econômica e bem-estar: lições de um  modelo 
de equilíbrio geral inter-regional. 2006. 139p. Tese (Doutorado em Economia) – Escola Superior de 
Agricultura Luiz de Queiroz, Piracicaba, 2006. 

SCHÄFER, A.; JACOBY, H. D. Technology detail in a multisector CGE model: transport under climate 

policy. Energy Economics, v. 27, n. 1, p. 1-24, jan. 2005. 

SHAKYA,  S.  R.;  Economy-wide  implications  of  low  carbon  electricity  based  mass  transport  in  Nepal. 

Journal oh the Institute of Engineering, v. 9, n. 1, p. 142-165, 2014. 

SILVEIRA, M. R.; COCCO, R. G. Transporte público, mobilidade e planejamento urbano: contradições 

essenciais. Estudos Avançados, v. 25, n. 79, p. 41-53, 2013. 

STEININGER, K. W.; FRIEDL, B.; GEBETSROITHER, B. Sustainability impacts of car road pricing: A 
computable general equilibrium analysis for Austria. Ecological Economics, v. 63, n. 1, p. 59-69, jun. 
2007. 

VERIKIOS, G.; ZHANG, X.- g. Reform of Australian urban transport: A CGE-Microsimulation analysis 

of the effects on income distribution. Economic Modelling, v. 44, p. 7-17, jan. 2015. 

 

20 

