 

 

Inovação Financeira e Risco Moral: o caso dos DPGE 

 
Gilberto Hanssen Androvandi* 
Carlos Enrique Carrasco-Gutierrez‡ 
Benjamin Tabak* 

 
Resumo: 

Este  artigo  investiga  o  impacto  da  política  de  captação  em  Depósitos  a  Prazo  com 
Garantia Especial (DPGE) sobre o risco moral dos bancos de pequeno e médio porte. Para tal, 
dois indicadores de risco moral são usados; o Índice de Basiléia e percentual de operações de 
crédito inadimplentes sobre a carteira de operações de crédito (NPL). Por meio de uma base 
de dados em painel, para 109 bancos brasileiros, estimamos o impacto da política pelo método 
de  Diferenças-em-Diferenças  com  efeitos  fixos  nos  grupos.  Os  resultados  mostram  que  em 
geral não existem evidencias de risco moral por efeito da política de captação em DPGE.  
 

Palavras-chave: DPGE; Risco Moral; Diferenças em Diferenças; Seguro-Depósito.  
 
 
 
ABSTRACT 
 

This paper investigates the impact of the funding policy on Time Deposit with Special 
Guarantee  (DPGE)  and  the  moral  hazard  of  small  and  medium-sized  banks  (BPM).  The 
Basel  Ratio  and  percentage  of  delinquent  credit  operations  on  the  loan  portfolio  (NPL)  are 
used as measures of moral bank risk. Using a panel for 109 Brazilian banks and fixed effects 
in  the  groups,  the  diff-in-diff  (DD)  estimator  is  used  to  measure  group  impact  assessment. 
The results indicate no evidence of moral hazard was found in DPGE policy. 
 
 
Keywords:  Time  Deposits  with  Special  Deposit  Guarantee;  Moral  Hazard;  Deposit 
Insurance; Diff-in-Diff. 

*Universidade Catolica de Brasilia, SGAN 916, ZIP 70790—160. Brasiia  – DF, Brasil. E-mail: g.androvandi@gmail.com 
‡Universidade Catolica de Brasilia, SGAN 916, ZIP 70790—160. Brasiia  – DF, Brasil. E-mail: carlosenrique@ucb.br 
* Universidade Catolica de Brasilia, SGAN 916, ZIP 70790—160. Brasiia  – DF, Brasil. E-mail: benjamin.tabak@ucb.br 
 
 

2 

 

1.  Introdução 

 

A literatura de risco moral  associada ao seguro-depósito  ganhou relevância  no Brasil 
após  a  crise  do  subprime,  com  o  reconhecimento  da  importância  de  esquemas  de  seguro-
depósito (ESD) para manutenção da estabilidade financeira. O seguro-deposito é considerado 
um dos pilares de uma moderna rede de proteção ao sistema financeiro (financial safety nets), 
inclusive  como  ferramenta  de  apoio  aos  reguladores  em  seu  esforço  de  assegurar  a 
estabilidade  do  sistema  financeiro  e  proteger  seus  depositantes  de  perdas  em  eventos  de 
default  de  instituições.  Neste  sentido,  uma  das  principais  medidas  dos  reguladores  foi  o 
fortalecimento  dos  ESD,  a  fim  de  evitar  corridas  bancárias,  com  perda  dos  recursos  dos 
poupadores e potencial  de contágio  nas demais instituições financeiras.  Uma medida padrão 
foi  a  ampliação  das  garantias  para  os  pequenos  investidores  (Varejo).  Uma  medida  mais 
drástica foi a utilização de ‘blanquet guarantees’, como a executada pela Irlanda, com custo 
fiscal significativo para os contribuintes. Poucos países optaram por estender mecanismos de 
garantia para investidores de Atacado. A política de Depósito a Prazo com Garantia Especial 
(DPGE)  é  um  produto  complementar  ao  da  garantia  ordinária  do  pequeno  poupador  e  foi 
adotada pelo Brasil após a Crise Global de Liquidez de 2008 para mitigar os efeitos da crise 
de funding nos bancos pequenos e médios. O produto é direcionado ao investidor de atacado 
ou  institucional  e  possui  cobertura  por  seguro-depósito  até  R$  20  milhões  do  Fundo 
Garantidor  de  Crédito  (FGC),  equivalente  a  US$  8,67  milhões  na  data  da  criação  do 
instrumento (mar/2009). 

Segundo  Demirguc-Künt  (2008),  o  seguro-deposito  é  considerado  um  dos  pilares  de 
uma  moderna  rede  de  proteção  ao  sistema  financeiro  (financial  safety  nets),  inclusive  como 
ferramenta  de  apoio  aos  reguladores  em  seu  esforço  de  assegurar  a  estabilidade  do  sistema 
financeiro e proteger seus depositantes de perdas em eventos de default de instituições. Após 
a crise financeira a literatura de risco moral associada ao seguro-depósito foi renovada. Entre 
estes  trabalhos  podemos  destacar  Allen  et  al  (2015)  e  Demirguc-Künt  (2012).  Allen  et  al 
(2015) investigaram a relação entre risco moral e garantias de depósitos na indústria bancária 
da  Europa,  Ásia  e  América  do  Norte.  Concluem  que  não  há  necessariamente  aumento  na 
tomada  de  risco  pelos  bancos  com  a  introdução  de  garantias  e  destacam  a  necessidade  de 
separação entre crises idiossincráticas e sistêmicas, além de reforço no desenho da solução do 
ESD, para prevenção de riscos no sistema financeiro. Demirguc-Künt (2012) considera que os 
ESD auxiliam a estabilidade financeira global em um cenário de risco sistêmico. Já em crises 
idiossincráticas, estudos de Demirguc-Künt (2004) e Leaven (2002) encontraram relação entre 
risco moral e ESD, considerando que bancos ficam propensos ao risco a fim de potencializar 
o  lucro  e  dividir  o  prejuízo  com  fundos  garantidores  e  governos.  Além  disso,  retira  o 
incentivo aos acionistas e depositantes para vigilância da gestão da instituição. 

No  Brasil  a  literatura  sobre  o  seguro-deposito  com  o  DPGE  é  escassa,  alguns  trabalhos 
relacionados  ao  tema  são;  Oliveira  (2011),  Sousa  (2011)  e  Santana  (2013).  O  trabalho  de 
Oliveira (2011), estuda a corrida bancária nos BCB sob percepção dos investidores de que os 
bancos de grande porte são grandes demais para serem liquidados. O trabalho de Sousa (2011) 
examina  uma  corrida  bancária  nos  BPM  após  a  crise  de  liquidez  de  2008,  com  dados  em 
painel  em  um  modelo  tobit,  de  modo  a  estudar  a  relação  entre  liquidez  dos  mercados 

  

 

3 

financeiros  e  a  capacidade  de  financiamento  das  instituições  financeiras  (IF).  As  suas 
contribuições são no sentido de entender os determinantes de uma corrida bancária em BPM e 
a importância do DPGE como uma fonte alternativa de funding considerando a iliquidez dos 
mercados. Santana (2013) investiga a questão do risco moral dos bancos de menor porte e o 
DPGE, utilizando como comparação os grandes bancos e as cooperativas de crédito, por meio 
de  um  painel  de  dados  dinâmico  e  estimador  de  Arellano-Bond.  Os  resultados  não 
encontraram evidencia de risco moral.  

Neste  estudo  analisamos  o  impacto  da  política  DPGE  sobre  o  risco  moral  dos  bancos  de 
pequeno e médio porte. A diferença de outros trabalhos sobre o tema, destacamos as seguintes 
características: 

i) 

ii) 
iii) 

iv) 

Escopo da amostra restrito aos BPM: optamos por excluir outros entes do SFN 
(bancos de grande porte, financeiras e cooperativas de credito) considerando a 
conhecida  heterogeneidade  das  instituições  financeiras  nacionais,  além  de 
utilizar técnicas de pareamento para controlar esta característica da amostra; 
Investigação de risco moral somente nos bancos emissores de DPGE; 
Estimação pelo método de diferenças em diferenças: em linha com o trabalho 
de Demirguc-Künt (2014) sobre ESD e estabilidade financeira. 
Amostra  de  dados  contempla  período  posterior  a  2012  com  aumento  da 
preocupação com risco moral em relação à questão da estabilidade financeira. 
Nossa amostra captura dados entre Jun/2007  até  dez/2015,  onde os principais 
eventos associados ao instrumento e BPM foram endereçados. 

Medimos o impacto da política por meio do modelo de efeitos fixos para dados em painel  e 
estimador  por  diferenças  em  diferenças  (DD).  A  amostra  consiste  de  um  painel  balanceado 
com  dados  em  base  semestral  de  109  bancos  compreendido  entre  2007:6  e  2015:12.  Os 
resultados indicam um impacto no risco moral para a medida Índice de Basileia. No entanto, 
este  valor  representa  uma  diferença  que  não  representaria  potencial  desenquadramento  do 
indicador para os bancos emissores de DPGE, ou seja, a magnitude do impacto é desprezível. 
Finalmente não foram encontrados, em geral, evidencias de risco moral para o índice NPL. O 
resultado  está  em  linha  com  achados  recentes  descobertas  da  literatura  internacional  e 
nacional sugerindo que não há necessariamente aumento da tomada de risco pelos bancos com 
a introdução de garantias de seguro de depósito. 

Além desta introdução, a revisão de literatura é apresentada no capítulo 2. No capítulo 
3,  tratamos  sobre  o  DPGE,  evolução  do  instrumento,  além  de  uma  breve  descrição  dos 
principais  eventos  relacionados  aos  bancos  pequenos  e  médios  no  período.  O  capítulo  4 
refere-se  a  metodologia  utilizada,  amostra  de  dados,  as  medidas  de  risco  e  estimações  dos 
modelos. No capítulo 5, apresentaremos os resultados do trabalho para o conjunto de bancos 
emissores,  bem  como  os  achados  encontrados  para  os  grupos  segmentados  por  técnica  de 
pareamento. 

2. Depósitos a prazo com garantia especial   

Os  efeitos  da  crise  global  do  subprime  motivou  a  criação  do  depósito  a  prazo  com  garantia 
especial.  Em  março  de  2009,  o  Conselho  Monetário  Nacional  (CMN)  emite  a  Resolução 

  

 

4 

3692, que dispõe sobre a captação de depósitos a prazo, com garantia especial proporcionada 
pelo FGC. O regulador opta por uma política heterodoxa: criação de um novo instrumento de 
depósito  a prazo direcionado aos investidores institucionais  com  garantia equivalente  a US$ 
8,7 Milhões (abril/2009) e restrito aos bancos de pequeno e médio porte (BPM).  

Os problemas identificados para as instituições foram os seguintes: i) diminuição da captação 
nos depósitos  livres, com  o movimento de transferência de recursos  para os bancos maiores 
(“Fuga para a qualidade”) e ii) redução das aplicações de recursos do mercado interbancário 
pelos  grandes  bancos  (“Empoçamento  da  Liquidez”).  As  caraterísticas  do  DPGE  possuem 
elementos  comuns  aos  demais  instrumentos  sujeitos  a  garantia  ordinária,  como  CDB  ou  a 
poupança, como o reembolso dos recursos (principal mais juros) até o limite garantido de R$ 
20 Milhões em até 3 dias. As diferenças estão na precificação do prêmio do seguro, montante 
garantido,  prazo  mínimo  de  aplicação  (6  a  36  meses  conforme  o  período  do  normativo)  e 
impossibilidade de resgate antecipado.  

O  desenho  institucional  do  DPGE  possui  algumas  particularidades  em  comparação 
com  algumas  políticas  executadas  em  outras  jurisdições:  i)  ausência  de  recursos  dos 
contribuintes, com provimento ex-ante com origem no prêmio do próprio seguro-depósito; ii) 
autorização de emissão restrita ao segmento de instituições de pequeno e médio porte 

Para  o  seguro-depósito  associado  a  garantia  ordinária  (por  exemplo,  recursos  de 
poupança  e  depósitos  a  prazo)  cobra-se  uma  taxa  de  seguro  mensal  de  0,0125%  a.m.  de 
prêmio  até  o  limite  de  R$  250  mil  por  titular  em  cada  instituição  financeira.  No  caso 
especifico do DPGE, cobra-se um prêmio de risco muito superior, com taxas de 0,0833% a.m. 
ou 1% a.a.  

O período de utilização do instrumento pode ser definido em duas fases com objetivos 

bem definidos: 

 

 

1ª  fase:  período  entre  Abril/  2009  e  Dez/2011,  com  foco  na  questão  da 
estabilidade financeira e mitigação de risco sistêmico (Macroprudencial); 

2ª  fase:  período  a  partir  de  Jan/2012,  onde  o  foco  está  no  risco  moral  do  DPGE 
com comando legal de redução do estoque autorizado do instrumento em 20% a.a. 
até a proibição de novas emissões ao final de 2016 (Microprudencial). 

 

1ª Fase do DPGE (2009-2011) 

A  partir  da  criação  do  DPGE,  cria-se  ambiente  favorável  ao  segmento  BPM  com  a 
interpretação pelo mercado financeiro que o regulador estava atento ao problema do grupo de 
instituições  menores.  O  regulador,  entretanto,  preocupado  com  a  questão  do  risco  moral, 
impõe limites para a emissão do instrumento (dobro do patrimônio de referência de Dez/2008 
ou o somatório dos depósitos a prazo em  Jun/2008). Com  a melhora da  situação econômica 
em  2010,  começa  a  preocupação  com  o  retorno  à  disciplina  de  mercado.  No  cenário 
macroeconômico,  inicia-se  o  desmonte  das  medidas  de  estímulo  de  política  monetária.  No 
caso do DPGE, é realizada alteração normativa obrigando as instituições a reduzirem o limite 
anual das emissões em 20% a.a.  

  

 

5 

Em outubro de 2010, ocorre evento reputacional no segmento BPM, com a descoberta 
de  fraudes  na  escrituração  das  carteiras  de  crédito  do  banco  Panamericano,  tradicional 
instituição  cedente  destas  operações.  Como  consequência,  cria-se  a  Câmara  de  Cessões  de 
Crédito  –  C3  em  2011,  a  fim  de  garantir  a  correta  escrituração  e  registro  das  operações  de 
crédito das carteiras elegíveis (consignado e veículos). Neste momento, é importante destacar 
a  importância  destas  operações  naquela  data,  pois  as  instituições  de  menor  porte  foram  as 
pioneiras  nas  operações  de  crédito  consignado,  um  mercado  que  representava  3,8%  do  PIB 
em  janeiro  de  2011,  ante  0,6%  do  PIB  em  março  de  2004.  O  modelo  de  negócio  destas 
instituições  era  baseado  na  securitização  de  suas  operações,  pois  as  mesmas  não  dispunham 
de capital próprio suficiente para a demanda. 

 

2ª Fase do DPGE (2012-2016)  

Este  período  contempla  a  entrada  em  vigor  do  normativo  obrigando  as  instituições  a 
reduzirem o limite anual das emissões em 20% a.a. O objetivo da medida é que as captações 
da  instituição  voltem  a  estar  relacionadas  à  percepção  de  risco  e  retorno  do  investidor.  Em 
2012,  o  CMN  regulamenta  a  Resolução  4.415,  que  permite  uma  nova  modalidade  do 
instrumento,  conhecida  no  mercado  como  DPGE  II,  cuja  diferença  básica  está  na  garantia 
prestada ao  FGC, neste  caso  cessão fiduciária de recebíveis  registrados na câmara C3. Com 
esta medida, o regulador endereça algumas questões importantes: i)  reforço da disciplina de 
mercado, pois somente instituições com carteiras de crédito de boa qualidade podem oferecer 
garantias ao regulador (FGC) e ii)  estímulo para migração do  estoque para DPGE  II, pois  o 
prêmio de risco do seguro-depósito é reduzido para 25% do valor original; 

Apesar  da  expectativa  positiva  pelo  novo  desenho  do  instrumento  não  ocorreu 
migração significativa dos recursos para a modalidade DPGE II. As hipóteses mais fortes para 
o mau desempenho do instrumento seriam: i) problemas de ordem jurídica para o registro das 
garantias (operações de crédito) e ii) carteiras elegíveis muito seletivas pelo FGC. No mesmo 
ano, ocorre novo evento no segmento BPM com a intervenção nos bancos BVA e Cruzeiro do 
SUL, o que prejudica a confiança dos investidores nos bancos de menor porte. A alternativa 
utilizada pelo regulador e rede de proteção financeira (BACEN, CMN e Fundos garantidores) 
foi ampliar o limite de garantia ordinária do seguro-depósito de R$ 70 mil para R$ 250mil. 

Nesta 2ª etapa, ocorre aumento da competição com os grandes bancos, que pressionam 
a margem de lucro das instituições, que já possuíam custos administrativos expressivos com 
intermediários por falta de rede de varejo para captação de clientes. O resultado final é o fim 
da competição com bancos de maior porte, com o estabelecimento de acordos comerciais dos 
principais  participantes  do  segmento  de  crédito  consignado  com  bancos  de  grande  porte,  o 
que  resultou  em  capitalização  das  instituições  menores,  porém  com  desinvestimento  e 
eventualmente alienação de controle acionário. 

Em  setembro  de  2015,  é  editada  a  última  alteração  do  normativo  (Resolução 
4.439/15),  com  a  autorização  para  as  instituições  financeiras  renovarem  50%  do  montante 
vincendo de DPGE. Ao final de 2015, ocorre a última contribuição relevante do instrumento 

  

 

6 

para a estabilidade financeira, quando o Banco BTG Pactual emite R$ 1,7 Bilhão em DPGE 
em três dias que auxiliaram a enfrentar a crise reputacional. 

3. Metodologia 

3.1 Seleção e Coleta de Dados 

As bases de dados utilizadas compreendem informações dos balancetes semestrais das 
instituições financeiras (controles do tipo micro) para o período  entre Jun/2007  e Dez/2015, 
disponíveis no sitio do Banco Central do Brasil. Para as informações das variáveis de controle 
que afetam todas as instituições ao mesmo tempo (controles do tipo macro), utilizaram-se as 
informações  disponíveis  de  series  temporais  nos  sítios  de  IBGE,  IPEA  e  Banco  Central  do 
Brasil.  

O  conjunto  de  instituições  participantes  é  de  109  bancos  do  segmento  de  bancos 
micro,  pequenos  e  médios  doravante  denominados  segmento  de  bancos  pequenos  e  médios 
(BPM). O total de instituições emissoras de DPGE (grupo de tratamento) é de 61 instituições.
 Na Tabela 1 explicamos as variáveis dependentes, controle e do tipo dummy utilizadas 
 
no trabalho: 

Tabela 1 - Descrição das variáveis 

Variáveis 

Descrição 

Relação Esperada 

Dependentes 

 
NPL 

IB  

de 

 
Métrica  de  mensuração  de  risco  considerando 
percentual 
crédito 
inadimplentes  entre  90  até  180  dias  (NPL  em 
língua  inglesa)  sobre  a  carteira  de  operações 
de crédito. [Tabak et al 2014] 
Índice de Basileia  

operações 

de 

Independentes 

 

emissor_dpge 

vigência_dpge 

DD 

Variável do tipo ‘dummy’ que separa o grupo 
de  tratamento  do  de  controle.  indica  se  a 
instituição  financeira  é  emissora  de  DPGE  ( 
emissor_dpge =1  

Variável  do  tipo  dummy  que  identifica  o 
período em que política foi ativada, com valor 
igual a 1 se o período é posterior a Mar/2009.  

Variável  do  tipo  dummy  que  é  igual  a 
multiplicação 
e 
vigência_dpge.  (serve  para  estimação  pelo 
método diff-in-diff  

emissor_dpge 

de 

 
Menores  valores  de  NPL 
indicam  uma 
redução  da 
medida de risco. 

adequação  de 

Menores  valores  de  indicação 
de 
capital 
indicam  maior  exposição  ao 
risco. 

 

 
 

 

 

Controles macro 

varpib6m 

Variação do PIB semestral 

Espera-se que um aumento do 
PIB  reduza  a  medida  de  risco 
de  NPL  e  aumente  o  risco  no 

  

 

7 

varcred6 

Variação  das  operações  de  crédito  livres 
semestral 

juroreal 

inad 

liquidez 

liq1  

Variável  calculada  pela  taxa  SELIC  de  juros 
nominal  de  1  ano  e  a  expectativa  da  inflação 
no  mesmo  prazo  considerando  expectativa 
mercado  IGPM  (fonte  relatório  Focus    do 
Banco Central) 
Inadimplência  das  operações  de  crédito  com 
recursos  livres,  Informações  a  partir  de  2011 
considerando nova metodologia.  
Índice  de  liquidez  (IL)  do  sistema  bancário 
brasileiro,  O  índice  é  a  razão  entre  ativos 
líquidos de alta qualidade e fluxo de caixa em 
cenário  de  estresse  até  30  dias.(vide  capitulo 
5) 
Considerando  a  distribuição  de  frequência  do 
índice de liquidez das instituições, estipulamos 
um  percentual  de  instituições  com  liquidez 
maior ou igual a 1.  

Controles micro (características dos bancos) 

 
opcred 

captlz 

efncia 

Depprz 

 
Razão  entre  as  informações  contábeis  de 
Operações  de  Crédito  do  banco  sobre  Ativo 
Circulante  e  Realizável  a  Longo  Prazo 
(ACRLP). 
 

Razão  entre  as  informações  contábeis  de 
Patrimônio  Líquido 
sobre  Ativo 
Circulante e Permanente (ACRLP). 
Razão entre Receitas Operacionais e Despesas 
Operacionais. 

(PL) 

Razão das informações contábeis de Depósitos 
a prazo sobre Passivo. 

 

 

 

 

  

IB. 
Espera-se  que  um  aumento 
das  operações  de  crédito 
reduza  a  medida  de  risco  de 
NPL e aumente o risco no IB. 
Espera-se  que  um  aumento 
das 
real 
aumente  as  medidas  de  risco 
da instituição. 

taxas  de 

juros 

inadimplência 
Aumento  da 
gera  aumento  da  medida  de 
risco da instituição. 
Espera-se  que  o  aumento  da 
liquidez  do  sistema  bancário 
reduza as medidas de risco da 
instituição. 

Espera-se que um aumento no 
percentual  de  instituições  que 
suportem o cenário de estresse 
de liquidez reduza as medidas 
de risco da instituição. 

 
Espera-se  que  um  aumento 
das  novas  operações  de 
crédito  obtenha  uma  redução 
da  medida  de  risco  de  NPL  e 
um  aumento  do  risco  para  a 
medida  de  risco  utilizando  o 
índice  de  Basiléia  (IB).  A 
variável 
foi  utilizada  nos 
estudos  de  Gropp  e  Versala 
(2004) sobre risco moral 
Uma  maior 
capitalização 
deverá  diminuir  a  exposição 
ao risco da instituição. 
A  melhoria  da  eficiência  da 
instituição  deverá  diminuir  a 
exposição ao risco. 
Aumento  da  captação  em 
depósitos  reforça  a  disciplina 
espera-se 
de  mercado 
diminuição 
risco.  A 
variável 
foi  utilizada  nos 
estudos  de  Gropp  e  Versala 
(2004) sobre risco moral 
 

do 

e, 

 

8 

A  Tabela  2  reporta  o  sumário  estatístico  das  variáveis  utilizadas  na  análise  empírica 
para o período de 2007 a 2015. Salienta-se que a estatística foi calculada separadamente para 
a  amostra  para  o  grupo  de  tratamento  (emissores  de  DPGE)  e  o  grupo  de  controle  (não 
emissores  de  DPGE),  bem  como  para  o  período  anterior  e  após  março  de  2009  (criação  do 
instrumento). 

Tabela 2 - Estatística das variáveis de controle e independentes 

 

 

3.2  Modelo Empírico 

Desde  o  trabalho  de  Ashenfelter  e  Card  (1985)  e  posteriormente  com  Angrist  e 
Pischke (2008) o método  DD tornou-se muito  usado na literatura. O modelo  em  painel com 
efeitos fixos segue:  

 
𝑌𝑖𝑡 =   𝛽1𝑒𝑚𝑖𝑠𝑠𝑜𝑟_𝑑𝑝𝑔𝑒𝑖 +   𝛽2𝑣𝑖𝑔𝑒𝑛𝑐𝑖𝑎_𝑑𝑝𝑔𝑒 𝑖𝑡 +   𝛽3𝑒𝑚𝑖𝑠𝑠𝑜𝑟𝑖 × 𝑣𝑖𝑔𝑒𝑛𝑐𝑖𝑎_𝑑𝑝𝑔𝑒𝑖𝑡 +   𝛾𝑋′𝑖𝑡
𝑡 + 𝑐𝑖   +   𝜀𝑖𝑡 ,                                                                                              (2)                 

+  𝛿𝑀′

Em que: 

  

  

mediamedianamaxmindpmediamedianamaxmindpNPL0,02760,02050,36990,00000,03530,03880,02440,61080,00000,0580IB0,22950,197162,72007,81000,10220,19500,167883,71000,00000,0968varcred6m0,11430,11970,16790,04950,04200,01890,02650,0686-0,04640,0309juroreal0,07130,07460,08380,05270,01310,04850,04950,07800,01740,0176inad0,03050,03050,03290,02840,00170,03380,03310,04260,02850,0043varpib6m0,04500,04500,1000-0,01000,04070,05100,05000,1400-0,03000,0451liq10,69140,64460,74900,63870,05100,78630,77690,84620,75000,0288liquidez1,99441,70002,40001,70000,30871,87781,90002,50001,50000,2658opcred0,49970,53001,18000,02000,25450,54540,57007,87000,01000,4262depprz0,40650,38500,91000,01000,21640,49690,48000,96000,02000,2125efncia1,10021,06002,29000,33000,20891,01021,02001,90000,05000,1978captlz0,23890,21000,98000,04000,15210,12850,17001,0000-16,80000,8488mediamedianamaxmindpmediamedianamaxmindpNPL0,01980,00920,29850,00000,03110,02770,01510,90900,00000,0632IB0,21760,174879,80009,63000,12350,20950,174199,79006,25000,1080varcred6m0,11420,11590,16790,04950,04230,01780,02650,0686-0,04640,0313juroreal0,07150,08330,08380,05270,01300,04880,04950,07800,01740,0179inad0,03060,03110,03290,02840,00170,03370,03300,04260,02850,0042varpib6m0,04470,03000,1000-0,01000,04050,05010,06000,1400-0,03000,0453liq10,69200,64460,74900,63870,05100,78730,77690,84620,75000,0293liquidez1,99851,70002,40001,70000,30901,87031,90002,50001,50000,2626opcred0,57690,40003,66000,01000,55650,56800,49004,93000,01000,4299depprz0,22100,14000,93000,01000,20710,22900,14000,99000,01000,2450efncia1,12781,05002,54000,62000,26551,11711,06005,96000,30000,3260captlz0,25580,14001,05000,02000,25960,24680,14001,7000-0,21000,2576Bancos Emissores de DPGEAntes de Mar/2009Depois de Mar/2009Bancos Não emissores de DPGEAntes de Mar/2009Depois de Mar/2009 

9 

(Mar/2009) 

do  DPGE 

 
𝒀𝒊𝒕: Indicador de risco moral. Usaremos duas medidas {𝐼𝐵𝑖𝑡, 𝑁𝑃𝐿𝑖𝑡}, em que 𝐼𝐵 é o índice de 
Basileia e 𝑁𝑃𝐿 o Percentual de Operações de Crédito em atraso para o banco i no tempo t. 
𝒆𝒎𝒊𝒔𝒔𝒐𝒓_𝒅𝒑𝒈𝒆𝒊: é variável dummy que assume valor igual a 1 para os bancos emissores de 
DPGE e zero para os bancos não emissores;  
𝒗𝒊𝒈𝒆𝒏𝒄𝒊𝒂_𝒅𝒑𝒈𝒆 𝒊𝒕: é variável dummy que identifica  valor igual a um ao período posterior a 
criação 
anteriores; 
𝒆𝒎𝒊𝒔𝒔𝒐𝒓𝒊 × 𝒗𝒊𝒈𝒆𝒏𝒄𝒊𝒂_𝒅𝒑𝒈𝒆𝒊𝒕  :  é  o  termo  de  intersecção  que  assume  valor  igual  a  1  se  o 
banco for emissor de DPGE e período for após Mar/2009. 
𝑐𝑖 : contém as variáveis das unidades com características que não se modificam no tempo.  
𝑿𝒊𝒕: controles micro { captlz , depprz, efncia, opcred}; 
𝑴𝒕: controles macro {juroreal, inad, liquidez, liq1, varcred6m, varpib6m} 
𝜷𝟑: captura o estimador por diferenças em diferenças (diff-in-diff) que é o resultado esperado 
para análise do modelo. 
 
 

períodos 

para 

zero 

os 

e 

Estudaremos  quatro  combinações  das  variáveis  de  controle  para  cada  métrica  de  risco, 
além de apresentar os resultados obtidos por técnica de pareamento  dividindo  os bancos em 
quatro  grupos  segundo  o  critério  de  escore.  As  hipóteses  do  pareamento  postulam  que,  ao 
comparar dois  indivíduos, um  no grupo de controle e outro no  grupo de  tratamento,  com  as 
mesmas  características  observáveis,  o  único  fator  que  diferencia  os  resultados  destes 
indivíduos é a participação ou não na política pública. Os bancos da amostra foram agrupados 
em  4  grupos,  conforme  critério  de  escore  gerado  considerando  as  variáveis  de  controle 
estatisticamente  mais  significativas  (opcred,  depprz  e  efncia).  e  apresentaram  as  seguintes 
características descritas na tabela 3  

 

  

Tabela 3 - Características dos grupos selecionados no pareamento 

 

 

 

Grupos 

Grupo de Tratamento (principais) 

Grupo de Controle (principais) 

 
1 

i)  bancos  de  micro  porte  de  controle 

i)  bancos  de  controle  privado  nacional  de 

nacional privado e estrangeiro; 

porte micro; 

2 

i)  bancos privados de controle nacional 

no período da criação do DPGE 

algumas 

Comentário: 
instituições 
sofreram  alienação  de  controle  para 
investidores  estrangeiros  após  a  2ª.  Fase 
do DPGE. 
 
i)  bancos  de  controle  privado  nacional 
de médio porte com segmentação em 
crédito de varejo.  

algumas 

Comentário: 
instituições 
sofreram  alienação  de  controle  para 
investidores  estrangeiros  após  a  2ª.  Fase 
do DPGE. 
 
i)  bancos  de  controle  privado  nacional 

3 

4 

ii)  bancos vinculados a fomento de controle 

estrangeiros; e 

iii) bancos de tesouraria de porte médio. 
i)  bancos públicos de porte pequeno; 
ii)  bancos cooperativos nacionais; e  
iii) bancos controle de privados estrangeiros 

de porte médio. 

i)  bancos de porte médio superior (critério 
de ativos totais) com foco em crédito de 
varejo  dos  controles  público,  privado 
nacional e estrangeiro. 

i)  bancos  de  fomento  industrial,  também 

 

 

de médio porte com segmentação em 
crédito de varejo e  

ii)  bancos  de  fomento 

industrial  de 
controle  privado  estrangeiro  (vide 
comentário  ao  lado)  que  captaram 
por  necessidade 
temporária  de 
financiamento  pós-crise  de  2008, 
pela 
linhas  de 
financiamento de suas matrizes. 
 

interrupção  das 

10 

como 

bancos 

conhecidos 
das 
“montadoras”,  parcela  significativa  do 
grupo utiliza recursos oriundos de linhas 
governamentais 
para 
operações 
(tratores, 
de 
colheitadeiras,  caminhões,  ônibus  e 
veículos comerciais leves). 
 

(BNDES) 
crédito 

3.2.1 Variável dependente Índice de Basiléia (IB) 

A  medida  de  risco  Índice  de  Basiléia  refere-se  a  métrica  de  capital  requerido 
estabelecida  pelo  Comitê  da  Basiléia.  O  Comitê  da  Basiléia  de  Supervisão  Bancária  é  um 
organismo  ligado  ao  Banco  de  Compensações  Internacionais  (BIS  -  Bank  for  International 
Settlements).  O  comitê  funciona  como  um  fórum  mundial  para  discussão  e  cooperação  em 
matéria  de  regulação  bancária  prudencial,  seu  objetivo  consiste  em  reforçar  a  regulação,  a 
supervisão  e  as  melhores  práticas  no  mercado  financeiro.  Para  capturar  o  efeito  sobre  a 
variável dependente IB foram estimados quatro modelos descritos a seguir: 

 

Tabela 4 - Características dos grupos selecionados no pareamento 

Modelo 

Var 

Var 

Var independ Micro 

Var independ Macro 

Dependente 

tipo dummy 

1 

2 

3 

4 

IB 

IB 

IB 

IB 

dpge_vigencia  

 

 

dpge_vigencia  

Depprz, opcred, efncia 

 

 

dpge_vigencia  

Depprz, efncia, opcred 

Liquidez, varpib6m 

dpge_vigencia 

Depprz, efncia, opcred 

Liquidez, varcred6m 

 

 
 
3.2.2 Variável dependente Percentual de Operações de Crédito em Atraso (NPL) 
 

O  risco  de  crédito  é  considerado  uma  das  principais  fontes  de  risco  da  indústria 
bancária.  Uma  métrica  bastante  utilizada  pela  literatura  (TABAK  et  al  2014)  é  a  taxa  de 
crédito inadimplentes entre 90 dias e 180 dias, também conhecida como NPL (Nonperforming 
loans). Considera-se que uma instituição com NPL alto apresente maior exposição ao risco de 
crédito,  que  se  não  gerenciado  adequadamente  poderá  levar  a  bancarrota  da  instituição.  A 
medida de risco é construída considerando o saldo das classificações de risco de crédito E até 
G sobre a carteira total de operações de crédito da instituição. O marco regulatório brasileiro 
contempla  normativo  com  orientações  sobre  a  classificação  de  risco  de  crédito  (rating 
decrescente  entre  AA  até  H),  considerando  o  inadimplemento,  provisionamento  e  critérios 
consistentes para um rating de crédito. Para capturar o efeito sobre a variável dependente NPL 
foram estimados quatro modelos descritos a seguir: 

 

  

11 

Tabela 5 - Modelos para estimação NPL 

 

Var 

Var 

Var independ Micro 

Var independ Macro 

Modelo 

Dependente 

tipo dummy 

1 

2 

3 

4 

NPL 

NPL 

NPL 

NPL 

dpge_vigencia 

dpge_vigencia 

dpge_vigencia 

dpge_vigencia 

 

depprz, captlz, efncia 

 

 

depprz, captlz, efncia 

liq1, varpib6m 

depprz, captlz, efncia 

liq1, varcred6m 

 

 

4. Resultados 

4.1 Índice de Basileia (IB) 

A tabela 6 apresenta os resultados obtidos na estimativa da equação (1) para mensurar 
a evidencia de risco moral para a variável dependente índice de Basileia, com estimação por 
Efeito  fixo  considerando  o  grupo  total  de  instituições  da  amostra.    Adicionalmente,  as 
instituições  foram  distribuídas  em  quatro  grupos  por  técnica  de  pareamento,  considerando 
critério  de  escore  baseado  em  controles  selecionados,  para  confrontar  o  comportamento  dos 
estimadores em relação aos resultados geral. 

Os  resultados  para  o  estimador  β2  (vigência_dpge),  os  bancos  selecionados 
apresentaram  em  média  redução do índice de  Basileia entre 1,25 pontos  percentuais  (5% de 
nível de significância para os modelos 1, 2 e 3) e 1,62 p.p. (10% de significância no modelo 
4).  O  estimador  β3  é  o  resultado  esperado  para  o  modelo  diff-in-diff,  os  coeficientes 
encontrados  foram  respectivamente  de  redução  entre  2.12  e  2,72  p.p.,  todos  os  modelos 
apresentaram significância estatística de 5%, exceto o modelo 1 com significância de 1%. 

Este resultado representa uma diferença negativa acima de 10% em relação à média do 
Índice  de  Basileia  dos  bancos  não  emissores  pós  DPGE.  Entretanto,  este  patamar  de  queda 
não  representaria  potencial  desenquadramento  do  indicador  para  os  bancos  emissores  de 
DPGE. 

As variáveis de controle apresentaram o sinal esperado, já as variáveis depprz, opcred 
e  efncia  apresentaram  significância  de  1%  nos  modelos  2,3  e  4.  A  estimação  encontrou  os 
seguintes valores para depprz entre 6,55 e 7,06 p.p., entre -6,83 e -6,97 p.p. para opcred e de 
6,68 p.p. até  6,96 p.p. para efncia. 

A  variável  liquidez,  que  captura  o  ambiente  da  liquidez  de  curto  prazo  do  sistema 
bancário, apresentou significância de 10% no modelo 4 com acrescimento de 1,35 p.p. Já os 
controles varpib6m e inad não apresentaram nível de significância estatístico. 

Na análise dos grupos, segmentados utilizando técnica de pareamento, considerando o 
grupo  1  o  de  menor  escore  e  o  grupo  4  o  de  maior  escore  encontramos  as  seguintes 
observações. As tabelas completas dos grupos estão disponíveis no anexo 1. 

Grupo 1 - estimador β3 não apresentou significância em nenhum dos modelos, porém manteve 
o  sinal  esperado  de  redução  do  IB.  A  variável  de  controle  opcred  (modelos  2,  3  e  4) 
apresentaram  nível  de  significância  de  1%.  O  controle  liquidez  apresentou  significância  de 

  

 

12 

5%  para  o  modelo  3,  controles  deprz  e  efncia  apresentaram  significância  de  10%  para  o 
modelo 4. 

Grupo 2 - estimador β3 apresentou significância de 5% para o modelo 1 e 10% para os demais 
modelos  e  manteve  o  sinal  esperado  de  redução  do  IB.  A  variável  de  controle  opcred 
apresentou nível de significância de 5% (modelos 3 e 4) e 10% (modelo 2). O controle efncia 
de 10% para o modelo 4. 

Grupo  3  -  estimador  β3  apresentou  significância  de  1%  para  o  modelo  1,  porém  com  sinal 
contrário, com aumento do IB de 0,5 p.p. em relação ao grupo de bancos não emissores. Os 
controles opcred e depprz apresentaram significância de 1% para os modelos 2, 3 e 4. 

Grupo 4 - estimador β3 apresentou não apresentou nível de significância estatístico, mas com 
sinal  esperado  de  redução  do  índice  de  Basileia  entre  2,38  p.p  e  5,27  p.p  nos  4  grupos.  A 
variável opcred apresentou nível de significância estatístico de 1% nos modelos 2, 3 e 4 e com 
o sinal esperado de redução do indicador. 

O grupo 3 apresentou estimador β3 com resultado não esperado, pois além de não ser 
significativo  estatisticamente,  apresentou  sinal  contrário  ao  esperado.  Este  grupo  era  de 
especial  interesse  na  amostra  pois  representa  instituições  do  segmento  de  crédito  de  varejo 
(grupos  de  tratamento  e  controle)  com  linhas  de  negócio  mais  próximas  entre  os  grupos  do 
pareamento (vide tabela 2.3 da seção anterior). 

A  explicação  para  este  resultado  pode  estar  relacionada  a  mudanças  das  estratégias 
deste  grupo  de  bancos  de  crédito  que  permitiram  estar  capitalizadas  ao  final  do  período  da 
amostra  com  mostramos  na  introdução  deste  estudo.  As  instituições  remanescentes  são 
obrigadas  a  encontrar  solução  de  mercado  para  o  seu  negócio  por  meio  de  parceria  com 
grandes  bancos,  alienação  de  controle  ou  saída  mercado  (liquidação  ou  saída  assistida  do 
mercado).  Citamos  como  exemplo  as  parcerias  de  BB  e  Votorantim,  Caixa  e  BTG  com 
Panamericano,  Itaú  com  BMG  e  Santander  com  Bonsucesso.  Este  movimento  diminuiu 
sensivelmente o tamanho das operações do que  restou  independente da instituição. Destarte, 
resolveu o problema de continuidade da instituição. 

Tabela 6 - Resultado para IB (todas as instituições) 

 
 
Dummy tempo criação DPGE 
(dpge_vigencia)  
 
dummy emissor_dpge * dpge_vigencia 
(DD)   
 
%Depósit Prazo sobre Passivo (depprz) 
 

%Operações de crédito/PCRLP (opcred) 
 

% Receita Oper./Despesa oper. (efncia) 
 

(1) 
IB 

(2) 
IB 

(3) 
IB 

-0.0125* 
(-1.77) 

-0.0162** 
(-1.98) 

-0.0152* 
(-1.84) 

 

 

 

(4) 
IB 

-0.00969 
(-0.95) 

 

-0.0272*** 
(-2.81) 

-0.0213** 
(-1.99) 

-0.0212** 
(-1.98) 

-0.0212** 
(-1.98) 

 
 
 

 
 

 
 

 

 

 

0.0706*** 

0.0661*** 

0.0655*** 

(3.29) 

(3.06) 

(3.03) 

 

-0.0683*** 

-0.0693*** 

-0.0697*** 

(-5.01) 

(-5.09) 

(-5.11) 

0.0696*** 

0.0671*** 

0.0668*** 

(4.39) 

(4.22) 

(4.20) 

 

  

 

Indice Liquidez Sist Bancario (liquidez) 
 

Variação % PIB 6 meses (varpib6m) 
 

Var. % Oper. Crédito 6m (varcred6m) 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

0.0109 
(1.26) 

0.0426 
(0.80) 

 
 

_cons 
 
N 
adj. R2 

0.228*** 
(53.17) 

1493 
-0.038 

0.170*** 
(7.93) 
1326 
0.004 

0.151*** 
(5.89) 
1326 
0.006 

13 

 

0.0135* 
(1.73) 

 
 
 
 

0.0520 
(0.83) 

 

0.142*** 
(5.58) 
1326 
0.006 

 
Nota: A tabela reporta os resultados para a equação 1 por estimação diff-in-diff considerando 4 variações dos modelos: As 
variáveis de controle utilizadas foram depprz, opcred, efncia, liquidez e varcred6m, varpib6m.Os regressores estão 
definidos na seção 2 deste artigo. Os símbolos ***, ** e * denotam a significância estatística no nível 1%, 5% e 10% 
respectivamente. 

 

 

4.2 Operações de crédito em atraso (NPL) 

A tabela 7 apresenta os resultados obtidos na estimativa da equação (2) para mensurar a 
evidencia  de  risco  moral  para  a  variável  dependente  operações  de  crédito  em  atraso  (NPL), 
com  estimação  por  efeito  fixo  considerando  o  grupo  total  de  instituições  da  amostra.  
Adicionalmente,  as  instituições  foram  distribuídas  em  quatro  grupos  por  técnica  de 
pareamento,  considerando  critério  de  escore  baseado  em  controles  selecionados,  para 
confrontar o comportamento dos estimadores em relação aos resultados geral. 

  Os  resultados  para  o  estimador  β2  (vigência_dpge),  os  bancos  selecionados 
apresentaram  em  média  redução  do  NPL  entre  0,9  pontos  percentuais  (5%  de  nível  de 
significância  para  os  modelos  1  e  2).  O  estimador  β3  é  o  resultado  esperado  para  o  modelo 
diff-in-diff, os coeficientes encontrados foram respectivamente de 0,1 p.p. a - 0,1 p.p., todos os 
modelos não apresentaram significância estatística. 

  As variáveis de controle apresentaram o sinal esperado, além disso as variáveis captlz 
e efncia apresentaram significância de 1% nos modelos 2,3 e 4. O controle depprz apresentou 
significância  de  5%.  A  estimação  encontrou  os  seguintes  valores  com  significância  para 
depprz entre 2,19 e 2,3 p.p., entre -3,58 e -3,61 p.p. para efncia e de 4,16 p.p. até 4,34 p.p. 
para captlz. 

O resultado da amostra total não indica evidência de aumento do indicador NPL para os 
bancos emissores de DPGE. Não há significância estatística nos resultados, além do resultado 
da  estimação  do  coeficiente  β3  ser  praticamente  nulo.  Será  necessário  analisarmos  os 
resultados dos grupos para evidência de risco moral em nosso experimento natural. 

Grupo 1 - estimador β3 apresentou significância de 10% no modelo 1 (-3,49 p.p.) e de 
5%  nos  demais  modelos  (entre  -3,72  e  -3,79  p.p.).  O  sinal  esperado  seria  o  de  aumento  do 
indicador. Nenhuma variável de controle apresentou nível de significância. 

  

 

14 

Grupo  2  -  estimador  β3  apresentou  significância  de  10%  para  o  modelo  1,  com 
aumento de 1,8 p.p., nos demais modelos não apresentou significância e apresentou  redução 
do  indicador.  A  estimação  para  as  variáveis  de  controle  depprz,  efncia  e  captlz  apresentou 
nível de significância de 1%. Os valores para depprz estão em  entre 15,7 e 15,9 p.p., captlz 
entre 10,9 e 11,3 p.p. e efncia entre -7,93 e - 8,71 p.p. O controle varcred6m foi significativo 
em 5% para o modelo 4, com valor de -16 p.p. 

Grupo  3  -  estimador  β3  apresentou  significância  de  10%  para  o  modelo  2  a  4  com 
valores entre 19,0 p.p. e 19,2 p.p. A estimação para o controle depprz apresentou significância 
de 5% (entre -4 e –4,2 p.p.) para os modelos 2 a 4.  O controle efncia encontrou estimação em 
torno de -2,7 p.p. com nível de significância de 10%. 

Grupo  4  -  estimador  β3  apresentou  não  apresentou  nível  de  significância  estatístico, 
além de sinal não esperado com redução do NPL entre 2,19 p.p e 2,33 p.p nos modelos 2 a 4. 
A variável efncia apresentou nível de significância estatístico de 1% nos modelos 2, 3 e 4 ( -
4,34 a 4,47 p.p.). O controle depprz apresentou estimação com aumento entre 2,37 a 2,44 p.p. 
para nível de significância de 5%. 

Ao analisarmos estes resultados, considerando o pareamento, identificamos aumento no 
indicador  apenas  os  grupos  2  e  3,  entretanto  o  grupo  2  não  é  significativo  considerando 
nenhuma variável de controle. Resta a análise do grupo 3, conforme descrito anteriormente é 
o grupo que concentra bancos do segmento de crédito de varejo  mais representativos. Neste 
caso, encontramos  os achados esperados para nosso  modelo. A saber, aumento do indicador 
NPL de 1,9 p.p. em relação ao grupo de controle. 

Mesmo  nesse  grupo,  ainda  poderemos  formular  hipóteses  não  necessariamente 
relacionadas  a  operação  de  crédito  mais  arriscada.  Instituições  emissoras  de  DPGE  com 
necessidades  de  liquidez  e  funding  por  períodos  maiores,  especialmente  as  emissoras  de 
DPGE 2, alienaram suas melhores carteiras aos bancos de grande porte e ao Fundo Garantidor 
de  Crédito.  Desta  forma,  naturalmente  aumentaram  a  concentração  de  clientes  mais 
arriscados.   

Tabela 7 - Resultado para NPL (todas instituições) 

 
 
Dummy de tempo criação DPGE 
(dpge_vigencia) 
 
Dum emissor_dpge*dpge_vigencia 
 (DD) 

% Depósit Prazo sobre Passivo (depprz) 
 

% Receita Oper./Despesa oper. (efncia) 
 

Capitalização da instituição (captlz) 
 

 
 

 
 

 
 

  

(1) 
NPL 

(2) 
NPL 

0.00913** 

0.00929** 

(2.21) 

(2.23) 

(3) 
NPL 

0.00808 
(1.58) 

 

 

0.00127 
(0.23) 

 

-0.00132 
(-0.25) 

-0.00136 
(-0.25) 

0.0219** 
(2.40) 

0.0230** 
(2.52) 

(4) 
NPL 

0.00245 
(0.44) 

 

-0.00124 
(-0.23) 

 

0.0230** 
(2.53) 

 

-0.0358*** 

-0.0361*** 

-0.0362*** 

(-4.79) 

(-4.81) 

(-4.82) 

0.0416*** 

0.0428*** 

0.0434*** 

(2.95) 

(3.03) 

(3.07) 

 

 

 

15 

 

 

 
 
 
 

 
 
 
 

(0.16) 

0.0164 

0.00505 

(0.53) 
-0.0460* 
(-1.90) 

% de instituições com  Liquidez adequada 
( IL>1) Sist. Bancário (liq1) 
 
% Variação PIB 6 meses (varpib6m) 
 
% Variação Oper. Credito 6 meses 
Sistema Bancario (varcred6m) 
_cons 
 
N 
adj. R2 
Notas: Estatistica t entre parentheses. A tabela reporta os resultados para a equação 2 por estimação diff-in-diff 
considerando 4 variações dos modelos: As variáveis de controle utilizadas foram depprz, captlz, efncia, liq1, varcred6m e 
varpib6m.Os regressores estão definidos na seção deste artigo. Os símbolos ***, ** e * denotam a significância estatística 
no nível 1%, 5% e 10% respectivamente. 
 
 
 
5. Conclusão 

-0.0667** 
(-2.00) 
0.0493** 
(1.97) 
1580 
-0.032 

0.0360 
(1.56) 
1580 
-0.032 

(9.50) 
1831 
-0.057 

(4.84) 
1580 
-0.034 

0.0236*** 

0.0457*** 

 
 

 

Este estudo tem como objetivo estudar se a política de captação em depósitos a prazo 
com Garantia Especial (DPGE) tem um impacto sobre o risco moral dos bancos de pequeno e 
médio  porte  (BPM).  O  Índice  de  Basiléia  e  o  percentual  de  operações  de  crédito 
inadimplentes  sobre  a  carteira  de  operações  de  crédito  (NPL)  são  usados  como  medidas  do 
risco  moral  bancárias.  O  período  compreende  informações  semestrais  compreendidas  entre 
junho de 2007 e dezembro de 2015 agrupadas em painel de dados.  

Os resultados indicam um impacto no risco moral para a medida Índice de Basileia no 
valor  de  2,12%  em  relação  ao  grupo  não  emissor.  No  entanto,  este  valor  representa  uma 
diferença  que  não  representaria  potencial  desenquadramento  do  indicador  para  os  bancos 
emissores  de  DPGE,  ou  seja,  a  magnitude  do  impacto  é  desprezível.  Finalmente  não  foram 
encontrados, em geral, evidencias de risco moral para o índice NPL. 
As variáveis de controle apresentaram o sinal esperado, entretanto um controle relacionado ao 
risco  de  liquidez  (liquidez),  variável  de  especial  interesse  neste  estudo  considerando  que  o 
catalisador foi a crise de 2008, apresentou nível de significância em apenas um modelo. 

Ao  analisarmos  os  grupos  de  pareamento,  não  encontramos  evidências  de  redução  do 
indicador com significância estatística para dois grupos (grupos 1 e 4). Para o grupo 3, o qual 
concentra  instituições  de  crédito  para  varejo,  o  resultado  apresentou  significância  para  um 
modelo, porém com aumento do indicador IB. 

Para o indicador NPL, os resultados do estimador foram praticamente nulos para o grupo total 
da  amostra,  além  de  não  serem  significativos  estatisticamente.  As  variáveis  de  controle 
apresentaram o sinal esperado, entretanto um controle relacionado ao risco de liquidez (liq1), 
variável de especial interesse neste estudo considerando que o catalisador foi a crise de 2008, 
não apresentou nível de significância. 

Ao  analisarmos  os  grupos  de  pareamento,  encontramos  evidências  de  redução  do  indicador 
com significância estatística para dois  grupos (grupos 1 e 4). Este comportamento destoa do 
sinal esperado de aumente do risco. Para o grupo 2, ocorre o sinal esperado com significância 
em apenas um modelo. No caso do grupo 3, encontramos os resultados esperados de aumento 
da inadimplência no critério NPL de 1,9 pp.com nível de significância em 2 modelos de 10%. 

  

 

16 

Baseado nos resultados observados, nossos achados não encontraram evidências para validar 
a  hipótese  de  risco  moral  associado  ao  grupo  de  emissores  de  DPGE.  Nossa  conclusão  está 
baseada nas seguintes observações: 

i)  Índice  de  Basileia:  Os  resultados  estatisticamente  significativos  não  apresentam  redução 
em patamar com demasiado risco para o indicador de Basiléia (em torno de -10%).  

ii) NPL:  a estimação  apresenta resultado pouco expressivo (0,1 pp a  -0,1 pp)  e ainda não é 
representativo  estatisticamente.  Somente  para  o  grupo  3,    encontramos  evidências  que 
sugerem aumento significativo do risco NPL (aumento de 1,9 pp). 

Os  resultados  estão  consistentes  com  trabalhos  da  literatura  internacional  (Allen  2015)  e 
nacional (Santana 2013). 

Não obstante, identificamos  achados para o  grupo do pareamento que  concentra instituições 
de crédito de varejo (grupo 3) como o aumento da inadimplência. Por outro lado, este grupo 
está  mais  capitalizado  por  venda  de  ativos  e  parcerias  estratégicas  Neste  caso,  sugere-se  a 
realização de estudos apoiados em outras métricas de medida de risco bancário para evidência 
de risco moral. 

 

6. Referências   

ALLEN,  F.  ;  CARLETTI,  E.  ;  GOLDSTEIN,  I.  ;  LEONELLO,  A.;”  Moral  Hazard  and 
Government Guarantees in the Banking Industry”; Journal of Financial Regulation, 2015, 0, 
pp. 1–21. 2015. 
 
CAPELETTO,  L.  R.;  OLIVEIRA,  P.  C.  SEIXAS  DE,  “Basel  III  And  Beyond:  A  guide  to 
banking regulation after the crisis”. Cap. 14, pp 397-419. RiskBooks, Londres, 2011 
 
CASTAGNA, A.; FEDE, F.; Measuring and Managing Liquidity Risk, Wiley Finance Series, 
UK, 2013. 
 
DEMIRGÜC-KUNT,  A.;  DETRAGIACHE  E.  “Does  deposit  insurance  increase  banking 
system  stability?  An  empirical  investigation”.  Journal  of  Monetary  Economics  v.  49 
(7):1373-1406, 2002. 
 
DEMIRGÜC-KUNT,  A.;  and  Huizinga  H.;“Market  discipline  and  deposit  insurance”. 
Journal of Monetary Economics 51(2), 375-399. 2004 
 
DEMIRGÜC-KUNT, A.; KARACAOVALI, B.; LAEVEN, L., Deposit insurance around the 
world: A comprehensive database. World Bank Policy Research Working Paper  No. 3628., 
World Bank, 2005 

DEMIRGÜC-KUNT, A.; and KANE, E., Laeven. L. Deposit Insurance around the world: 
Issues of Design and Implementation, Cap. 1 e 3. The MIT Press, MA, 2008   
 
DEMIRGÜÇ-KUNT,  Asli  ;  BERTAY,  Ata  Can  e  HUIZINGA,  Harry,  "Do  we  need  big 
banks?  Evidence  on  performance,  strategy  and  market  discipline,"  Journal  of  Financial 
Intermediation, Elsevier, vol. 22(4), pp. 532-558.2013. 
 

  

 

17 

DEMIRGÜC-KUNT,  A.;DENIZ,  A.;  ZHU,  M.;  “How  does  deposit  insurance  affect  bank 
risk? Evidence from the recent crisis”, Journal of Banking & Finance 48) pp. 312–321; 
2014. 
 
DIAMOND, D. W.; DYBVIG, P. H. “Bank runs, deposit insurance, and liquidity”.  Journal 
of Political Economy, v. 91, n. 3, pp. 401-19, 1983. 
 
DUAN, J.C.; YU, M.T., "Assessing the Cost of Taiwan's Deposit Insurance", 
Pacific-Basin Finance Journal V. 2, P. 73-90. 1994. 
 
FREIXAS, Xavier; ROCHET, Jean-Charles;” Microeconomics of banking”; MIT Press;1999 

 

insurance,  moral  hazard  and  market 

GREENBAUM,  S.  I,  &  Thakor,  A.V.  (1987).  Bank  funding  modes,  securitization  versus 
deposits. Journal of Banking and Finance, 11(3), 379-401. 
 
GROPP,  Reint;  VESALA,  Jukka.  “Deposit 
monitoring”.Review of Finance, n. 8, pp. 571-602, 2004. 
 
INTERNATIONAL  ASSOCIATION  of  DEPOSIT  INSURERS.  IADI  Core  Principles  for 
effective deposit insurance systems; Basileia, Novembro 2014,55p. 
 
LAEVEN,  L.,  Pricing  of  Deposit  insurance.  World  Bank  Policy  Research  Working  Paper 
No. 2871., World Bank, 2002 
 
MATZ, L. e NEU, P., Liquidity risk measurement and management: a practitioner’s guide to 
global best practices. Wiley Finance Series. Wiley & Sons (Asia), Singapura, 2006 
 
MATZ, L. 2011. Liquidity risk measurement and management: Basel III and beyond., Xlibris 
Corporation, Estados Unidos da America, 2011 
 
MARKOWITZ, H., “Portfolio Selection”, Journal of Finance v.7, pp 77-91, 1952 
 
MODIGLIANI, F.; MILLER, M. H. “The cost of capital, corporation finance and the theory 
of investment”. American Economic Review, v. 48, pp. 261-97, 1958 
 
MESQUITA, M. E TORÓS,  M., Considerações sobre a Atuação do Banco Central  na Crise 
de 2008. Working Paper Series n. 202, Banco Central do Brasil, 2010. 
 
NEU, P. E MOREL, P.  ”All Dried Up: The Impact of the Subprime Crisis on Liquidity Risk 
Management”, BCG Discussion Paper, 25/04/2008 , p. 3, 2008   
 
OLIVEIRA, Raquel F.; SCHIOZER, Rafael F.; BARROS, Lucas A.B. ;“Too big to fail 
perception  by  depositors:  an  empirical  investigation.”;Banco  Central  do  Brasil,  Working 
Paper Series n. 233, 2011. 
 
RONN,  E.;  VERMA,  A.  “Pricing  risk-adjusted  deposit  insurance:  An  option-based  model”. 
Journal of Finance, n. 41, pp. 871-95, 1986 
 
RIBEIRO,  Fernanda  Vieira  Fernandes;  SCHIOZIER,  Rafael  Felipe,  “Cessão  de  crédito  e 
restrição  de  capital:  um  estudo  com  bancos  brasileiros”,  RAE-Revista  de  Administração  de 
Empresas, vol. 54, n. 5, setembro-outubro 2014 

  

 

18 

J: 

73 

Financial  Market  Trends 

 
SANTANA, Rafael Machado, Os depósitos a prazo com garantia especial e o risco moral nos 
bancos de menor porte no Brasil. PPGE/Doutorado UnB, 2013. 
 
SCHICH,  S.;  Financial  Crisis:  Deposit  Insurance  and  Related  Financial  Safety  Net  Aspects; 
OECD 
http://www.oecd.org/finance/financial-
markets/41894959.pdf acesso em 28/Dez/2016. 2008. 
 
SILVA,  Thiago  Cristiano;  SILVA,  Marcos  Soares    da;  TABAK,  Benjamin  Miranda, 
‘Liquidity Performance Evaluation of the Brazilian Interbank Market using a Network-based 
Approach’; Working Paper Series n. 401, Banco Central do Brasil, Setembro 2015. 
 
SOUSA,  Marcelo  Nuno  de;  ‘Essays  on  banking’.    Doutorado  em  Economia  -  Pontifica 
Universidade Catolica do RJ, Rio de Janeiro, 2011 
 
TABAK,  Benjamin  M.;  GUERRA,  Solange  M.;  MIRANDA,  Rodrigo  C.;  SOUZA,  Sergio 
Rubens S.;  Teste de Estresse para Risco de  Liquidez:  o caso do sistema bancário brasileiro; 
Working Paper Series n. 302, Banco Central do Brasil, 2012 
 
TABAK, Benjamin M.; VAZQUEZ, F.; SOUTO, M.;‘A Macro Stress Test Model of Credit 
Risk for the Brazilian Banking Sector’ -A guide to IMF stress testing : methods and models / 
editor, Li Lian Ong. —Washington, D.C.: International Monetary Fund, 2014. 

 
 

  

19 

 

 

 

Anexo 1. Resultados dos grupos de pareamento 
 
Tabelas A1.1 e A1.2 –  Índice de Basiléia (Grupos 1 e 2) 

 
Tabelas A1.3 e A1.4 –  Índice de Basiléia (Grupos 3 e 4) 

 

 
 
 

 

  

1234IBIBIBIBDummy de tempo criação DPGE-0.009560.02970.02260.0515dpge_vigencia(-0.31)(0.92)(0.70)(1.31)Dummy emissor_dpge*dpge_vigencia-0.0238-0.0525-0.0519-0.0527DD(-0.58)(-1.27)(-1.26)(-1.28)% Depósit Prazo sobre Passivo 0.1080.1090.112depprz(1.46)(1.44)(1.47)%Operações de crédito/PCRLP -0.423***-0.453***-0.444***opcred(-4.76)(-5.05)(-4.95)% Receita Oper./Despesa oper. 0.09270.101*0.106*efncia(1.53)(1.66)(1.74)Indice Liquidez Sist Bancario -0.0662**-0.0473liquidez(-2.01)(-1.60)Variação % PIB 6 meses 0.275varpib6m(1.40)Var. % Oper. Crédito 6 meses0.267varcred6m(1.14)_cons0.268***0.240***0.357***0.293***(14.20)(3.02)(3.66)(3.06)N248219219219adj. R2-0.0710.0630.0740.071Grupo 11234IBIBIBIBDummy de tempo criação DPGE-0.0226**-0.0163-0.0162-0.00414dpge_vigencia(-2.10)(-1.41)(-1.39)(-0.27)Dummy emissor_dpge*dpge_vigencia-0.0387**-0.0327*-0.0332*-0.0332*DD(-2.39)(-1.89)(-1.93)(-1.93)% Depósit Prazo sobre Passivo 0.05030.04190.0413depprz(1.25)(1.03)(1.02)%Operações de crédito/PCRLP -0.118***-0.100**-0.101**opcred(-2.96)(-2.38)(-2.40)% Receita Oper./Despesa oper. 0.0618*0.0579*0.0532efncia(1.93)(1.80)(1.64)Indice Liquidez Sist Bancario 0.01310.0182liquidez(0.89)(1.36)Variação % PIB 6 meses 0.0858varpib6m(0.98)Var. % Oper. Crédito 6 meses0.114varcred6m(1.10)_cons0.223***0.185***0.156***0.142***(31.53)(4.74)(3.23)(2.98)N422396396396adj. R20.0070.0330.0350.036Grupo 220 

 

 

 

Tabelas A1.5 e A1.6 –  NPL (Grupos 1 e 2) 

Tabelas A1.7 e A1.8 –  NPL (Grupos 3 e 4) 

 

  

