 

DETERMINANTES DA ECO-INOVAÇÃO NO BRASIL: UMA ANÁLISE A PARTIR DA 

PINTEC 20111 

 

Munique Santos Moura2 

Ana Paula Macedo de Avellar3  

Resumo: Nos últimos anos a questão ambiental ganhou relevância nos debates econômicos e políticos ao redor do 
mundo.  Nessa  nova  onda  de  discussões  ambientais,  um  paradigma  que  ganhou  relevância  nas  discussões  foi  a 
Economia  Verde.  Esta  abordagem  empírica  propõe  medidas  e  soluções  mais  concretas  que  provocam  mudanças 
internas no sistema produtivo, principalmente por meio do uso de Tecnologias Verdes e de Eco-Inovações. Porém, 
apesar  das  Eco-Inovações  serem  uma  realidade  consolidada  na  literatura  internacional,  no  Brasil  poucos  estudos 
foram desenvolvidos. O objetivo deste artigo é estabelecer um panorama geral da adoção de Eco-Inovações no Brasil, 
identificando suas características e seus principais determinantes. Para isso, serão estimados modelos probabilísticos 
(probit e Heckprobit) com base nos microdados por empresa presentes na Pesquisa de Inovação (PINTEC) de 2011. 
Os resultados encontrados mostram que as empresas eco-inovadoras no Brasil são, em geral, empresas de capital 
nacional, não fazem parte de um grupo, não são exportadoras e recebem poucos incentivos do governo. Quanto aos 
determinantes, os resultados indicam que a decisão de eco-inovar tende a ser influenciada principalmente pela busca 
de melhores estruturas organizacionais que permitam uma maior flexibilidade produtiva e com menores custos, bem 
como são influenciadas pela intenção das empresas em conquistar novos mercados e de melhorar a qualidade ou 
imagem do produto ou serviço.   

Palavras-Chave: Economia Verde, Eco-Inovações, Probit. 

Abstract:  In  recent  years,  the  environmental  issue  has  gained  importance  in  the  economic  and  political  debates 
around  the  world.  In  this  new  wave  of  environmental  discussions,  a  paradigm  that  has  gained  relevance  in  the 
discussions  was  the  green  economy.  This  initiative  proposes  measures  and  concrete  solutions  that  cause  internal 
changes in the productive system,  mainly using green technologies and Eco-innovations. Despite the caveats and 
criticism surrounding the topic, both the green technologies and Eco-innovations have become increasingly evident 
and significant on the world stage. However, despite the Eco-innovations are a proven reality and consolidated in 
international  literature,  in  Brazil,  little  attention  has  been  given  to  them.  Thus,  the  objective  of  this  article  is  to 
establish an overview of adoption of Eco-innovations in Brazil, identifying characteristics and its main determinants. 
For  this,  will  be  estimated  probabilistic  models  (probit  and  Heckprobit)  based  on  micro-data  for  company  on 
Innovation Research (PINTEC) of 2011. The results show that eco-innovative companies in Brazil are, in general, 
national capital companies, aren’t part of a group, neither exporters and receive a few Government incentives. The 
results shows that Brazilian Eco-Innovations determinants tends to be influenced primarily by the search of better 
organizational  structures  that  allow  greater  flexibility  and  lower  production  costs,  as  well  as  the  intention  of  the 
companies conquer new markets and to improve the quality or image of the product or service. 

Keywords: Green Economy, Eco-Innovations, Probit. 

Área 9: Economia Industrial e da Tecnologia  

JEL: O31, Q55. 

 

 

 

 

                                                           
1 As autoras agradecem o apoio da Fapemig e CNPq. 
2 Mestre em Economia pela Universidade Federal de Uberlândia (UFU). E-mail:muniquemoura@hotmail.com 
3 Professora Associada I do Instituto de Economia da Universidade Federal de Uberlândia. Pesquisadora CNPq e Fapemig. E-
mail: anaavellar@ufu.br 
 

1 

 

 

 
1. INTRODUÇÃO 

Com o intuito de contribuir para a construção de um modelo de desenvolvimento sustentável e que 
amenize o impacto da ação do homem sobre a natureza, a teoria econômica tem se preocupado cada vez 
mais em destacar a dimensão ambiental em seus modelos e análises. Embora essa preocupação notória seja 
mais  recente,  a  relação  entre  economia  e  meio  ambiente  pode  ser  evidenciada  desde  os  primeiros 
desenvolvimentos  teóricos  que  fundamentam  a  Ciência  Econômica,  onde  os  recursos  naturais  eram 
importantes para explicar a geração de riqueza nas sociedades, isto é, sua produção e distribuição, o que 
fica evidente pelo conhecimento geral da definição clássica do objeto de estudo da Economia, qual seja, 
compreender  a  alocação  e  a  distribuição  ótima  dos  recursos  escassos  com  a  finalidade  de  atender 
necessidades ilimitadas. 

Recentemente,  um  novo  paradigma  de  organização  econômica  que  ganhou  relevância  foi  o  da 
chamada Economia Verde (ou Iniciativa da Economia Verde). Segundo essa iniciativa, não há um trade-
off  entre  sustentabilidade  ambiental  e  progresso  econômico,  de  forma  que  é  possível  compatibilizar 
progresso  econômico  com  preservação  ambiental.  Porém,  para  que  isso  ocorra,  é  necessário  superar  as 
barreiras  que  impedem  a  transposição  do  modo  de  produção  atual,  o  que  pode  ser  feito  por  meio  da 
aplicação do conceito de “decoupling” (dissociação entre a melhora da qualidade de vida das sociedades 
e/ou crescimento econômico e a intensidade da utilização dos recursos naturais e/ou geração de impactos 
ambientais), um dos pilares da Economia Verde. Este conceito pode ser compreendido como a dissociação 
entre  a  melhora  da  qualidade  de  vida  das  sociedades  (e/ou  crescimento  econômico)  e  a  intensidade  da 
utilização  dos  recursos  naturais  (e/ou  geração  de  impactos  ambientais).  Isso  seria  feito  promovendo  a 
realocação de investimentos, a crescente utilização de tecnologias ambientais e/ou incentivando as Eco-
Inovações (inovações que reduzem o impacto ambiental).  

Apesar das ressalvas e críticas que circundam o tema, tanto as tecnologias verdes quanto as Eco-
Inovações têm se tornado cada vez mais evidentes e notórias no cenário mundial, o que pode ser observado 
pelo aumento do número de publicações sobre esse assunto. Porém, apesar das Eco-Inovações serem uma 
realidade comprovada e consolidada na literatura internacional, no Brasil pouca atenção tem sido dada a 
elas,  fatos  facilmente  corroborados  pelo  número  de  publicações  sobre  o  tema.  Não  obstante  os  estudos 
brasileiros  serem  pouco  numerosos,  dados  da  Pesquisa  de  Inovação  (PINTEC)  apontam  a  crescente 
evolução da adoção de Eco-Inovações no Brasil, o que faz necessário a análise deste fenômeno, buscando 
identificar  suas  características  e  seus  determinantes.  Logo,  o  objetivo  deste  artigo  é  estabelecer  um 
panorama geral da adoção de Eco-Inovações no Brasil, identificando suas características e seus principais 
determinantes.  

Desse modo, este artigo visa contribuir para a literatura sobre as Eco-Inovações brasileiras em várias 
dimensões. Em primeiro lugar, busca demonstrar o caráter multidisciplinar da discussão das tecnologias 
verdes  e  das  Eco-Inovações,  ao  considerar  três  abordagens  distintas  (Economia  do  Meio  Ambiente, 
Economia Verde e Teoria Evolucionária da firma), que dialogam entre si, propiciando uma análise mais 
robusta e assertiva, porém, não trivial. Segundo, evidenciando as semelhanças e as diferenças, a pesquisa 
fornecerá uma análise comparativa entre as empresas que realizam Eco-Inovações e as que realizam outros 
tipos tradicionais de inovação. Em terceiro lugar, fornecerá um estudo de quais são os determinantes da 
Eco-Inovação nas empresas brasileiras. E finalmente, ao cumprir com os objetivos propostos, o trabalho 
pretende fornecer evidências que possam auxiliar na formulação de políticas que incentivem essas novas 
atividades  inovativas,  uma  vez  que  a  difusão  das  mesmas  favorece  um  desenvolvimento  produtivo  e 
tecnológico de baixa entropia. 

Quanto à estrutura do trabalho, além desta seção introdutória, a pesquisa está dividida em  quatro 
seções.  Na  segunda  seção  capítulo  será  apresentado  e  discutido  o  referencial  teórico  que  sustenta  a 
compreensão dos conceitos e definições da Eco-Inovação, bem como os seus principais determinantes. Na 
terceira seção serão apresentados detalhadamente a metodologia e a base de dados utilizada, explicando a 
construção  das  variáveis  de  pesquisa,  bem  como  as  estatísticas  descritivas,  considerando  os  grupos  de 
empresas abordados, tanto para as variáveis binárias quanto para as variáveis contínuas. A Quarta seção 
buscará identificar os principais determinantes da Eco-Inovação brasileira em termos gerais e em relação 

 

2 

 

 
ao tipo de Eco-Inovação adotada (Consumo de Materiais, Consumo de Energia, Consumo de Água, Meio 
Ambiente, Gestão Ambiental).  Por fim, o artigo encerra com as considerações finais. 

 

1.  ECO-INOVAÇÃO: CONCEITOS, DEFINIÇÕES  E DETERMINANTES 

Na  literatura  internacional,  identificam-se  os  termos  Eco-Inovação  (eco-innovation),  inovação  verde 
(green  innovation),  inovação  sustentável  (sustainable  innovation),  inovação  ambiental  (environmental 
innovation)  e  clean-innovation  como  sinônimos  (BERNAUER  et  al.,  2006;  DE  MARCHI,  2012; 
VEUGELERS,  2012).  Dentre  estes,  a  Eco-Inovação  e  a  inovação  ambiental  têm  sido  os  mais  usados. 
Porém, neste trabalho propõe-se que o termo Eco-Inovação seja adotado como a melhor terminologia para 
identificar o fenômeno estudado, uma vez que permite uma noção mais ampla dos efeitos do fenômeno do 
que a permitida pela noção de inovação ambiental. A inovação ambiental é um conceito mais restrito e se 
refere  às  inovações  que  são  previamente  planejadas  e  destinadas  para  reduzir  a  degradação  ambiental, 
enquanto as Eco-Inovações, além dessas citadas, engloba também as inovações que reduzem os impactos 
ambientais, sem que esse seja o objetivo principal da ação, sendo assim uma definição mais abrangente. 
Para Bernauer et al. (2006, p. 3), as Eco-Inovações são todas as inovações que tem um efeito positivo sobre 
o  meio  ambiente,  independentemente  deste  efeito  ser  seu  principal  objetivo.  Desse  modo,  para  toda  e 
qualquer menção de inovações relacionadas ao meio ambiente terão como conceito base o da definição de 
Eco-Inovação, assim como foi utilizado em Hoff, Avellar e Andrade (2015). 

As Eco-Inovações podem ocorrer ao longo de todo ciclo de vida do produto, fazendo com que seus 
impactos  e efeitos não  fiquem  circunscritos  apenas no interior da  firma,  pelo  contrário, essas inovações 
tendem a gerar “transbordamentos” para outros setores (OECD, 2012). Assim como no Manual de Oslo 
(FINEP, 2005), as Eco-Inovações também podem ser categorizadas por: inovações de processo, de produto 
e organizacionais. As inovações de processo são aquelas em que a redução dos impactos ambientais foi 
causada  por  meio  de  melhorias  nos  processos  de  produção,  tais  como  ciclos  fechados  para  solventes, 
reciclagem de material, ou filtros no final do processo.  Já as inovações em produto são aquelas oriundas 
de redução dos impactos ambientais durante todo o ciclo de vida do produto, como por exemplo, a redução 
das emissões de 𝐶𝑂2geradas pelo consumo de combustíveis ou pela diminuição da composição de metais 
pesados  existentes  nas  baterias  (BERNAUER  et  al.,  2006).  Por  fim,  as  inovações  organizacionais  não 
reduzem os impactos ambientais diretamente, mas facilitam a realização de inovações ambientais técnicas 
(processo e produto) nas empresas (MURPHY; GOULDSON, 2000). 

Diante do exposto, percebe-se que a forma pela qual as Eco-Inovações são divididas e analisadas se 
assemelha muito a abordagem realizada pela teoria evolucionária. Porém, as Eco-Inovações possuem certas 
características distintivas que as tornam diferentes das demais, tais como o problema da dupla externalidade 
e a existência de determinantes regulatórios com “push/pull effects” (RENNINGS, 2000; DE MARCHI, 
2012).  Quanto  ao  problema  de  dupla  externalidade,  para  Beise  e  Rennings  (2005),  ele  ocorre  porque  a 
adoção de Eco-Inovações gera ‘transbordamentos’ que são facilmente acessados pelos concorrentes devido 
aos  benefícios  gerados.  Com  isso,  dado  o  elevado  custo  dessas  tecnologias  em  comparação  com  as 
tradicionais e o baixo nível de apropriabilidade desses tipos de inovações, a consequência inevitável é a 
redução dos incentivos que as empresas tem em investir em inovações ecológicas. A soma desses fatores 
leva ao principal diferencial das Eco-Inovações com as demais, que é o papel das regulações e políticas 
ambientais  como  um  fator preponderante de incentivo à adoção de Eco-Inovações por parte das  firmas. 
Segundo Rennings (2000), de modo geral os determinantes da Eco-Inovação podem ser sumarizados em 
três fatores:  o desenvolvimento  tecnológico (technology push), os fatores oriundos da demanda (market 
pull) e os fatores relacionados ao ambiente regulatório (regulatory push/pull-effect). Além desses fatores, 
outros aspectos têm ganhado igual relevância nas discussões teóricas sobre o tema, que são os determinantes 
internos da firma, os quais tem como base os desenvolvimentos teóricos e empíricos neoschumpeterianos 
da inovação.  
i) 

Fatores regulatórios 
O processo econômico gera externalidades negativas que são, em última instância, inevitáveis. A 
externalidade é um fenômeno que pode acontecer entre consumidores, entre empresas ou entre combinações 
de ambos. Como forma de minimizar estes efeitos negativos, a regulação ambiental se torna um mecanismo 

 

3 

 

 
de  ação  importante.  Segundo  Rennings  (2000),  a  regulação  é  um  dos  principais  determinantes  da  Eco-
Inovação, pois o desenvolvimento tecnológico e a demanda, por si só, não conseguem ser suficientemente 
eficazes para incentivar e alavancar este tipo de inovação, tal como as outras tecnologias. Isso ocorre devido 
ao problema da dupla externalidade, uma vez que o conhecimento correspondente é facilmente acessado 
pelos imitadores e os benefícios ambientais gerados têm uma característica de “bem público”. Assim, há 
uma dificuldade por parte do inovador de se apropriar dos lucros advindos da Eco-Inovação, reduzindo os 
incentivos privados em adotá-las (RENNINGS, 1998, 2000; BEISE, RENNINGS, 2005). Além disso, as 
Eco-Inovações são mais dispendiosas e específicas, fazendo com que o desenvolvimento e propagação de 
sua realização sejam menos difusos e mais lentos (RENNINGS, 2000; HORBACH, 2008). Porém, Porter 
e Van de Linde (1995) afirmam que as regulações e políticas ambientais podem beneficiar não só o meio 
ambiente,  mas  também  as  indústrias  reguladas.  Os  autores  afirmam  que  uma  regulamentação  ambiental 
mais rigorosa e específica pode incentivar as empresas a buscarem inovações que minimizem o impacto 
ambiental  e  que  compensem,  até  mesmo,  o  custo  de  conformidade  com  os  padrões  estipulados  se 
utilizassem outras formas. A hipótese de Porter  gera uma situação “ganha-ganha”, uma vez que tanto  a 
sociedade quanto os interesses privados seriam beneficiados.  
ii) 

Demand pull e technology push 

Inicialmente,  nos  estudas  dos  determinantes  da  mudança  técnica,  duas  abordagens  distintas  foram 
feitas,  a  primeira,  indicando  a  demanda  como  principal  determinante  da  mudança  técnica  (teorias  da 
indução  pela  demanda/  Demand  Pull),  e  a  segunda,  definindo  a  tecnologia  como  sendo  o  fator 
preponderante de sua explicação (teorias do impulso pela tecnologia/ Technology Push). Ambos os modelos 
evidenciam  o  caráter  central  atribuído  aos  fatores  de  mercado  (oferta  e  demanda)  como  principais 
determinantes do processo inovativo (DOSI, 1982; ROSENBERG, 1982). Segundo Mowery e Rosenberg 
(1979),  a  teoria  do  Demand  Pull  supõe  o  reconhecimento  das  necessidades  de  mercado  pelas  unidades 
produtivas,  que  tomam  medidas  para  satisfazê-las  através  de  suas  atividades  tecnológicas  (MOWERY, 
ROSENBERG, 1979). Desse modo, o argumento básico é de que, geralmente, existe a possibilidade de se 
saber,  antes  do  processo  inovativo,  a  direção  pela  qual  o  mercado  seguirá,  induzindo  assim  a  atividade 
inovativa  dos  produtores,  guiando-se  por  meio  dos  movimentos  de  preços  relativos  e  das  quantidades 
(DOSI,  1982).  Já  ao  considerar  a  teoria  do  Technology  Push  o  foco  é  o  lado  da  oferta.  Trata-se  de  um 
modelo linear no qual  as inovações são decorrentes do desenvolvimento cientifico e tecnológico.  Desse 
modo,  o  processo  de  inovação  tem  caráter  sequencial,  começando  com  a  pesquisa  básica,  continuando 
através  da  investigação  aplicada  e  em  seguida,  entra  na  fase  de  desenvolvimento.  Depois  da  inovação 
realizada, a sua difusão só será feita se esta for aceita pelo mercado. 
 
Porém,  estes  modelos  de  difusão  tecnológica  se  mostraram  limitados  e  incapazes  de  analisar 
completamente  as  inovações.  Mowery  e  Rosenberg  (1979)  não  negam  que  a  demanda  de  mercado 
desempenha  um  papel  indispensável  no  desenvolvimento  de  inovações  bem-sucedidas,  mas  consideram 
que esse fato foi e tem sido superdimensionado e distorcido, comprometendo o entendimento do processo 
de inovação e das políticas governamentais apropriadas para o fomento dessas atividades.   
iii) 

Teoria Evolucionária da firma 
Para a Economia Verde, as tecnologias e as Eco-Inovações desempenham um papel estratégico no 
processo de mudança do paradigma produtivo, contribuindo decisivamente para a busca de processos de 
produção  e  de  consumo  ambientalmente  mais  racionais,  com  menor  intensidade  energética  e  material 
(FUKASAKU, 2000). Uma vertente teórica que vê a tecnologia e o processo de seleção destas tecnologias 
como  fontes  transformadoras  da  economia  e  do  sistema  produtivo  é  a  teoria  evolucionária  da  firma. 
Derivada  das  análises  de  Joseph  Schumpeter,  os  neoschumpeterianos  acreditam  que  a  utilização  de 
tecnologias  mais  adequadas  e  mais  eficientes  gera  um  efeito  cumulativo  de  lock-in,  o  qual  é  de  difícil 
reversão,  mudando  as  relações  de  produção  e  de  relacionamento  com  os  demais  agentes,  sejam  eles 
fornecedores ou clientes. Nesse sentido, para Lustosa (2011), a Economia Verde é uma proposta que resgata 
ideias  da  economia  evolucionária,  mas  que  também  se  fundamenta  nos  desenvolvimentos  teóricos  da 
Economia  do  Meio  Ambiente  (Economia  Ambiental  e  Economia  Ecológica).  Nesse  sentido,  as  Eco-
Inovações também podem ser tratadas utilizando o referencial teórico neoschumpeteriano, tal qual muitos 
estudos recentes sobre o tema já tem realizado. As evidências dessa associação entre a Economia Verde e 

 

4 

 

 
a Teoria Evolucionária, no que se trata do papel das tecnologias verdes e das Eco-Inovações são muitas, 
embora não haja até um momento um trabalho que trate de modo específico sobre essa inter-relação. 

No que tange aos determinantes, a Teoria Evolucionária da Firma emerge como  vertente teórica 
importante  para  a  compreensão  do  processo  de  mudança  tecnológica.  De  acordo  com  Nelson  e  Winter 
(1982), a evolução tecnológica das empresas pode ser explicada pelos conceitos de rotina, busca e seleção. 
Ao  longo  do  tempo,  as  melhores  rotinas  serão  naturalmente  selecionadas,  gerando  um  processo  de 
diferenciação  entre  as  corporações  e  em  termos  de  resultados  alcançados.  Aquelas  instituições  privadas 
cujas rotinas não são mais adequadas à realidade empreenderão um processo de busca por outras novas, 
que  quando  encontradas  serão  selecionadas  e  substituirão  as  precedentes,  em  um  processo  contínuo  e 
ininterrupto. Dessa forma, busca e seleção são aspectos simultâneos e interativos do processo evolucionário, 
que  permitem  a  evolução  das  empresas  ao  longo  do  tempo,  em  uma  ‘trajetória  natural’.  Dosi  (1982), 
opondo-se ao conceito de trajetórias naturais de Nelson e Winter, complementa a análise sobre o progresso 
técnico desenvolvendo a noção de paradigma e trajetórias tecnológicas. Segundo o autor, a natureza e os 
procedimentos  dos  avanços  tecnológicos  se  baseiam  em  paradigmas  tecnológicos,  que  “direcionam”  o 
progresso técnico, pois influenciam o contexto e a forma de resolução dos problemas, restringindo o número 
de  possibilidades  de  desenvolvimento  tecnológico  e  excluindo  outras.  O  resultado  desse  processo  é  a 
formação  de  trajetórias  tecnológicas,  isto  é,  “o  agrupamento  de  possíveis  direções  tecnológicas,  cujos 
limites exteriores se definem  pela natureza do próprio paradigma”  (DOSI, 1982, p.46), que por sua vez 
determinam e explicam o caminho do progresso tecnológico. Portanto, a seleção das inovações não ocorre 
naturalmente. 

Segundo  as  teorias  evolucionárias  da  firma,  outro  fator  fundamental  para  o  êxito  do  processo 
inovativo são as capacitações internas desenvolvidas ao longo do processo de aprendizado da firma. De 
acordo  com  Lundvall  (1992),  a  aprendizagem  é  caracterizada  como  um  processo  interativo  e  de  caráter 
cumulativo  que  permite  a  incorporação  de  novos  conhecimentos.  Para  aprender,  inovar  e  construir 
competências, as empresas podem utilizar diversas fontes de tecnologia, informação e conhecimento, tanto 
de  origem  interna  quanto  externa.  Nesse  sentido,  é  imprescindível  que  a  firma  busque  a  formação  de 
competências  específicas  empregando  esforços  para  melhorar  seu  desempenho  inovador,  como  por 
exemplo, investir em pesquisa e desenvolvimento e empregar trabalhadores qualificados.  

Em  suma,  pode-se  concluir  que  para  as  teorias  evolucionárias  baseadas  nos  trabalhos  de 
Schumpeter, a inovação exerce um papel fundamental no crescimento das empresas e, consequentemente, 
no desenvolvimento econômico de um  país. Possui  um  caráter dinâmico e sistêmico, de modo que para 
compreender  os  fatores  que  a  incentivam,  a  análise  deve  ser  multivariada,  incorporando  não  só  fatores 
mercadológicos, como a demanda, mas também deve inserir na análise as características e especificidades 
da  firma  e  do  setor  no  qual  está  inserida,  as  competências  dinâmicas  geradas  e  o  esforço  inovativo 
empreendido pelas firmas (investimento em P&D), os fatores sociais e institucionais que podem exercer 
algum  impacto  na sua realização, tais como  o apoio  do governo e o ambiente macroeconômico. Assim, 
tendo como referencial teórico as proposições neoschumpeterianas e por se tratar de um tipo específico de 
inovação, as Eco-Inovações podem, devem e têm sido tratadas tendo como base esses pressupostos, como 
pode ser analisado no próximo item, no qual as principais evidências empíricas são apresentadas. 
3.  EVIDÊNCIAS  EMPÍRICAS 
DETERMINANTES DA ECO-INOVAÇÃO 

INTERNACIONAIS  E  NACIONAIS 

SOBRE  OS 

Desde a década de 1990, muitos estudos empíricos, os quais serão elencados no decorrer desta seção, 
se concentraram em identificar quais são as características e os determinantes das Eco-Inovações, tendo 
incialmente, o objetivo de estabelecer a relação entre essas inovações e as políticas ambientais e a regulação. 
Com o avanço das pesquisas e da mensuração das Eco-Inovações, como também da junção da perspectiva 
evolucionária da firma no tratamento dessas inovações, outros fatores começaram a ser incorporados na 
análise. Assim sendo, as Eco-Inovações passaram a ser consideradas como um processo sistêmico, no qual 
teria  a  influência  simultânea  de  fatores  organizacionais,  institucionais  e  econômicos,  e  não  somente  os 
aspectos  relacionados  com  a  regulação  e  proteção  ambiental.  Desse  modo,  diversos  indicadores  foram 
acrescentados  nas  pesquisas,  incorporando  informações  da  firma  tais  como  os  fluxos  de  informações  e 
conhecimento  (codificados  ou  tácitos),  capacitações  tecnológicas  e  de  absorção  interna,  características, 

 

5 

 

 
comportamento inovador das empresas, as condições de mercado (technology push e demand pull), entre 
outros  (BERNAUER  et  al,  2006;  DE  MARCHI,  2012;  VEUGELERS,  2012).  A  preponderância  dos 
desenvolvimentos teóricos evolucionários da inovação na análise de Eco-Inovações foi corroborada pelos 
estudos de caso de empresas de várias nacionalidades, como pode ser visto a seguir. 

Mazzanti  e  Zoboli  (2006)  ao  analisar  os  determinantes  das  Eco-Inovações  em  empresas 
manufatureiras de uma região específica da Itália entre 1998 a 2004, incorpora diversos fatores da teoria 
evolucionária  da  firma.  O  trabalho  testa  um  conjunto  de  hipóteses  considerando  sete  itens:  i)  variáveis 
estruturais da firma, ii) ambiente de P&D, iii) pressão das políticas ambientais e dos custos da regulação, 
iv) desempenho da firma, v) atividades de cooperação, iv) inovações tecno-organizacionais e vii) qualidade 
e natureza das relações industriais.   Utilizando o método dos mínimos quadrados ordinários (MQO), os 
resultados  do  trabalho  mostram  que  as  características  estruturais  e  o  desempenho  da  empresa,  como  o 
tamanho,  tem  menos  impacto  do  que  o  investimento  em  P&D,  os  custos  e  a  cooperação  entre  firmas. 
Participar  de  um  grupo  e  realizar  cooperação  com  outras  empresas  e  instituições  são  importantes 
principalmente nas Eco-Inovações de produto,  devido  às economias de escala externas que propiciam  o 
aumento do capital social, favorecendo a introdução de inovações. 

Frondel, Horbach e Rennings (2007), explorando os microdados de empresas alemãs elaborada pela 
OCDE  em  2003,  por  meio  do  modelo  logit  multinomial,  os  autores  analisam  se  a  Eco-Inovação 
organizacional,  mensurada  por  meio  de  sistemas  de  controle  ambiental  (da  sigla  em  inglês,  EMS  - 
Enviromental  Management  System)  e  pela  redução  da  poluição,  estão  correlacionados.    As  principais 
conclusões são de que a preocupação com a imagem corporativa é uma força potencial para a adoção de 
EMS,  enquanto  políticas  governamentais  de  regulação  ambiental  não  parecem  afetar  as  Eco-Inovações 
organizacionais.  

Horbach (2008), a partir dos dados de duas pesquisas - The Establishment Panel of the Institute for 
Employment Research (IAB) e o Mannheim innovation panel (MIP) - investiga os determinantes da Eco-
Inovação na Alemanha em 2001. Por meio do modelo logit multinomial e do modelo probit, verifica que a 
melhoria das capacitações tecnológicas da firma pelo investimento em P&D estimula as Eco-Inovações. A 
regulação ambiental, as ferramentas de gerenciamento ambiental e de mudanças organizacionais também 
são importantes, corroborando a hipótese de Porter.  

Tendo como foco de análise os motivos estratégicos que influenciam a Eco-Inovação na França a 
partir dos dados do Community Innovation Survey de 2008, Nadel (2012) analisa os fatores que influenciam 
as empresas industriais  francesas em  seu  comportamento  eco-inovador, seja em  resposta  a demanda, ao 
custo ou a regulação existente ou futura.  Os resultados econométricos apontam que a depender da estratégia 
adotada pela firma ao eco-inovar, os determinantes variam em intensidade e validade. Outra contribuição 
importante  foi  feita  por  De  Marchi  (2012),  ao  explorar  a  relação  entre  cooperação  em  P&D  entre  as 
empresas  e  a  propensão  das  mesmas  em  eco-inovarem.  Com  base  nos  dados  das  empresas  espanholas 
(PITEC) de 2005 e 2007, as estimações dos modelos probit mostram que as eco-inovadoras cooperam com 
parceiros  externos  de  forma  mais  extensa  do  que  as  outras  inovadoras.  E  ainda  a  cooperação  com 
fornecedores, consultoria, centros de pesquisa e universidades são mais relevantes do que para as inovações 
tradicionais, ao passo que a cooperação com clientes não é significante. Além disso, verificou-se um efeito 
de substituição entre as atividades de cooperação externa e os esforços internos em P&D, uma vez que a 
intensidade desse tipo de investimento não se mostrou significativa. 

Embora a literatura internacional sobre as Eco-Inovações, tanto no campo teórico quanto empírico, 
já aconteça a aproximadamente duas décadas, os estudos brasileiros sobre o referido fenômeno são ainda 
mais recentes, o que é facilmente verificado ao se fazer uma busca bibliográfica sobre as publicações já 
realizadas nos periódicos da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Entretanto, 
estudos recentes mostram a crescente adoção das inovações ambientais no Brasil, bem como a preocupação 
em identificar suas características e dinâmicas. A partir de dados da Pesquisa de Inovação (PINTEC) de 
2008,  Hoff,  Avellar  e  Andrade  (2015)  discutem  o  conceito  e  as  características  das  Eco-Inovações, 
apresentando o panorama geral destas entre as empresas brasileiras. Os resultados mostram que o número 
de eco-inovadoras representa 33,5 % do total da amostra. No que se refere aos esforços inovativos das eco-

 

6 

 

 
inovadoras, observa-se que grande parte dessas corporações realizam algum tipo de gasto com atividades 
inovativas, sendo de menor número aqueles dispêndios com P&D.  

Lucchesi et al (2014) também contribuíram para a análise dos determinantes da Eco-Inovação na 
indústria brasileira. Utilizando dados da Pesquisa de Inovação (PINTEC) entre 1998 e 2008, os resultados 
dos modelos probit corroboram  a hipótese de que a regulação ambiental apresenta um  papel  importante 
para influenciar as firmas brasileiras a adotar tanto inovações ambientais tecnológicas quanto inovações 
ambientais organizacionais.. 

Diante  do  exposto  pelo  referencial  teórico  e  pelas  evidências  empíricas  recentes  sobre  as  Eco-
Inovações,  as  mesmas  possuem  características  distintivas  que  as  distinguem  das  inovações  tradicionais, 
como o caráter da dupla externalidade, o qual reduz os incentivos privados para as empresas eco-inovarem, 
e principalmente, por ter como  a regulação como o principal fator que influencia a sua realização.  Para 
atingir  o  fim  proposto,  o  referencial  teórico  aqui  exposto  contribui  para  a  elaboração  das  variáveis 
explicativas de análise do perfil das eco-inovadoras e dos determinantes da realização das Eco-Inovações, 
bem  como  dos  modelos  quantitativos  mais  adequados  para  a  análise,  que  serão  descritos 
pormenorizadamente na próxima seção. 

3. NOTAS METODOLÓGICAS 
3.1.  Modelo Econométrico 

Para o fim proposto de investigar os determinantes da decisão das empresas industriais brasileiras 
em Eco-Inovar (em termos gerais e por tipo de Eco-Inovação) será aplicado o método de estimação com 
variável dependente binária, especificamente o modelo Probit4. O modelo Probit, faz parte do conjunto de 
modelos probabilísticos cuja variável dependente é de natureza qualitativa e limitada, pois assume valores 
entre 0 e 1. Por esse motivo esses modelos são usualmente chamados de modelos de escolha qualitativa 
binária.  Essa  tipologia  econométrica  é  usualmente  utilizada  ao  se  tratar  o  comportamento  dos  agentes 
econômicos,  tais  como  indivíduos,  famílias  ou  firmas  (WOOLDRIDGE,  2010).  Segundo  Wooldridge 
(2010), o modelo Probit pode ser derivado de um modelo de variável  latente. Seja  𝑦∗ uma variável  não 
observada, ou latente, determinada por: 𝑦∗ =  𝛽0 +  𝛽𝑋 +𝜀𝑡, y = 1[𝑦∗>0],                                      (3.1.1) 
em que 1[𝑦∗>0] é chamada de função indicadora, que assume valor unitário se o evento entre colchetes for 
verdadeiro e zero, caso contrário. Portanto, y será igual a um (01) se 𝑦∗>0 e zero, se 𝑦∗ ≤ 0; assumindo que 
 𝜀𝑡  é independente de x e que tem a distribuição acumulada normal padrão (FDA normal). Em qualquer 
caso,   𝜀𝑡  será  simetricamente  distribuida  ao  redor  de  zero,  o  que  significa  que    1  –  G[−( 𝛽0 +  𝛽𝑋)] =
𝐺 (𝛽0 +  𝛽𝑋). Com base na equação e nas hipóteses dadas, a probabilidade de resposta de y tem a seguinte 
forma: 
P(y=1|𝑋) = 𝑃(𝑦∗>0 |X) = P [ 𝜀𝑡 >   −( 𝛽0 +  𝛽𝑋)|𝑋] = 1 – G[−( 𝛽0 +  𝛽𝑋)] = 𝐺 (𝛽0 +  𝛽𝑋)        (3.1.2) 
Pode-se perceber que nesse tipo de modelagem o valor condicional esperado da variável dependente 
dado  a  variável  explicativa  E(Yi  |  Xi)  pode  ser  compreendido,  analiticamente,  como  a  probabilidade 
condicional de que o fenômeno (Yi) ocorra dado Xi, o que matematicamente se expressa por Pr(Yi=1/Xi). 
Assim,  os  resultados  irão  mostrar  a  probabilidade  de  um  evento  ocorrer  (sucesso)  ou  não  (falha) 
(WOOLDRIDGE, 2010).  O modelo Probit garante que a probabilidade esteja compreendida ente 0 e 1, 
mas  sem  ter  uma  relação  linear  entre  a  probabilidade  de  sucesso  do  fenômeno  a  ser  estudado  e  as  suas 
variáveis explicativas5. 

Entretanto,  visto  que  o  escopo  do  trabalho  envolve  a  presença  de  variáveis  de  inovação  e  estas 
segundo Ganotakis e Love (2011) e Lachenmaier e Woessmann (2006) são potencialmente endógenas6 no 

                                                           
4 O Modelo de Probabilidade Linear não será utilizado por apresentar alguns problemas de ordem técnica e lógica que fazem 
com que este método não seja muito utilizado (ver Wooldridge, 2010, cap17). O modelo Logit não será também utilizado devido 
às restrições do seu uso quando há presença de alguns problemas, tais como a endogeneidade entre variáveis.  
5 O que garante essas propriedades é o caráter da função de distribuição acumulada subjacente a esses dois procedimentos. No 
modelo Logit a função de distribuição acumulada é de uma variável aleatória logística padrão (FDA) e o Probit é uma função de 
distribuição acumulada normal padrão (FDA normal) (WOOLDRIDGE, 2010). 
6 A endogeneidade se refere à situação em que uma ou mais variáveis explicativas é correlacionada com o termo de erro, tornando 
impróprio o método da estimação, uma vez que os estimadores obtidos se tornam viesados e não consistentes (WOOLDRIDGE, 
7 

 

 

 
modelo probabilístico, principalmente se relacionadas com a variável exportação, o método das variáveis 
instrumentais  deverá  ser  utilizado  caso  haja  endogeneidade  entre  as  variáveis.  Além  da  endogeneidade, 
outro problema que pode ocorrer é a seleção amostral, cuja origem se trata principalmente da ausência de 
dados. Quando isto acontece deve analisar se suas exclusões darão viés aos estimadores. A correção é feita 
utilizando o modelo probit com seleção amostral denominado Heckprobit (STATA, 2014). 

Realizado pela primeira vez por Van de Ven e Van Pragg (1981), o modelo Heckprobit, também 
conhecido como Heckprob, permite estimar modelos binários quando há suspeita de seleção amostral. No 
caso  deste  estudo,  a  seleção  poderá  ocorrer  ao  se  analisar  os  determinantes  dos  tipos  de  Eco-Inovação 
adotados,  pois  ao  restringir  a  variável  dependente  dessa  forma,  todos  os  casos  em  que  não  houveram 
inovação  são  excluídos,  sendo  assim  somente  um  grupo  de  empresas  com  características  de  sucesso 
semelhantes  seriam  selecionadas,  o  que  traria  viés  a  estimação.  Assim,  analiticamente,  o  modelo 
Heckprobit pressupõe a existência de uma relação subjacente, também chamado de equação latente: 

𝑦𝑗

∗ = 𝑥𝑗𝛽1 +   𝜀1𝑗)                    (equação latente) (3.1.3 

de tal forma que somente o resultado binário é observado : 

𝑦𝑗

𝑝𝑟𝑜𝑏𝑖𝑡 = (𝑦𝑗

∗ > 0)                (equação probit) (3.1.4) 

Porém, a variável dependente não é sempre observada. Para que isso não ocorra tem-se que 
                                                               𝑦𝑗

𝑠𝑒𝑙𝑒𝑐𝑡 = (𝑍𝑗𝛾1 +   𝜀2𝑗 > 0)                      (equação seleção) (3.1.5) 

onde os erros padrão tem distribuição padrão entre 0 e 1 e a correlação entre eles é  corr (ε1, ε2 ) = ρ. Quando 
ρ ≠ 0, haverá correlação entre os termos de erro da equação e assim o modelo Probit padrão irá produzir 
resultados tendenciosos. A solução então é utilizar o modelo heckprobit para corrigir esse viés de seleção, 
e assim fornecer estimativas consistentes e não tendenciosas. O heckprobit possui duas equações, a primeira 
(principal) busca explicar a variável dependente Y que só é observada se certas condições forem satisfeitas, 
enquanto a equação secundária é aquela em que se selecionam as observações da variável dependente da 
primeira equação. Assim, nessa nova modelagem, todas as demais observações que seriam negligenciadas 
se se considerasse apenas a equação principal, são contempladas na análise, o que corrige o problema de 
viés de seleção. Caso contrário, o modelo é identificado apenas por forma funcional, e os coeficientes não 
terão interpretação estrutural (STATA, 2015). 

3.2. Variáveis e Fonte de Pesquisa 

Com  intuito  de  encontrar  evidências  a  respeito  dos  determinantes  da  decisão  das  empresas 
brasileiras em  realizar Eco-Inovação, foram  selecionadas variáveis  presentes na Pesquisa de  Inovação  – 
PINTEC - do ano de 2011, a qual compreende o triênio 2009-2011, abrangendo apenas as indústrias de 
transformação,  ou  seja,  tanto  os  dados  do  setor  de  “serviços”  quanto  das  “indústrias  extrativas”  serão 
desconsiderados, pois possuem dinâmicas de funcionamento muito heterogêneas o que poderia tornar as 
análises tendenciosas, além do fato de que as Eco-Inovações ocorrem majoritariamente nas indústrias de 
transformação. 

Quadro 1 - Agrupamento de empresas que realizaram Inovações e Eco-Inovações – PINTEC 2011 

Variável 

Empresas que Inovam 

Inovadoras 
tradicionais7. 

Eco-Inovadoras 

Descrição 

Grupo 1: Empresas inovadoras. Referem-se às “empresas que implementaram produto e/ou processo novo ou substancialmente 
aprimorado,  que  desenvolveram  projetos  que  foram  abandonados  ou  ficaram  incompletos,  e  que  realizaram  inovações 
organizacionais e/ou de marketing (PINTEC, 2011, p.74).  
Grupo 2: Empresas que indicaram como “NÃO RELEVANTE” OU DE “BAIXA” importância o impacto da inovação na redução 
do  consumo  de  matérias  primas  (Questão  102),  e  ou  na  redução  do  Consumo  de  Energia  (Questão  103),  e  ou  na  redução  do 
Consumo  de  Água  (Questão  104),  e  ou  na  redução  de  impactos  ao  meio  ambiente  (Questão  105),  e  ou  empresas  que  NÃO 
implementaram (responderam “NÃO”) novas técnicas de Gestão Ambiental para tratamento de efluentes, redução de resíduos, 
de CO, etc. (Questão 189). 
Grupo  3:  Empresas  que  indicaram  como  de  “ALTA”  OU  DE  “MÉDIA”  importância  o  impacto  da  inovação  na  redução  do 
consumo de matérias primas (Questão 102), ou na redução do Consumo de Energia (Questão 103), ou na redução do Consumo 
de  Água  (Questão  104),  ou  na  redução  de  impactos  ao  meio  ambiente  (Questão  105),  ou  empresas  que  implementaram 

                                                           
2010). Para verificar se há endogenia dos regressores utiliza-se o Teste de Hausman, cuja hipótese nula é de exogeneidade dos 
regressores, se este axioma for rejeitado, o método das variáveis instrumentais deverá ser utilizado. 
7 De Marchi (2012) também faz esse tipo de distinção. Em seu artigo, ele distingue as Eco-Inovações dos outros tipos de inovação, 
que são as inovações que não geraram uma redução do impacto ambiental. 

8 

 

 

 

Consumo Materiais 

Consumo Energia 

Consumo Água 

Meio Ambiente 

Gestão Ambiental 

(responderam “SIM”) novas técnicas de Gestão Ambiental para tratamento de efluentes, redução de resíduos, de CO, etc. (Questão 
189). 
Grupo 4: Empresas que consideraram como de “ALTA” OU DE “MÉDIA” importância o impacto da inovação na redução do 
consumo de matérias primas (Questão 102). 
Grupo  5:  Empresas  que  indicaram  como  de  “ALTA”  OU  DE  “MÉDIA”  importância  o  impacto  da  inovação  na  redução  do 
Consumo de Energia (Questão 103). 

Grupo  6:  Empresas  que  indicaram  como  de  “ALTA”  OU  DE  “MÉDIA”  importância  o  impacto  da  inovação  na  redução  do 
Consumo de Água (Questão 104). 
Grupo  7:  Empresas  que  indicaram  como  de  “ALTA”  OU  DE  “MÉDIA”  importância  o  impacto  da  inovação  na  redução  de 
impactos ao meio ambiente (Questão 105). 
Grupo 8: Empresas que implementaram (responderam “SIM”) novas técnicas de Gestão Ambiental para tratamento de efluentes, 
redução de resíduos, de CO, etc. (Questão 189). 

Fonte: IBGE (2013). Elaboração própria. 

Tendo como base o referencial teórico apresentado, cada um dos conjuntos de empresas definidos 

acima são analisados segundo diversas características e indicadores, conforme apresentado no Quadro 2.. 

Quadro 2 - Descrição das Variáveis Analisadas e Construídas a partir do Questionário da PINTEC 2011 

VARIÁVEL 

DESCRIÇÃO 

CARACTERÍSTICAS DA EMPRESA 

Pessoal Ocupado 

Variável contínua. Número de Trabalhadores no final do período com base na questão 08. 

Capital Estrangeiro 

Variável Binária, que recebe valor unitário caso a origem do capital controlador da firma é estrangeiro ou misto.  

Grupo 

Variável Binária, que recebe valor unitário caso a firma faça parte de um grupo.. 

Exportação 

Variável  Binária,  que  recebe  valor  unitário  caso  a  firma  tenha  realizado  exportações  no  período.  Calcular  a  partir  das 
respostas das Questões 89, 90, 91 e 92.   

Receita líquida de vendas 

Variável contínua. Valor da Receita líquida de vendas da empresa no ano de 2011, com base na Questão 09. 

Intensidade de Exportação 

Variável Contínua. Razão entre a Receita líquida de Vendas com exportação e a Receita Líquida de Vendas Total da empresa.  

Principal Mercado d 

Variável Binária, que recebe valor unitário caso a firma tenha como principal mercado o mercado internacional.  

Apoio do Governo 

Variável Binária, que recebe valor unitário caso a firma utilize algum programa de apoio do governo.  

INDICADORES DE ESFORÇO E DESEMPENHO INOVATIVO 

Produtividade  

Variável Contínua. Calculado pela razão entre Receita Líquida de Vendas (Questão 09) e Pessoal Ocupado (08). 

Variável contínua. Nível de trabalhadores em dedicação exclusiva com elevado grau de escolaridade.  

Qualidade da mão-de-obra 

 

Atividades Inovativas 

Variável Binária. Realização de atividades inovativas. Inserir o valor 1 para as empresas que responderam 1(GASTO ACIMA 
DE ZERO) em ao menos uma das seguintes questões: 31, 32, 33, 33.1, 34, 35, 36 e 37. 

Gastos em atividades 

Variável Contínua. Valor total dos Gastos com atividades inovativas  

inovativas 

Atividade de P&D 

Variável Binária. Realização das atividades externas e internas de P&D. Inserir valor 1 para as empresas que responderam 1 
(GASTO ACIMA DE ZERO) em pelo menos uma das seguintes questões: 31 e 32. 

Gastos com P&D 

Variável contínua. Valor do investimento total em P&D.  

INDICADORES DE RESULTADO INOVATIVO 

Inovação de Produto e ou 

Variável Binária, que recebe valor unitário caso a firma tenha realizado inovação de produto e/ou processo.  

Processo 

Inovação Organizacional 

Variável Binária, que recebe valor unitário caso a firma tenha realizado inovação organizacional.  

Inovação de Marketing 

Variável Binária, que recebe valor unitário caso a firma tenha realizado inovação de marketing.  

ARRANJOS COOPERATIVOS 

 

Variável Binária, que recebe valor unitário caso a firma esteve envolvida em arranjos cooperativos com outra (s) organização 
(ões) com vistas a desenvolver atividades inovativas. 

Arranjo Cooperativo 

Interna à empresa 

Variável Binária, que recebe valor unitário caso as informações internas da empresa sejam as mais relevantes.  

FONTES DE INFORMAÇÃO 

 

9 

 

Externa à Empresa 

Variável Binária, que recebe valor unitário caso as informações externas da empresa sejam as mais relevantes.  

Centros Educacionais e de 

Pesquisa 

Variável  Binária,  que  recebe  valor  unitário  caso  as  informações  com  centros  educacionais  e  de  pesquisa  sejam  as  mais 
relevantes para inovar.  

 

Melhoria da qualidade dos 
produtos e ou Controle de 
aspectos ligados à saúde e 

segurança 

IMPACTOS DA INOVAÇÃO 

 

Variável binária. Inserir valor 1 para as empresas que assinalaram como “ALTA” OU “MÉDIA” importância em pelo menos 
uma das Questões 93 e 106, e valor 0, caso contrário. 

Manutenção e ou ampliação 
da participação da empresa 

Variável binária. Inserir valor 1 para as empresas que assinalaram como “ALTA” OU “MÉDIA” importância em pelo menos 
uma das questões 95 e 96, e valor 0, caso contrário. 

no mercado 

Abertura de novos 

mercados 

Variável binária. Inserir valor 1 para as empresas que assinalaram como “ALTA” OU “MÉDIA” importância na Questão 
97, e valor 0, caso contrário. 

Aumento da capacidade 

produtiva e ou da 

flexibilidade da produção 

Variável binária. Inserir valor 1 para as empresas que assinalaram como “ALTA” OU “MÉDIA” importância em pelo menos 
uma das Questões 98 e 99, e valor 0, caso contrário. 

Redução dos custos de 

produção 

Variável binária. Inserir valor 1 para as empresas que assinalaram como “ALTA” OU “MÉDIA” importância na Questão 
100, e valor 0, caso contrário. 

Enquadramento em 

regulações e normas padrão 

Variável binária. Inserir valor 1 para as empresas que assinalaram como “ALTA” OU “MÉDIA” importância na Questão 
107, e valor 0, caso contrário. 

OBSTÁCULOS A INOVAÇÃO 

Elevado Custo da Inovação 

Variável binária. Inserir valor 1 para as empresas que assinalaram como “ALTA” OU “MÉDIA” importância na Questão 
177, e valor 0, caso contrário. 

Falta de pessoal qualificado 

Variável binária. Inserir valor 1 para as empresas que assinalaram como “ALTA” OU “MÉDIA” importância na  Questão 
180, e valor 0, caso contrário. 

Falta de informação 

tecnologia e mercados 

Variável binária. Inserir valor 1 para as empresas que assinalaram como “ALTA” OU “MÉDIA” importância em pelo menos 
uma das questões 181 e 182, e valor 0, caso contrário. 

Falta financiamento  

Variável binária. Inserir valor 1 para as empresas que assinalaram como “ALTA” OU “MÉDIA” importância. 

Região 

Cinco variáveis binárias. 

VARIÁVEIS DE CONTROLE 

Intensidade Tecnológica do 

Setor baixa e média 

Variável Binária, que recebe valor unitário caso a firma faça parte de uma atividade econômica com intensidade tecnológica 
baixa ou baixa-média, definido a partir de dois dígitos da classificação elaborada pela OCDE. 

Intensidade Tecnológica do 

Setor média e alta 

Variável Binária, que recebe valor unitário caso a firma faça parte de uma atividade econômica com intensidade tecnológica 
alta ou média-alta, definido a partir de dois dígitos da classificação elaborada pela OCDE,. 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados da PINTEC 2011. 

4. ESTATÍSTICA DESCRITIVA 

 
Com base nos dados da Pesquisa de Inovação do ano de 2011 (PINTEC), foram analisadas 10.052 
empresas  brasileiras,  das  quais  6.180  afirmaram  ter  realizado  algum  tipo  de  Eco-Inovação,  o  que 
corresponde a 61,48% do total de empresas analisadas. Quanto aos tipos de Eco-Inovação mais comuns 
destaca-se a realização de Gestão Ambiental, a qual 73,53% das empresas eco-inovadoras afirmaram ter 
aplicado novas técnicas de Gestão Ambiental para tratamento de efluentes, redução de resíduos, de 𝐶𝑂2, 
entre outros. Em segundo lugar, a Eco-Inovação mais expressiva foi a denominada de “Meio Ambiente”, 
onde 2.666 firmas consideraram como de média ou alta importância o impacto da inovação na redução de 
impactos ao meio ambiente. Já as inovações que reduziram o Consumo de Materiais representaram 31,82%, 
e a que reduziu o Consumo de Energia representou 30,53% das respostas. Por último, apenas 18,87% das 
empresas afirmaram que as Eco-Inovações contribuíram para a redução do Consumo de Água.    
 
De  acordo  com  a  Tabela  1  para  todas  as  variáveis  estudadas  os  percentuais  das  empresas  eco-
inovadoras são maiores do que o das empresas inovadoras e das que inovam apenas tradicionalmente. No 
que diz respeito às características gerais, as eco-inovadoras em sua grande maioria são empresas de capital 

 

10 

 

 
nacional, não fazem parte de um grupo, não são exportadoras, logo seu mercado principal é o brasileiro, e 
recebem poucos incentivos do Governo. Analisando o esforço e o desempenho inovativo, percebe-se que 
nas  empresas  que  eco-inovam  mais  da  metade  realizam  algum  tipo  de  atividade  inovativa,  desses 
aproximadamente 25% são relacionadas a P&D.. Sobre os indicadores de resultado, percebe-se que cerca 
de  70%  das  eco-inovadoras  efetivamente  inovam  em  produto  e  ou  processo,  mas  a  principal  inovação 
realizada  são  as  organizacionais  com  cerca  de  92%.  Sobre  a  relação  destas  com  outras  firmas  e/ou 
instituições, são empresas que tem um índice baixo de cooperação. E por fim, sobre as fontes de informação 
utilizadas, percebe-se que a maior parte é externa à empresa, aproximadamente 67%.  

No  que  tange  às  características  e  ao  perfil  das  empresas  considerando  os  tipos  de  Eco-Inovação 
adotado, percebe-se que o padrão é o mesmo das empresas eco-inovadoras analisadas de maneira agregada. 
As  Eco-Inovações  que  reduziram  o  Consumo  de  Água  possuem  níveis  superiores  às  demais  para  quase 
todas  as  variáveis  analisadas.  Sobre  as  características  gerais,  os  grupos  constituídos  por  empresas  que 
reduziram o Impacto Ambiental ou que implementaram algum tipo de Gestão Ambiental são os que mais 
possuem  empresas  cujo  mercado  principal  é  o  externo.  Sobre  os  indicadores  de  esforço  e  desempenho 
inovativo as empresas cujas Eco-Inovações reduziram o Consumo de Água e de Energia são as que mais 
investem,  o  contrário  ocorre  com  as  que  implementaram  Gestão  Ambiental,  o  que  impacta 
consequentemente  no  resultado  inovativo,  onde  as  mesmas  considerações  podem  ser  feitas.  Quanto  aos 
tipos de inovação, em todos os casos as empresas inovam mais em produto e ou processo, com exceção do 
grupo  8  (Gestão  Ambiental).  Os  dados  relacionados  aos  acordos  cooperativos  e  as  fontes  de  inovação 
reafirmam a posição privilegiada das Eco-Inovações que reduzem o Consumo de Água, e onde as fontes de 
informação são externas à empresa.  

Analisando as variáveis contínuas das características gerais das empresas inovadoras, inovadoras 
tradicionais  e  eco-inovadoras  na  Tabela  2,  nota-se  que  as  eco-inovadoras  possuem  indicadores  mais 
elevados em relação às outras duas categorias de empresas.  Quanto à quantidade média de trabalhadores 
empregados,  as  empresas  que  eco-inovam  possuem  475  empregados,  enquanto  as  inovadoras  e  as 
inovadoras tradicionais possuem respectivamente, 381 e 232 empregados. Em relação a receita líquida de 
vendas,  as  eco-inovadoras  tem  em  média  R$  206.665,22,  quase  quatro  vezes  mais  que  as  inovadoras 
tradicionais  e  1,3  mais  que  as  inovadoras  As  eco-inovadoras  tem  uma  intensidade  de  exportação  mais 
elevada, em torno de 0,13. Quanto a participação de mercado, enquanto a média das empresas que inovam 
é de 0,002, nas inovadoras tradicionais esse coeficiente cai para 0,001 e para as empresas que eco-inovam 
ele é de 0,003. O nível de trabalhadores com 3º grau também é superior em empresas eco-inovadoras, sendo 
0,001 maior do que a média das inovadoras e 0,003 maior que as tradicionais. 

Em relação ao esforço e desempenho inovativo o mesmo padrão permanece, qual seja, as empresas 
eco-inovadoras possuem um esforço e um desempenho inovativo superior à média das empresas inovadoras 
e das que inovam tradicionalmente. Quanto aos gastos em atividades inovativas, enquanto a média geral 
das inovadoras é de R$ 3,6 milhões (R$ 8,3 mil por trabalhador) e a das Inovadoras Tradicionais de R$ 
861,9 mil (R$ 3,3 mil por trabalhador), as Eco-inovadoras gastam em média R$ 5,4 milhões, o que equivale 
aproximadamente a R$ 11,4 mil por trabalhador. 

 

Em suma, segundo os dados da PINTEC 2011, considerando apenas as indústrias de transformação, 
as Eco-Inovações correspondem a 61,48% do total de empresas analisadas, onde a realização de Gestão 
Ambiental é o tipo de Eco-Inovação mais adotada. Tanto as inovações quanto as Eco-Inovações brasileiras 
ocorrem  mais  em  empresas  de  pequeno  e  médio  porte  na  Região  Sul  e  Sudeste.  No  que  diz  respeito  às 
características  gerais,  as  eco-inovadoras,  em  sua  grande  maioria,  são  empresas  de  capital  nacional,  não 
fazem parte de um grupo, não são exportadoras, logo seu mercado principal é o brasileiro, e recebem poucos 
incentivos do Governo. Mais da metade das empresas que eco-inovam realizam algum tipo de atividade 
inovativa, onde a principal inovação realizada são as organizacionais. As empresas eco-inovadoras têm um 
índice baixo de cooperação, apesar das fontes de informação utilizadas serem externas. 

Comparando as variáveis selecionadas entre as empresas inovadoras, inovadoras tradicionais e eco-
inovadoras,  percebe-se  que  os  níveis  relativos  são  superiores  nas  empresas  que  eco-inovam,  tanto  em 
relação às inovadoras quanto às inovadoras tradicionais. Tal fato demonstra que as eco-inovadoras tendem 
a  ser  mais  qualificadas  que  as  demais,  uma  vez  que  o  tipo  de  inovação  realizada  pode  exigir  maiores 

 

11 

 

 
capacitações para sua execução. Assim, após descrever e analisar as variáveis de estudo, a próxima seção 
apresenta os principais resultados quantitativos da análise sobre os principais determinantes da realização 
de Eco-Inovação nas empresas industriais brasileiras, em termo geral e segundo o tipo de impacto causado. 

5. APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS 
 
O  objetivo  desta  seção  é  identificar  os  fatores  que  influenciam  a  probabilidade  de  as  firmas 
brasileiras realizarem Eco-Inovação. Para isso, foi utilizado o modelo econométrico Probit, que assumirá 
valor  unitário  para  as  observações  de  sucesso  (ocorrência  de  Eco-Inovações),  caso  contrário,  o  valor 
atribuído será zero.  
 
Foram  estimados  seis  (06)  modelos  regressivos  que  serão  apresentados  em  duas  subseções. 
Primeiramente,  foi  estimado  os  determinantes  da  Eco-Inovação  independentemente  do  tipo  de  Eco-
Inovação  realizado  utilizando  o  modelo  econométrico  probit.  Em  seguida,  foram  estimados  os 
determinantes  da  Eco-Inovação  segundo  o  tipo  de  Eco-Inovação  realizado  (Consumo  de  Materiais, 
Consumo de Energia, Consumo de Água, Meio Ambiente e Gestão Ambiental), totalizando ao todo seis 
(06) modelos. Para estes últimos, o modelo regressivo utilizado foi o Heckprobit como forma de corrigir o 
viés de seleção amostral detectado. As tabelas 3 e 4 (em anexo) apresentam os resultados das estimações 
econométricas desenvolvidas8.  

5.1 Determinantes da Eco-Inovação nas empresas industriais brasileiras a partir da PINTEC 2011 

 

 
 Ao  analisar  inicialmente  os  determinantes  da  Eco-Inovação  brasileira  em  termos  gerais,  isto  é, 
independentemente  do  tipo  de  Eco-Inovação  realizado  por  meio  de  um  modelo  probit9,  tem-se  que  a 
variável dependente assumirá valor unitário para aquelas empresas que efetivamente realizaram algum tipo 
de Eco-Inovação, e valor zero, para aquelas empresas que inovaram, mas não apresentaram nenhum tipo 
de impacto ambiental de média ou alta relevância, o que foi chamado de inovadoras tradicionais. Com isso, 
esse  modelo  teve  uma  amostra  total  de  5.833  empresas  brasileiras10.  Os  resultados  podem  ser  vistos  na 
Tabela 3. 
 
Em relação as características das empresas, apenas a presença de capital estrangeiro e o apoio do 
governo não foram significativos, logo, ter capital estrangeiro ou ter apoio do governo não aumentam a 
probabilidade de as empresas realizarem Eco-Inovação. Para ambas variáveis, na literatura internacional, 
existem  diversos  resultados  que  comprovam  a  existência  de  relação  entre  a  referida  variável  e  as  Eco-
Inovações, como em Veugelers (2012), por outro lado, para outros estudos essa relação também não foi 
significativa  como  em  Mazzanti  e  Zoboli  (2006)  e  em  Horbach  (2007).  Porém,  em  certa  medida  esses 
resultados já eram esperados, uma vez que as empresas eco-inovadoras brasileiras em sua grande maioria 
são  nacionais  e  poucas  receberam  apoio  governamental.  Já  os  coeficientes  associados  às  variáveis  de 
pessoal ocupado e a variável mercado principal foram positivas e estatisticamente relevantes a 1% e 5%, 
respectivamente. Logo, pode-se afirmar que quanto maior a quantidade de pessoal ocupado, maiores são as 
chances das empresas eco-inovarem, resultado consonante com estudos de diversos autores como Horbach 
(2008), Horbach et al (2012), Belin et al (2011), Nadel (2012) e De Marchi (2012). Quanto à relação entre 
a  Eco-Inovação  e  o  principal  mercado  da  empresa,  os  dados  mostram  que  quando  as  firmas  têm  como 
mercado principal o estrangeiro, maiores são as probabilidades de realizarem Eco-Inovação, assim como 
verificado em Horbach (2008).  

 

                                                           
8 Para a realização desse estudo empírico foi utilizado o software Stata 11. Todas as estimações foram realizadas utilizando o comando robust, para correção de 
qualquer tipo de heterocedasticidade. 
9 Ao se testar o problema de endogeneidade, bem como o problema de seleção amostral, os resultados demonstraram não ter a presença de nenhum dos problemas 
citados, o que viabilizou a utilização do modelo probit.  
10 O número amostral se reduz frente ao total de empresas respondentes da pesquisa da PINTEC 2011, pois nos modelos regressivos binários os missing values 
são desconsiderados da amostra. 

12 

 

 

Total de Empresas 

Características Gerais 

Capital Estrangeiro 
Mercado Principal 

Apoio Governo 

Arranjos Cooperativos 
Cooperação 

Esforço e Desempenho Inovativo 

Atividades Inovativas 

Atividades de P&D 

Indicadores de Resultado Inovativo 

Inovação de Produto e ou Processo 

Inovação Organizacional 
Inovação de Marketing 

Fontes de Informação 

Interna à empresa 
Externa à Empresa 

Centros Educ. Pesquisa 

TOTAL DE EMPRESAS 

Tabela 1: Características Das Empresas Inovadoras E Eco- inovadoras- Variáveis Binárias - (No. de Empresas %) 
Grupo 4 

Grupo 2 

Grupo 3 

Grupo 1  
Inovadoras 
% 

Quant. 

Inov. Tradicionais 
Quant. 

% 

Eco-Inovadoras 
Quant. 

% 

Consumo Materiais 
Quant. 

% 

Consumo Energia 

Quant. 

% 

Consumo Àgua 
% 

Quant. 

Meio Ambiente 
% 

Quant. 

Grupo 5 

Grupo 6 

Grupo 7 

 

  

  

1038 
486 
2407 

10,33 
4,83 
23,95 

316 
149 
524 

8,12 
3,83 
13,47 

725 
339 
1885 

11,73 
5,49 
30,5 

246 
110 
865 

12,51 
5,59 
43,98 

1656 

26,53 

334 

19,82 

1323 

28,95 

606 

30,93 

49,25 
19,74 

57,13 
84,51 
59,16 

47,22 
55,43 
27,61 

4951 
1984 

5743 
8495 
8495 

4747 
5572 
2775 
10052 

  
  

1257 
430 

32,31 
11,05 

3696 
1554 

1422 
2795 
2795 

1177 
1426 
548 
3891 

36,55 
71,83 
55,28 

30,25 
36,65 
14,08 

4321 
5700 
3796 

3583 
4162 
2235 
6180 

  
  

  
  

59,81 
25,15 

69,92 
92,23 
61,42 

57,98 
67,35 
36,17 

1628 
733 

1899 
1702 
1346 

1563 
1820 
1044 
1967 

  
  

82,77 
37,26 

96,54 
86,53 
68,43 

79,46 
92,53 
53,08 

257 
84 
846 

606 

1563 
705 

1838 
1661 
1302 

1575 
1753 
1044 
1887 

  

13,62 
4,45 
44,83 

191 
62 
528 

16,38 
5,32 
45,28 

376 
152 
1173 

14,1 

32,22 

402 

34,57 

865 

32,52 

82,83 
37,36 

97,4 
88,02 
69 

83,47 
92,9 
55,33 

  
  

  

970 
481 

1135 
1053 
831 

994 
1099 
695 
1166 

83,19 
41,25 

97,34 
90,31 
71,27 

85,25 
94,25 
59,61 

  
  

  
  

81,81 
37,85 

97,04 
89,53 
68,27 

81,13 
91,94 
54,24 

2181 
1009 

2587 
2387 
1820 

2163 
2451 
1446 
2666 

  
  
  

  
Tabela 2: Características Das Empresas Inovadoras E Eco-Inovadoras - Variáveis Contínuas – (Média e Desvio Padrão) 

  

  

  

  

Total de Empresas 

Características Gerais 

Grupo 1  
Inovadoras 

Média 

D.P. 

Grupo 2 

Grupo 3 

Grupo 4 

Grupo 5 

Grupo 6 

Grupo 7 

Inov. Tradicionais 
Média 

D.P.  Média 

Eco-Inovadoras 
D.P. 

Consumo Materiais 
Média 

D.P. 

Consumo Energia 
D.P. 

Média 

Consumo Àgua 
D.P. 

Média 

Meio Ambiente 
D.P. 

Média 

 Pessoal Ocupado   

 Intensidade Exportação  

 Produtividade do Trabalho   
 Qualidade da Mão de Obra  

 381  
 0,1  
 227  
 0,01  

 1.571  
 0,3  
 462,1  
 0,1  

 231,9  
 0,1  
 185,5  
 0,00  

 608,5  
 0,2  
 289,9  
 0,03  

 474,6   1.939,1  
 0,3  
 540,9  
 0,1  

 0,1  
 253,4  
 0,0  

 730,2  
 0,2  
 258,4  
 0,0  

 3.128  
 0,4  
 615,8  
 0,1  

 671,7  
 0,2  
 268,7  
 0,0  

 2.937,7  
 0,4  
 613,4  
 0,1  

 904,4  
 0,2  
 304,3  
 0,0  

 3.623,9  
 0,4  
 735,3  
 0,1  

 630,6  
 0,2  
 285,5  
 0,0  

 2.635,3  
 0,4  
 541,9  
 0,1  

 Esforço e Desempenho Inovativo  
 Gastos em atividades inovativas  

 Gastos com P&D  

TOTAL DE EMPRESAS 

  3.679  
  1.455  
 10.052  

  51.228  
  32.699  
  

  861,93  
  280,09  
 3.891  

  6.503  
  2.912  
  

  5.442  
  2.191  
 6.180  

  65.071  
  41.623  
  

  10.721  
  4.692  
 1.967  

  106.544  
  69.659  

  

  10.838  
  4.483  
 1.887  

  

  106.065  
  71.331  

  15.136  
  6.675  
 1.166  

  134.063  
  90.579  

  

  10.381  
  4.357  
 2.666  

  

  97.014  
  63.114  

Fonte: IBGE (2013). Elaboração própria. 

 

13 

 

 

Porém, no que diz respeito à intensidade de exportação, estatisticamente relevante a 1%, pode-se 
perceber que a relação dessa variável com a Eco-Inovação é negativa, o que significa dizer que quanto mais 
uma empresa exportar, menor será a probabilidade de que realize algum tipo de Eco-Inovação. Resultados 
semelhantes  foram  encontrados  por  De  Marchi  (2012),  onde  quanto  maior  o  acesso  a  mercados 
internacionais menor era a probabilidade das empresas eco-inovarem. Segundo o autor, esse resultado seria 
justificável visto que para acessar mercados internacionais é necessário que as empresas atendam a diversas 
normas e padrões de qualidade, que podem ser obtidas com as Eco-Inovações  

No que diz respeito aos indicadores de esforço e desempenho inovativo, tanto o nível de qualificação 
dos funcionários quanto o gasto em atividades inovativas não contribuem para aumentar a probabilidade da 
adoção de Eco-Inovações nas empresas brasileiras. Conclusões semelhantes foram encontradas nas análises 
de  Horbach  (2008)  e  Horbach  et  al  (2012),  onde  no  primeiro  a  qualidade  da  mão  de  obra  não  foi 
significativa, e no segundo estudo os indicadores de esforço inovativo expresso por gastos em P&D não 
foram estatisticamente relevantes para explicar as Eco-Inovações. Entretanto, os resultados deste trabalho 
no que se refere aos dois indicadores utilizados que demonstram o resultado inovativo, a capacidade de 
inovação  e  a  produtividade,  foram  positivos  e  estatisticamente  significativos  a  1%.  Assim,  para  o  caso 
brasileiro, as Eco-Inovações parecem estar mais relacionadas com o resultado inovativo e não com aspectos 
relacionados ao esforço em inovar, sendo similar aos resultados encontrados em Horbach et al (2012).  
 
Tabela 3 - Modelo Probit dos Determinantes da Eco-Inovação nas Empresas Industriais Brasileiras em 2011 

Variáveis Explicativas 

 

Pessoal Ocupado 

Intensidade Exportação 

Capital Estrangeiroª 
Mercado Principalª 

Apoio Governoª 

Qualidade Mão-de-obra 

Gastos Atividades Inovativas 

Capacidade de Inovação 

Produtividade 

Fonte Informação Externaª 

Fonte de Informação Pesquisadoresª 

Cooperaçãoª 

Regulação (Proxy) ª 

Qualidade do Produtoª 

Ampliação/Participação no mercadoª 

Novo Mercadoª 

Capacidade de Produçãoª 

Custo de Produçãoª 

Restrições de acesso a trabalhadores 

qualificadosª 

Restrições de acesso à informaçãoª 

Restrições de custo do financiamentoª 

Região Sulª 

Região Sudesteª 

Região Centro-Oesteª 

Região Nordesteª 

Intensidade do Setor Média e Altaª 

Constante 

Estatísticas do Modelo 

Pseudo-R² 
Observações 

Estatística Wald 

Coeficientes 

0,0674618* 
-0,1789248* 
0,0546135 

0,1840963** 

0,0150409 
-0,1016101 
-0,0005108 
1,074545* 
0,0001568* 
-0,0913929 
0,1291137* 

0,0880233*** 

0,3886332* 
0,3029308* 
-0,090889 

0,0847644*** 

0,2389683* 
0,6791992* 

-0,0286687 

0,0447123 
0,0372889 
-0,1939659 
-0,1791988 
-0,1646675 
-0,1628263 
-0,1478611* 

-1,176206 

Modelo 1 – Probit Eco-Inova 
Erro Padrão 

Efeito Marginal 

0,0195413 
-0,0542004 
0,0155586 
0,0497146 
0,0043512 
-0,0294329 
-0,000148 
0,311258 
0,0000454 
-0,0256919 
0,037186 
0,0250739 
0,1144255 
0,0956808 
-0,0255902 
0,0248203 
0,0731776 
0,2036469 

-0,0083417 

0,012834 
0,0107244 
-0,0576815 
-0,0518196 
-0,0504726 
-0,0496218 
-0,0436037 

 

Robusto 
0,0172486 
0,0570806 
0,067306 
0,0969905 
0,043123 
0,2040198 
0,0072807 
0,0892725 
0,0000615 
0,0630437 
0,0430145 
0,0491611 
0,0413563 
0,0629153 
0,064176 
0,0450419 
0,0516259 
0,043086 

0,0622295 

0,0639231 
0,0559005 
0,1223462 
0,1209135 
0,1481344 
0,1343616 
0,0430026 
0,1621651 

0,1721 
5833 

981,85* 

Erro Padrão 

Robusto 
0,00499 

0,018 

0,01885 
0,02427 
0,01246 
0,05909 
0,00211 
0,02562 
0,00002 
0,01718 
0,01232 
0,01375 
0,01228 
0,02144 
0,01754 
0,01333 
0,01664 
0,01302 

0,01819 

0,01818 
0,01596 
0,03725 
0,03485 
0,04778 
0,04287 
0,0129 

 

 

Fonte: Elaboração própria. Nota: (*) significativo a 1%, (**) significativo a 5%, (***) significativo a 10%. Ausência de asterisco representa 
coeficiente não significativo. (ª) se refere ao efeito marginal das variáveis binárias com a mudança de 0 para 1. 
 
Por serem um tipo novo de inovação, e como seu desenvolvimento está muito relacionado a riscos 
e  incertezas,  a  busca  de  fontes  externas  de  informação,  bem  como  os  acordos  cooperativos  são  um  dos 

 

14 

 

 
fatores apontados pela teoria tradicional das inovações que podem propiciar a sua realização. No caso das 
fontes de informação, apenas aquelas relacionadas a institutos de pesquisas e centros universitários foram 
significativas,  a  um  nível  de  confiança  de  1%,  tal  como  em  Belin  et  al  (2011).  As  outras  fontes  de 
informação externa (Fornecedores, Consumidores, Concorrentes) não foram significativas. Para o caso das 
Eco-Inovações  brasileiras,  os  acordos  cooperativos  também  se  mostraram  significativos  a  10%,  o  que 
permite corroborar que a realização de cooperação aumenta a probabilidade das empresas eco-inovarem, 
como  foi  observado  por  Mazzanti  e  Zoboli  (2006),  Horbach  (2007),  Horbach  et  al  (2012)  e  De  Marchi 
(2012). 
 
Outra variável significativa para explicar a adoção de Eco-Inovações foi o impacto da inovação no 
enquadramento em regulações e normas padrão. Embora, essa variável não esteja relacionada à regulação 
especificamente de caráter ambiental, foi utilizada como uma proxy para mensurar a relação entre as Eco-
Inovações e a regulação. A hipótese adotada é de que empresas que respondem às normas e regulações são 
aquelas que recebem  também  maior incidência  de fiscalização e regulação ambiental. De acordo com  o 
resultado, o coeficiente associado à variável regulação foi positivo e estatisticamente significativo a 1%, 
assim como em Rennings et al (2006), Mazzanti e Zoboli (2006), Frondel et al (2007), Horbach (2007), 
Horbach et al (2012) e Veugelers (2012). Logo, espera-se que quanto mais normas e padrões regulatórios 
as empresas devem atender para realizarem suas atividades econômicas, maiores são as probabilidades das 
mesmas eco-inovarem. 
 
Analisando os impactos da adoção de Eco-Inovações, outras variáveis são relevantes para indicar 
os fatores mercadológicos e produtivos que podem motivar a realização de Eco-Inovação. De acordo com 
os  resultados  percebe-se  que  o  coeficiente  associado  à  busca  de  inserção  em  novos  mercados  (fator  de 
demand  pull),  foi  positivo  e  estatisticamente  significativo  a  10%,  assim  como  em  Kammerer  (2009), 
Mazzanti  e  Zoboli  (2006),  Horbach  (2008)  e  De  Marchi  (2012).  A  busca  por  maior  flexibilidade  da 
capacidade de produção, significativo a 1%, também impacta positivamente na probabilidade da empresa 
realizar Eco-Inovações, assim como a procura por maior qualidade do produto e a redução dos custos de 
produção, significativos a 1%, sendo esta última significativa na grande maioria dos estudos a respeito dos 
determinantes da Eco-Inovação como em Horbach (2007), Belin et al (2011), Horbach et al (2012) e Nadel 
(2012). Por outro lado, a manutenção ou ampliação da participação de mercado não foi relevante para que 
empresas eco-inovem.  

Desse  modo,  percebe-se  que  a  adoção  das  Eco-Inovações  está  relacionada  com  a  intenção  das 
empresas em conquistar novos mercados e de melhorar a qualidade ou imagem do produto ou serviço, o 
que pode ser consequência do aumento do número de consumidores mais preocupados com os impactos 
ambientais  gerados.  Além  disso,  as  Eco-Inovações  estão  muito  relacionadas  com  a  busca  de  melhores 
estruturas organizacionais que permitam uma maior flexibilidade produtiva e com menores custos.   
 
Quanto aos fatores que restringem ou inibem a realização de atividades eco-inovativas nenhuma das 
variáveis apontadas foram significativas. O mesmo ocorreu em relação às variáveis de controle regional. 
Porém,  no  que  tange  à  variável  de  controle  de  intensidade  tecnológica  do  setor,  percebe-se  que  quanto 
maior for o nível de intensidade tecnológica da firma menor é a probabilidade de eco-inovar, ou seja, as 
empresas pertencentes aos setores de média e alta intensidade tecnológica tendem a eco-inovarem menos 
do que as de baixa e média-baixa intensidade tecnológica.  
Em suma, tem-se que, de modo  geral,  os resultados encontrados sobre os determinantes da Eco-
 
Inovação brasileira para o período analisado estão em consonância com os principais resultados empíricos 
das pesquisas internacionais. Porém, ao  desagregar os tipos de Eco-Inovação segundo o impacto gerado 
pode-se encontrar resultados distintos, devido à especificidade de cada subgrupo. Logo, a seguir a análise 
dos  determinantes  da  Eco-Inovação  segundo  o  tipo  de  Eco-Inovação  é  apresentado,  com  o  intuito  de 
analisar se os mesmos padrões observados no modelo geral são válidos quando se analisa individualmente 
em relação ao tipo de impacto causado pela Eco-Inovação. 

 

15 

 
5.2 Determinantes da Eco-Inovação nas empresas industriais brasileiras a partir da PINTEC 2011, 
segundo o tipo de Eco-Inovação adotada 

 

 

 
Depois  de  evidenciar  quais  são  os  determinantes  gerais  da  adoção  de  Eco-Inovações,  se  faz 
necessário analisar se os mesmos padrões encontrados permanecem válidos ao se considerar o tipo de Eco-
Inovação adotada, bem como verificar se há modificações dos mesmos a depender do tipo realizado.  Os 
resultados estão organizados na Tabela 4 em anexo. 
 
Em relação as características das empresas, o número de pessoal ocupado foi significativo para todos 
os tipos de Eco-Inovação, fato já identificado no modelo geral dos determinantes da Eco-Inovação. Logo, 
pode-se afirmar que quanto maior a quantidade de pessoal ocupado, maior a probabilidade das empresas 
eco-inovarem. No que concerne à relação entre Eco-Inovação e a presença de capital estrangeiro, os dados 
mostram  que  essa  variável  foi  significante  apenas  para  as  Eco-Inovações  que  reduziram  o  Consumo  de 
Energia, Água ou reduziu o impacto ambiental, logo, quanto maior a presença de capital estrangeiro maiores 
são  as  probabilidades  dessas  empresas  eco-inovarem.  A  variável  mercado  principal  foi  significante  em 
todos os modelos, com exceção do modelo de Consumo de Água. Para as Eco-Inovações que reduziram o 
Consumo de Energia quanto mais internacionalizado é o mercado consumidor da empresa, menores são as 
probabilidades de realizar esse tipo de Eco-Inovação, mas para todos os outros casos relevantes essa relação 
é diretamente proporcional.  
Já a respeito dos indicadores de esforço e desempenho inovativo14, tanto o nível de qualificação dos 
 
funcionários quanto o gasto em atividades inovativas não foram relevantes para explicar a adoção dos tipos 
de Eco-Inovações apontados. Já os gastos com atividades inovativas por trabalhador foi estatisticamente 
significativo a um nível de confiança de 1% para explicar a realização de Eco-Inovações que reduzem o 
impacto  ao  meio  ambiente,  ou  seja,  quanto  maior  os  gastos  em  atividades  inovativas  por  trabalhador, 
maiores são as probabilidades de as empresas realizarem Eco-Inovações que reduzam o impacto ambiental. 
Os gastos com pesquisa e desenvolvimento foram relevantes para a adoção de Eco-Inovações que reduzem 
o Consumo de Materiais apenas. No que diz respeito aos dois indicadores que medem o resultado inovativo, 
tanto  a  capacidade  de  inovação  quanto  a  produtividade  foram  positivos  e  estatisticamente  significativos 
para  quase  todos  os  modelos,  significando  que  quanto  maior  a  produtividade  e  a  capacidade  efetiva  de 
inovar,  seja  ela  de  produto,  processo  ou  organizacional,  maiores  são  as  probabilidades  de  as  empresas 
realizarem  algum  tipo  de  Eco-Inovação.  A  capacidade  de  inovação  foi  relevante  para  4  dos  5  modelos, 
exceto para o modelo Consumo de Energia. Já a produtividade foi relevante para apenas 2 dos 5 modelos, 
Consumo de Água e Gestão Ambiental.  

No  caso  das  fontes  de  informação,  a  variável  sobre  a  aquisição  e  acesso  a  fontes  externas  de 
informação foram relevantes apenas para as Eco-Inovações que reduziram o impacto ambiental. Já aquelas 
relacionadas  a  institutos  de  pesquisas  e  centros  universitários  foram  relevantes  para  4  dos  5  modelos 
apresentados, a um nível de confiança de 1%, a exceção foram as Eco-Inovações que reduziram o Consumo 
de  Energia.  Considerando  os  dados  sobre  a  cooperação,  verifica-se  que  os  acordos  cooperativos  são 
positivamente relacionados com as Eco-Inovações que reduzem o Consumo de Energia e o impacto ao meio 
ambiente, para as demais, essa variável não se mostrou estatisticamente significativa. 

Outra variável significativa para explicar a adoção de Eco-Inovações foi o impacto da inovação no 
enquadramento em regulações e normas padrão. Assim como no modelo geral essa variável foi utilizada 
como uma proxy para mensurar a relação entre as Eco-Inovações e a regulação que as empresas recebem. 
De acordo com o resultado, a regulação foi positiva e estatisticamente significativa a 1% para todos os tipos 
de Eco-Inovação apontados. Logo, espera-se que quanto mais reguladas as empresas forem, maiores são as 
chances das mesmas eco-inovarem.  
 
Seguindo a mesma lógica do modelo geral, uma forma de verificar outras variáveis que podem ser 
relevantes para motivar a realização de Eco-Inovação é considerar quais foram os principais impactos das 

                                                           
14 Por motivos / limitações econométricas a variável de esforço inovativo gastos com atividades inovativas foi utilizada apenas para as Eco-
Inovações que geraram a redução de energia, água e que fizeram Gestão Ambiental. Para as Eco-Inovações que reduziram o impacto ambiental 
foi utilizada a variável Gastos com atividades inovativas por trabalhador, e para as que diminuíram o consumo de materiais foi utilizada o gasto 
em P&D. 

16 

 

 

 
Eco-Inovações para as empresas. No que tange à qualidade de produto, com exceção das Eco-Inovações de 
Gestão Ambiental, para todas as demais houve significância estatística, de modo que quanto maior a busca 
por melhorias na qualidade do produto, maior é a probabilidade de eco-inovar. 
 
Quanto  aos  fatores  que  restringem  ou  inibem  a  realização  de  atividades  eco-inovativas 
diferentemente do modelo geral onde nenhuma das variáveis apontadas foram significativas, ao especificar 
os  tipos  realizados  a  situação  se  modifica.  A  falta  de  acesso  a  trabalhadores  qualificados  foi  um  dos 
principais obstáculos que inibem a realização de Eco-Inovações que reduzem o Consumo de Materiais e 
Água.  A  falta  de  acesso  às  informações  foi  um  obstáculo  às  Eco-Inovações  que  reduziram  o  impacto 
ambiental. Já o custo elevado de financiamento foi um dos problemas que impactaram as Eco-Inovações 
que reduziram o Consumo de Água ou que realizaram algum tipo de Gestão Ambiental.  

No que diz respeito às variáveis de controle regional, tem-se que a Região Sul e a Nordeste não 
foram significativos para nenhum dos tipos de Eco-Inovação analisados. Já a Região Sudeste é relevante 
para o modelo de Consumo de Materiais, e a Centro-Oeste para a realização de Gestão Ambiental.  Quanto 
a  variável  de  controle  de  intensidade  tecnológica  do  setor,  do  mesmo  modo  do  modelo  geral,  ela  foi 
significante e negativamente relacionada com a realização de todos os tipos de Eco-Inovação, logo, a ideia 
de que as empresas pertencentes aos setores de média e alta intensidade tecnológica tendem a eco-inovarem 
menos do que as outras é reforçada. 
 
Em síntese, os determinantes das Eco-Inovações em termos gerais e em relação ao tipo de impacto 
causado possuem os mesmos  padrões. Todavia, ao segmentar a análise é perceptível  que a depender do 
impacto causado pela Eco-Inovação a significância das variáveis explicativas listadas pode variar, como 
ocorreu ao se tratar dos fatores que constituíram uma barreira para as Eco-Inovações. Em todos os modelos 
analisados,  os  resultados  encontrados  estão  em  consonância  com  as  análises  realizadas  sobre  as  Eco-
Inovações internacionais. 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Nessa nova onda de discussões ambientais, um paradigma que ganhou relevância nas discussões foi 
a  Economia  Verde.  Com  o  intuito  de  contribuir  para  a  construção  de  um  modelo  de  desenvolvimento 
sustentável  e  que  amenize  o  impacto  da  ação  do  homem  sobre  a  natureza,  a  Economia  Verde  propõe 
medidas e soluções mais concretas que provocam mudanças internas no sistema produtivo, principalmente 
por meio do uso de Tecnologias Verdes e de Eco-Inovações. Apesar das ressalvas e críticas que circundam 
o tema, tanto as Tecnologias Verdes quanto as Eco-Inovações têm se tornado cada vez mais evidentes e 
notórias  no  cenário  mundial.  Porém,  apesar  das  Eco-Inovações  serem  uma  realidade  comprovada  e 
consolidada na literatura internacional, no Brasil, pouca atenção ainda tem sido dada a elas. Apesar dos 
estudos brasileiros serem pouco numerosos, dados da Pesquisa de Inovação (PINTEC) apontam a crescente 
evolução da adoção de Eco-Inovações no Brasil, o que faz necessário a análise deste fenômeno, buscando 
identificar  suas  características  e  seus  determinantes.  Dentro  deste  contexto,  o  presente  trabalho  buscou 
identificar quais são os principais fatores que incentivam a realização de Eco-Inovações no Brasil, tanto em 
termos  gerais  quanto  em  relação  ao  tipo  de  Eco-Inovação  realizada,  bem  como  quais  são  as  principais 
características dessas empresas. 
 
Quanto  aos  principais  determinantes  da  Eco-Inovação  brasileira  nos  períodos  de  2009  a  2011, 
considerando  o  modelo  geral,  em  relação  as  características  das  empresas,  apenas  a  presença  de  capital 
estrangeiro e o apoio do governo não foram significativos. Já os coeficientes associados às variáveis de 
pessoal ocupado e a variável mercado principal foram positivas e estatisticamente relevantes a 1% e 5%, 
respectivamente. Porém, no que diz respeito à intensidade de exportação, estatisticamente relevante a 1%, 
pode-se perceber que a relação dessa variável com a Eco-Inovação é negativa, o que significa dizer que 
quanto mais uma empresa exportar, menor será a probabilidade de que realize algum tipo de Eco-Inovação. 
Os  resultados,  a  princípio  divergentes,  em  relação  ao  mercado  principal  e  a  exportação  podem  ser 
explicados pelo fato de que o acesso ao mercado externo tende a favorecer a realização de Eco-Inovações, 
porém, a intensidade dessa inserção internacional pode ser em muitos casos a consequência da realização 
da Eco-Inovação e não sua causa. Em relação aos indicadores de esforço e desempenho inovativo, as Eco-
Inovações parecem estar mais relacionadas com o resultado inovativo e não com aspectos relacionados ao 
esforço em inovar.  Ao  se  tratar  das  variáveis  que  inferem  sobre  a  fonte  de  informação  e  cooperação, 
17 

 

 

 
apenas  aquelas  relacionadas  a  fontes  de  informação  provenientes  de  institutos  de  pesquisas  e  centros 
universitários  foram  significativas,  bem  como  a  realização  de  acordos  cooperativos.  Outra  variável 
significativa foi o impacto da inovação no enquadramento em regulações e normas padrão. Além disso, é 
possível notar que as Eco-Inovações está relacionada com a intenção das empresas em conquistar novos 
mercados, de melhorar a qualidade ou imagem do produto ou serviço, assim como com a busca de melhores 
estruturas organizacionais que permitam uma maior flexibilidade produtiva e com menores custos. 

Finalmente,  em  relação  aos  modelos  sobre  os  determinantes  da  Eco-Inovação  por  tipo  de  Eco-
Inovação  adotada  os  padrões  da  análise  geral  permanecessem  os  mesmos.  Além  disso,  ao  segmentar  a 
análise é perceptível que a depender do impacto causado pela Eco-Inovação a significância das variáveis 
explicativas  listadas  pode  variar,  como  ocorreu  ao  se  tratar  dos  fatores  relacionados  aos  indicadores  de 
esforço inovativo, dos fatores que identificam as barreiras às Eco-Inovações, entre outros. Porém, em todos 
os  modelos  analisados,  os  resultados  encontrados  estão  em  consonância  com  os  principais  resultados 
empíricos das pesquisas internacionais. As divergências encontradas, como a não significância estatística 
da relação apoio do governo e a realização de Eco-Inovações, a relação inversa entre exportação e Eco-
Inovação, podem ser justificadas pelas especificidades que cada empresa que cada país possui, do estágio 
inovativo e de maturidade em que cada empresa se encontra, bem como a forma na qual as variáveis foram 
construídas. 

Em  suma,  esta  pesquisa  contribui  para  a  literatura  sobre  as  Eco-Inovações  brasileiras  em  várias 
dimensões.  Em  primeiro  lugar,  porque  demonstra  de  modo  simplificado  e  preliminar  o  caráter 
multidisciplinar que envolve a discussão das Tecnologias Verdes e das Eco-Inovações, a qual envolve duas 
abordagens  teóricas  distintas  e  uma  empírica  (Economia  do  Meio  Ambiente,  Economia  Verde  e  Teoria 
Evolucionária da firma), mas que dialogam entre si, propiciando uma aproximação e análise mais robusta 
e assertiva das Eco-Inovações, o que não é trivial. Segundo, evidencia as semelhanças e as diferenças, por 
meio de análise comparativa entre as empresas que realizam Eco-Inovações e as que realizam outros tipos 
tradicionais  de  inovação  no  Brasil.  Em  terceiro  lugar,  fornece  informações  acerca  dos  principais 
determinantes da Eco-Inovação no Brasil no período recente. E finalmente, ao cumprir com os objetivos 
propostos, o trabalho fornece evidências que podem auxiliar a formulação de políticas que incentivem essas 
novas atividades inovativas, uma vez que a difusão das mesmas favorece um desenvolvimento produtivo e 
tecnológico de baixa entropia. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BEISE,  M.,  RENNINGS,  K.    2005.  Lead  markets  and  regulation:  a  framework  for  analyzing  the 
international diffusion of environmental innovations. Ecological Economics. v. 52, p. 5-17. 
BELIN  J.;  HORBACH  J.;  OLTRA,  V.  2011.  Determinants  and  Specificities  of  Eco-innovations  –  An 
Econometric Analysis for the French and German Industry based on the Community Innovation Survey, 
Cahiers du GREThA, n. 2011–17. 
BERNAUER,  T.,  ENGEL,  S.,  KAMMERER,  D.,  SEJAS  NOGAREDA,  J.,  2006.  Explaining  green 
innovation: ten years after porter's win-win proposition: how to study the effects of regulation on corporate 
environmental innovation? Politische Vierteljahresschrift. v.39: jun.  
CASSIOLATO,  J.E.;  LASTRES,  H.M.M.,  2003.  O  foco  em  arranjos  produtivos  e  inovativos  locais  de 
micro  e  pequenas  empresas.  In:  CASSIOLATO,  J.  E.,  LASTRES,  H.  M.  M.  e  MACIEL,  M.L.  (orgs.) 
Pequena Empresa – Cooperação e Desenvolvimento Local. Ed. Relume Dumará. 
DE  MARCHI,  V.,  2012.  Environmental  innovation  and  R&D  cooperation:  empirical  evidence  from 
Spanish manufacturing firms. Research Policy. n.41: 614-623. 
DOSI, G., 1982. Technological paradigms and technological trajectories. Research Policy, v.11, p.47-162. 
FINEP. MANUAL DE OSLO - Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação. Terceira 
edição. ARTI/FINEP, 2005. 
FRONDEL, M.; HORBACH, J.; RENNINGS, K. 2007. End-of-pipe or cleaner production? An empirical 
comparison  of  environmental  innovation  decisions  across  OECD  countries.  Business  Strategy  and  the 
Environment, v.16, p.571-584. 

 

18 

 

 
FUKASAKU,  Y.  2000.  Stimuler  l'innovation  environnementale.  In:  OCDE,  Le  developpement  durable. 
Número especial, Paris: OCDE. 
GANOTAKIS, P.; LOVE, J. H. 2010. R&D, product innovation, and exporting: evidence from UK new 
technology based firms. Oxford Economic Papers 63.2 (2011): 279-306. 
HOFF,  D.N.;  AVELLAR,  A.P.M.;  ANDRADE,  D.C.  2015.  Eco-  Inovação  nas  empresas  brasileiras: 
investigação empírica a partir da PINTEC. Revista Iberoamericana de Economía Ecológica.  
HORBACH, J., 2008. Determinants of Environmental Innovation - New Evidence from German Panel Data 
Sources, Research Policy, Vol.37, Issue 1, 163-173. 
HORBACH,  J;  RAMMER,  C;  RENNINGS,  K.  2012.  Determinants  of  eco-innovations  by  type  of 
environmental  impact  –  The  role  of  regulatory  push/pull,  technology  push  and  market  pull.  Ecological 
Economics, v.78, p. 112-122. 
IBGE, 2011. Pesquisa de Inovação - PINTEC 2011. Rio de Janeiro. 
KAMMERER,  D.  2009.  The  effects  of  customer  benefit  and  regulation  on  environmental  product 
innovation.: Empirical evidence from appliance manufacturers in Germany. Ecological Economics, v. 68, 
p.2285-95. 
LUCCHESI,  A.;  COLE,  M.A.;  ELLIOT,  J.R.R;  NAERCIO  A.  MENEZES-FILHO,  N.A.M.  2014. 
Determinants of Environmental Innovation in Brazilian Manufacturing Industries.  
LUNDVALL,  B.A.  1992.  Introduction.  In:  LUNDVALL,  B.A.  (ed).  National  System  of  Innovation: 
towards a theory of innovation and interactive learning. London-New York: Pinter Publishers, Cap. 1. 
LUSTOSA,  M.  C.  J.  2011.  Inovação  e  tecnologia  para  uma  Economia  Verde:  questões  fundamentais. 
Política Ambiental. Economia Verde: Desafios e Oportunidades, Belo Horizonte, n.8, p.111-22.  
MALERBA, F.; ORSENIGO, L. 1997. Technological regimes and sectoral patterns of innovative activities.  
Industrial and Corporate Change, v.6, pp. 83-117. 
MAZZANTI M, ZOBOLI R. 2006. Examining the factors influencing environmental innovations.  
MOWERY, D; ROSENBERG, N. 1979. The influence of market demand upon innovation: a critical review 
of some recent empirical studies. Research Policy, v. 8, p. 102-153. 
MURPHY,  J.,  GOULDSON,  A.  2000.  Environmental  policy  and  industrial  innovation:  integrating 
environment and economy through ecological modernization. Geoforum. v,31, p.33-44.  
NADEL, G. 2012. The determinants of eco innovative performance according to firms'strategic profiles : 
The case of French Industrial Firms. Paper to be presented at the DRUID Academy 2012 on January 19-
21 at University of Cambridge /The Moeller Centre. 
NELSON, R.R. E WINTER, S.G., 1982. Uma Teoria Evolucionária da Mudança Econômica. Campinas, 
SP: Editora da Unicamp. 
OECD, 2012. Organization for economic Co-operation and Development. Environmental Strategy for the 
First Decade of the 21 century.  
PAVITT, K. 1984. Sectoral Patterns of Technical Change: Towards an Taxonomy and a Theory. Research 
Policy, 13, pp. 343-373. 
PORTER,  M.  E.;  VAN  DER  LINDE,  C.  1995.  Towards  a  new  conception  of  the  environment 
competitiveness relationship. Journal of Economic Perspectives, v.9, n.4, p.97-118. 
RENNINGS,  K.  2000.  Redefining  innovation  —  eco-innovation  research  and  the  contribution  from 
ecological economics. Ecological Economics. v.32, n. 2, feb., p. 319–332.  
ROSENBERG,  N.  1982.  Inside  the  Black  Box:  Technology  and  Economics.  New  York:  Cambridge 
University Press. 
STATA. 2014. IVprobit. Disponível em: http://www.stata.com/manuals13/rivprobit.pdf. 
TEECE, D.; PISANO, G.; SHUEN, A. 1998. Dynamic capabilities and strategic management. Strategic 
Management Journal. v.18, p. 509-533. 
VEUGELERS, R., 2012. Inducing private clean innovations. Available at SSRN 2190810. 
WOOLDRIDGE, J. M. 2010. Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data. The MIT Press. 

 

19 

 

Tabela 4 - Modelo Heckprobit dos Determinantes dos Tipos de Eco-Inovação nas Empresas Industriais Brasileiras em 2011 

Categorias 

Modelo 2 –  

Modelo 3 –  

Consumo Materiais 

Consumo Energia 

Modelo 4 –  

Consumo Água 

Modelo 5 – 

 Meio Ambiente 

Modelo 6 – 

 Gestão Ambiental 

 
Pessoal Ocupado  
Intensidade Exportação  
Capital Estrangeiro 
Mercado Principal 
Qualidade Mão-de-obra 
Gastos Atividades Inovativas  
Gastos Atividades Inovativas/ Trab. 
Gastos com P&D  
Capacidade de Inovação 
Produtividade 
Informação Externa 
Informação Pesquisadores 
Cooperação 
Regulação (Proxy) 
Qualidade do Produto 
Ampliação/Participação no Mercado 
Novo Mercado 
Capacidade de Produção 
Custo de Produção 
Acesso a trabalhadores Qualificados 
Acesso à informação 
Custo de Financiamento  
Região Sul 
Região Sudeste 
Região Centro-Oeste 
Região Nordeste 
Intensidade Média e Alta 
Constante 

Estatísticas do Modelo 

Wald chi2(25) 
Observações 

Rho=0 

(b) 

(a) 
0,02817***  0,071777* 
-0,20059* 
-0,10820** 
0,053175 
0,18868** 
-0,077272 
 

-0,05730 
0,1524*** 
-0,04679 

 

(b) 
0,070343* 
-0,1870511* 

(a) 
0,0311954** 
-0,0765894 
0,1176052***  0,0587917 
0,18753** 
-0,178931** 
-0,175247 
0,1560087 
0,0089573 
0,0004004 

(b) 
(a) 
0,068843* 
0,117133* 
-0,091433 
-0,17349* 
0,1886042*  0,0559438 
0,19158** 
-0,103596 
-0,071274 
0,1918864 
-0,001491 
-0,000683 

(a) 
0,055627* 
-0,017111 
0,10552*** 
0,1697** 
-0,250788 
 
0,036335* 

 
0,02064* 
0,1453*** 
-0,000020 
-0,05010 
0,10594* 
0,040743 
0,287278* 
0,16485** 
-0,017001 
0,131247* 
0,379693* 
1,06174* 
-0,12364** 
-0,067762 
-0,010575 
-0,150998 
-0,1791*** 
-0,081664 
-0,073683 
-0,03404** 
-1,963704 

0,004993 
1,09612* 
0,000181* 
-0,092108 
0,124789* 
0,0852*** 
0,393686* 
0,297954* 
-0,09899 
0,09266** 
0,245595* 
0,684175* 
-0,037506 
-0,047858 
0,04559 
-0,217*** 
-0,2169*** 
-0,174663 
-0,2003403 
-0,145952* 
-1,191428 

 
0,1391784 
0,0000109 
-0,0403056 
0,1797475 
0,093126** 
0,2934665* 
0,3753686* 
0,0527098 
0,107399** 
0,5175008* 
0,9147162* 
-0,0567752 
-0,0035746 
0,0557424 
-0,1198041 
-0,126102 
-0,0987785 
-0,057294 
-0,0230162** 
-2,423847 

-0,093386 

-0,088793 

0,09135***  0,13208* 

0,3050038*  1,081795* 
0,385624* 
0,00059***  0,0001543*  0,0000753 
0,0555638 
-0,182804* 
0,1717574*  0,1400714*  0,143980* 
0,04358 
0,4834859*  0,3946957*  0,634675* 
0,2475501*  0,2971919*  0,610683* 
-0,004118 
-0,027163 

1,078487* 
0,000157* 
-0,0957457 
0,1402715* 
0,09084*** 
0,3982815* 
0,2965211* 
-0,0883479 
0,0903266**  0,1625232*  0,08715***  0,1588866* 
0,2347052* 
0,2224842* 
0,6903608* 
-0,0251122 
-0,0332302 
0,0547809 
-0,19964*** 
-0,188778 
-0,1582708 
-0,1792803 
-0,1464202* 
-1,193783 

0,237410* 
0,6841376*  0,529706* 
-0,030248 
-0,057065 
-0,127242** 
-0,0415795 
0,0387616 
0,0703446 
-0,2012***    -0,157369 
-0,18606 
-0,164684 
-0,171577 
-,1456621* 
-1,181916 

0,39747* 
0,712428* 
-0,11468**  
-0,000081 
-0,159523* 
0,0614889 
0,094661 
0,1041167 
0,0790118 
-0,0754*** 
-3,369789 

-0,09788 
0,0257732 
-0,100535 
-0,11084* 
-2,120091 

(b) 
0,073213* 
-0,16816* 
0,064282 
0,1654** 
-0,085446 
 
0,017306 

1,06204* 
0,0009** 
-0,079405 
0,136711* 
0,1004** 
0,39489* 
0,29688* 
-0,096597 
0,08875** 
0,230438* 
0,689010* 
-0,020387  
-0,0278377 
0,0373638 
-0,183872 
-0,16811 
-0,147456 
-0,140280 
-0,15336* 
-1,214978 

(a) 
0,13230* 
-0,139741* 
0,0647404 
0,2503967* 
-0,053920  
-0,004473 
 

(b) 
0,06251* 
-0,15806* 
0,045421 
0,20985** 
-0,014412 
0,0018695 

1,078686* 
0,000143* 
-0,085083 
0,1422279* 
0,096824** 
0,3867242* 
0,3134551* 
-0,096458 
0,0913815** 
0,236448* 
0,6873123* 
-0,036375 
-0,0424427  

1,682231* 
0,0001143* 
-0,081512 
0,10833* 
0,057748 
0,2451359* 
0,0605094 
-0,093175 
-0,023320 
0,0145676 
0,0967334** 
0,0260395 
-0,0141061 
-0,1130526**  0,039178 
-0,122164 
-0,12042 
-0,23128*** 
-0,132205 
-0,210651* 
-1,937209 

-0,1976*** 
-0,16353 
-0,163904 
-0,143847 
-0,15504* 
-1,187962 

1045,85* 

924,33* 

 

678,43 

1109,71* 

838,67* 

1465 

5833 

1465 

5833 

1465 

5833 

1465 

5833 

1465 

5833 

81,85* 

21,50* 

4,99** 

81,86* 

38,06* 

Fonte: Elaboração própria. Nota: *significativo a 1%, ** significativo a 5%, *** significativo a 10%. Ausência de asterisco representa coeficiente não significativo.. 

 

 

20 

