CAPITAL SOCIAL E POBREZA NO BRASIL 

 

RESUMO 

O artigo analisa o impacto do capital social na renda e na redução da pobreza no Brasil. 
Por meio da técnica dos componentes principais  e tendo como  base de dados a  World 
Values Survey, construiu-se um índice de capital social considerando três categorias de 
indicadores: participação em organizações/associações; densidade do sócio e confiança 
nas pessoas, e estimou-se o modelo Probit e seus efeitos marginais. Dentre os principais 
resultados, concluiu-se que além do capital social contribuir positivamente com a renda, 
seu impacto é maior que os impactos causados, por exemplo, pelo o fato  do indivíduo 
estar empregado, ser casado ou ser de cor branca. Constatou-se também que quanto menor 
a  escala  de  renda,  maior  o  impacto  do  capital  social  na  geração  de  renda  e 
consequentemente na redução da pobreza. Diante dessas e outras evidências apresentadas 
nesse artigo, sugere-se um estímulo a formação de coesões sociais informais pautadas em 
atributos como confiança, cooperação e na solidariedade. 

Palavras-chave: capital social, coesões sociais, pobreza. 

 

 

ABSTRACT 

The  article  analyzes  the  impact  of  social  capital  on  income  and  poverty  reduction  in 
Brazil. Through the main components technique and based on the World Values Survey, 
a  social  capital  index  was  constructed  considering  three  categories  of  indicators: 
participation in organizations / associations; Density of the partner and trust in the people, 
and the Probit model and its marginal effects were estimated. Among the main results, it 
was concluded that besides social capital contributing positively with income, its impact 
is  greater  than  the  impacts  caused,  for  example,  by  the  fact  that  the  individual  is 
employed,  married or white.  It was also  observed that the lower the income scale, the 
greater the impact of social capital on income generation and consequently on poverty 
reduction. In view of these and other evidences presented in this article, it is suggested to 
stimulate  the  formation  of  informal  social  cohesions  based  on  attributes  such  as  trust, 
cooperation and solidarity. 

Key-world: capital social, social cohesions, poverty. 

 

AREA ANPEC: 6 

Classificação JEL: I31. 

 

 

Lilian Lopes Ribeiro. Pós-doutorado em Economia pela Universidade Federal do Ceará. 
E-mail: liadiniz-21@hotmail.com. 

Jair  Andrade  de  Araújo.  Professor  e  Pesquisador  do  Departamento  de  Economia 
Agrícola da Universidade Federal do Ceará. 

 

1 

 

1.  INTRODUÇÃO 

 

A  contribuição  das  redes  sociais,  fundamentadas  em  relações  de  confiança, 
reciprocidade e solidariedade, denominadas de capital social, no aumento do bem-estar 
vem  sendo  estudada  desde  há  exatos  cem  anos  com  o  trabalho  precursor  de  Hanifan 
(1916).  Contudo,  as  Teorias  Social  e  Econômica  revelam  que  a  importância  desses 
atributos comportamentais nas relações interpessoais é atemporal. 

Veja, por exemplo, o caso do Dilema do agricultor de David Hume e do Dilema 
dos prisioneiros da Teoria dos Jogos. A solução para esses dilemas é resultante de dois 
fortes atributos que compõe o capital social, conforme acima ressaltado: a confiança e a 
cooperação.  Até  mesmo  um  clássico  problema  da  Teoria  dos  Jogos,  a  “Tragédia  dos 
Comuns”,  baseado  puramente  em  comportamentos  individualistas,  poderia  ter  um 
resultado  desejável  para  os  agentes  envolvidos  a  partir  de  ação  cooperativa  entre  os 
mesmos. 

Nas últimas duas décadas, sobretudo a partir do trabalho de Putnam et al (1993), 
vários  pesquisadores  como  Grootaert  (1999),  Datt  e  Jolliffe  (1999),  Solow  (2000)  e 
Tonella  (2003),  passaram  a  estudar  os  efeitos  que  as  redes  sociais  podem  exercer  na 
pobreza.  Segundo  Wallis  et  al  (2003),  o  próprio  Banco  Mundial,  que  anteriormente 
promovia  uma  abordagem  predominantemente  neoliberal,  tem  reconhecido  o  capital 
social como uma importante ferramenta para a redução da pobreza. 

Não obstante, Toledo  (2005) ressalta que a vasta maioria dos pesquisadores no 
mundo dedicados a estudar a pobreza, ainda ignoram a contribuição que o capital social 
pode ter na privação de renda dos indivíduos. No Brasil, embora o tema já venha sendo 
explorado por estudiosos da área da sociologia, o capital social, ao contrário do caso de 
vários países no mundo, não se configura até o momento como objeto de pesquisa entre 
os economistas. Sendo esta uma importante motivação desse estudo. 

Outras  motivações  repousam  na  constatação  de  evidências  empíricas  de  que  o 
capital social pode ter um impacto tão relevante ou até mais forte na redução da pobreza 
quanto os impactos gerados pelos capitais físico e humano. E em acreditar que estudos 
sobre  o  capital  social  podem  vir  a  ser  importantes  instrumentos  de  direcionamento  de 
políticas públicas que visando o bem-estar social. 

Diante  dessas  assertivas,  o  propósito  deste  artigo  é  verificar  o  efeito  do  capital 
social na renda e, consequentemente, na pobreza no Brasil. Como metodologia, utilizou-
se  a  técnica  dos  componentes  principais  para  construir  um  índice  de  capital  social, 
denominado  de  ICS,  com  base  em  três  categorias  de  indicadores:  participação  em 
organizações/associações; densidade do sócio e confiança nas pessoas, a partir dos dados 
disponibilizados pela World Values Survey. Após a construção desse índice, estimou-se 
o modelo Probit seguido de seus efeitos marginais. 

Dentre  os  resultados  obtidos,  verifica-se  que  além  do  capital  social  contribuir 
positivamente com a renda, seu impacto é superior aos impactos causados pelo emprego, 
casamento  ou  pelo  fato  do  indivíduo  pertencer  a  raça  branca.  Após  estimar  os  efeitos 
marginais  do  modelo  Probit,  percebe-se  também  que  quanto  menor  a  escala  de  renda, 
maior o impacto do capital social na geração de renda e, como consequência, na redução 
da pobreza. 

 

2 

Além da introdução, este artigo apresenta mais quatro outras seções. A segunda 
 
faz  uma  revisão  da  literatura  sobre  o  capital  social,  enfatizando  o  conceito  e  sua 
relevância,  além  de  apresentar  as  evidências  empíricas.  Na  terceira  seção  tem-se  a 
descrição da construção do índice de capital social e dos indicadores utilizados para a sua 
construção,  bem  como  a  apresentação  do  modelo  econométrico  estimado.  Já  à  quarta, 
apresenta os resultados produzidos e sua análise. Sendo que na última seção têm-se as 
considerações finais da pesquisa. 

 

 

2.  CAPITAL  SOCIAL:  CONCEITO,  RELEVÂNCIA,  CRÍTICAS  E 

EVIDÊNCIAS EMPÍRICAS 

O  trabalho  seminal  sobre  capital  social  é  atribuído  à  Hanifan  (1916)  que  ao 
analisar empiricamente o desempenho de uma escola nos Estados Unidos, constatou que 
este poderia ser expandido se no cotidiano dos agentes envolvidos houvesse reciprocidade 
e companheirismo. Posteriormente, nas décadas de 1950 e 1960, o tema foi retomado por 
um grupo de sociólogos e em 1977 pelo economista Gleen Loury. Contudo, o tema obteve 
maior popularidade nos  anos de 1990, sobretudo a partir da publicação do trabalho  de 
Putnam et al (1993)1 (WALLIS et al, 2003). 

 
O capital social pode ser definido como resultante de uma coesão social ou redes 
sociais informais com objetivos comuns, pautados em normas com alguns atributos como 
cooperação mútua, confiança, solidariedade, reciprocidade e tolerância. Essas interações, 
por sua vez, tendem  a gerar externalidades positivas, aumentando a disponibilidade de 
informações,  reduzindo  as  incertezas  e  os  custos  de  transação,  minimizando  o 
oportunismo e podendo até facilitar o fornecimento de bens públicos, propiciando assim 
ganhos econômicos e de bem-estar para os agentes envolvidos (PUTNAM et al, 1993; 
COLEMAN, 1998; JOHANNES, 2009; TENZIN et al, 2013). 

Não  obstante,  algumas  organizações  internacionais  como  a  Organização  para 
Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) e o Banco Mundial tem definido o 
capital social a partir de suas próprias perspectivas. Enquanto que para a OCDE o capital 
social refere-se a um conjunto de redes sociais com normas, valores e entendimentos que 
facilitam a cooperação entre grupos, para o Banco Mundial tal capital é representado por 
instituições,  relações  e  normas  que  moldam  a  qualidade  e  a  quantidade  de  interações 
sociais da sociedade (TENZIN et al, 2013). 

Para  Grootaert  (2001),  apud  Andriani  e  Karyampas  (2010),  em  nível  macro  o 
 
capital  social pode ser considerado como  sendo um  bem  social, derivado de redes que 
compartilham  valores  e  normas  que  produzem  benefícios  mensuráveis  para  os  seus 
membros, induzindo direta ou indiretamente a um maior nível de bem-estar para um país 
ou região. 

                                                           
1 Em linhas gerais, ao analisar a participação cívica e o desempenho institucional entre as regiões do Norte 
e do Sul da Itália, Robert Putnam, com a colaboração Robert Leonard e Raffaella Nanetti, observou que 
diferenças de capital social resultaram em diferenças na boa governança e no crescimento da renda entre as 
regiões.  A  pesquisa  que  durou  20  anos  (1970-1990)  revelou  que  as  regiões  que  mostraram  melhor 
desempenho  institucional  e  cívico,  não  coincidiram  com  regiões  que  receberam  mais  recursos  ou 
investimentos e sim com aquelas que praticaram laços fortes de confiança mútua, democracia participativa, 
transparência administrativa, além de solidariedade e tolerância interpessoal. 

 

3 

Essa  modalidade  de  capital  pode  ainda  -  acrescentam  Andriani  e  Karyampas 
 
(2010) e Narayan e Pritchett (1997) - promover um maior e melhor fluxo de informação 
entre devedor e credor no mercado de crédito e entre o agente e o principal no mercado 
de trabalho, reduzindo assim as falhas de mercado e comportamentos free-rider. 

 
Já para Peñaloza (2013), o capital social facilita a micro cooperativa de negócios, 
podendo  assim  ajudar  a  aumentar  a  renda  temporária  dos  participantes  da  rede.  Além 
disso, Hassan e Birungi (2011) argumenta que tal coesão social pode também induzir a 
um controle eficiente da prestação de bens e serviços do governo, ou ainda atuar como 
provedor de bens e serviços que o mercado ou o governo não pode fornecer diretamente. 

 
Johannes  (2009)  considera  que  um  agregado  familiar  possui  uma  dotação  de 
ativos constituídos por capital físico, humano e social e que ao combinar tais ativos gera 
renda e consumo para seus membros. Nessa perspectiva, Toledo (2005) considera que o 
capital social um importante recurso para combater ou pelo o menos amenizar a pobreza. 
Sendo as redes sociais um dos principais meios pelo qual a população pobre da América 
Latina tem se defendido das vulnerabilidades do mercado. 

Semelhantemente  a  concepção  de  Johannes  (2009),  Putterman  (1995)  apud 
 
Morris  (1998) considera  o capital  social também como  um  ativo, porém  expandido  do 
capital  humano  e  ampliado  para  considerar  suas  dimensões  sociais,  culturais  e  a 
importância da aprendizagem informal. Nessa perspectiva, o acúmulo de capital social 
aumenta o capital humano e facilita o desenvolvimento econômico de um país. 

Por outro lado, Morris (1998) acrescenta que o baixo grau de desenvolvimento de 
alguns  países  pode  estar  intimamente  relacionado  com  a  falta  de  um  forte  atributo  do 
capital  social:  a  confiança  mútua  entre  os  agentes.  Afinal,  o  componente  confiança 
aumenta a qualidade dos relacionamentos entre os agentes, tornando as trocas comerciais 
mais eficientes, reduzindo assim os custos de transações. 

Nessa  mesma  direção,  Wallis  et  al  (2003)  expõem  que  mesmo  que  duas 
 
economias  distintas  tenham  estoques  equivalentes  de  capital  físico  e  humano,  a 
produtividade dessas economias pode divergir devido a diferença nos graus de confiança. 
Isso porque, em sociedades com altos níveis de confiança interpessoal e institucional, o 
capital social pode promover o desenvolvimento de instituições eficazes e economias de 
escala na produção. Além disso, Knack (2002) complementa que a desigualdade de renda 
também tende a diminuir nas sociedades com maior grau de confiança. 

Apesar  da 

reconhecida 

 
importância  que  o  capital  social  exerce  no 
desenvolvimento econômico de um país ou região, algumas críticas são creditadas a tal 
capital.  Toledo  (2005),  por  exemplo,  argumenta  que  o  conceito  de  capital  social  está 
relacionado muitas vezes a ambiguidades e problemas de medição existentes, dado seu 
caráter multidisciplinar e a indisponibilidade de dados. 

Outra crítica atribuída ao capital social é que segundo Tenzin et al (2013) e Wallis 
 
et  al  (2003)  uma  rede  ou  uma  coesão  social,  ao  se  conectar  fortemente  entre  seus 
membros, pode induzir a uma exclusão social dos não membros, privando estes últimos 
de informações sobre oportunidades de trabalho e estudo, por exemplo. Algo que pode 
produzir um efeito não desejado sob o nível de pobreza. 

 
Na  concepção  de  Hassan  e  Birungi  (2011)  há  de  se  considerar  também  que  as 
coesões sociais são  constituídas, geralmente, por um  agrupamento interpessoal do tipo 
homogêneo. Ou seja, as associações são, em sua grande maioria, integradas por pessoas 
que compartilham as mesmas características como: mesmo nível de renda, educacional, 

4 

 

étnico, etc. Esse tipo de agrupamento pode gerar o que se poderia chamar de “armadilha 
do capital social”, pois, tais associações tenderiam a reforçar o conservadorismo, obtendo 
assim  pouco  sucesso  na  geração  de  conhecimento  e  inovação.  Sendo,  portanto, 
associações do tipo heterogêneas mais desejáveis que as homogêneas. 

 

2.1 

Capital social e pobreza: evidências empíricas 

 

Diversos  economistas  têm  se  dedicado  a  estudar  os  efeitos  do  capital  social  na 
pobreza, especialmente nas economias em desenvolvimento. Isto posto, é relevante citar 
e  apresentar  os  principais  resultados  de  algumas  dessas  pesquisas,  sobretudo  as  mais 
recentes. Em ordem  cronológica, têm-se os trabalhos  de Peñaloza (2013), Tenzin  et  al 
(2013),  Kimsun  (2012),  Ijaiya  et  al  (2012),  Hassan  e  Birungi  (2011),  Andriani  e 
Karyampas  (2010),  Johannes  (2009),  Sirven  (2006),  Toledo  (2005),  Knack  (2002), 
Morris (1998) e Narayan e Pritchett (1997). 

Iniciando com a pesquisa de Knack (2002), as estimações a partir de dados cross-
 
country  sobre  capital  social  e  desempenho  econômico  para  vários  países  do  mundo, 
revelaram  que  para  quarenta  e  sete  desses  países  a  desigualdade  de  renda  diminui  nas 
sociedades com maior grau de confiança. A pesquisa revela que para cada aumento de 
oito ou nove pontos percentuais no nível de confiança interpessoal, há um declínio de um 
ponto percentual no índice de Gini. 

Com base nos dados retirados da International Policy Research Institute (IFPRI) 
e  do  Banco  Mundial  em  parceria  com  Uganda  Bureau  of  Statistics,  Hassan  e  Birungi 
(2011)  analisaram  se  o  capital  social,  definido  em  termos  de  participações  em 
organizações sociais, afeta positivamente a renda familiar e reduz a pobreza em Uganda. 
Os resultados mostraram que de fato maiores níveis de renda e bem-estar nesse país estão 
diretamente  associados  ao capital  social.  Em alguns casos,  o impacto  do capital  social 
verificou-se ser até mais forte do que o impacto do capital humano. 

Nessa mesma direção, usando informações do  Bhutan Living Standards Survey 
 
(BLSS) do ano de 2012 e empregando um modelo de equações simultâneas, Tenzin et al 
(2013)  constataram  que  assim  como  em  alguns  casos  em  Uganda,  no  Butão,  além  do 
estoque  de  capital  social  contribuir  positivamente  para  a  redução  da  pobreza,  sua 
influência  sobre  esta  é  também  mais  elevada  que  a  influência  causada  pela  educação. 
Contudo,  Tenzin  et  al  (2013)  ressaltam  que  promover  a  geração  de  capital  social  sem 
investimento em capital humano seria uma atitude pouco eficiente por parte do governo. 

 
De modo similar, a pesquisa de Kimsun (2012) buscou analisar os determinantes 
da  pobreza  crônica  e  transitória  no  Camboja  com  base  nos  dados  em  painel  de  793 
famílias  para  quatro  anos  entre  o  período  de  2001  a  2011.  Um  dos  resultados  dessa 
pesquisa indicou que a coesão social, ao lado do indicador educação do chefe da família, 
contribui fortemente para que as famílias cambojanas escapem da pobreza. 

Por  sua  vez,  Johannes  (2009),  por  meio  de  variáveis  domiciliares  de  2001  e 
fazendo  uso  de  três  indicadores  de  capital  social2,  constatou  para  Camarões  que  o 
indicador que mede a participação individual em associações locais e o de solidariedade 

                                                           
2 Os indicadores citados são: Densidade de sócio, Índice de tomada de decisão e Apoio de rede ou Índice 
de solidariedade. 

5 

 

representam,  assim  como  o  capital  humano,  uma  forte  contribuição  para  as  famílias 
saírem da pobreza. 

Dados de 600 famílias do ano de 2001 da Rural Observatories Network (RON), 
fornecidos pelo National Institute of Statistics (NIS) resultaram no artigo Sirven (2006) 
sobre  capital  social,  pobreza  e  vulnerabilidade  em  Madagascar.  Sua  pesquisa  concluiu 
que um elevado nível de capital social, devido a participação dos indivíduos em atividades 
sociais dentro da comunidade, está associado a uma menor probabilidade de ser pobre e 
de estar vulnerável a pobreza. 

Na  Tanzânia  tem-se  o  trabalho  de  Narayan  e  Pritchett  (1997),  que  apoiado  nas 
informações da  Tanzania Social Capital  and Poverty Survey  (SCPS) construiu-se uma 
medida  de  capital  social.  Ao  combinar  essa  medida  com  dados  sobre  rendimento  das 
famílias, verificou-se que o impacto das redes sociais é tão forte quanto triplicar o nível 
de educação da população. 

Ijaiya et al (2012) também realizaram um estudo de caso relacionando pobreza e 
capital social em um país africano, a Ningéria. A pesquisa que contemplou 600 famílias 
da  cidade  de  Minna  e  foi  retirada  dos  dados  amostrais  do  African  Development  Bank 
Gender de 2003 apontou, assim como na maioria das pesquisas realizadas o capital social, 
que este se relaciona positivamente com a redução da pobreza. 

Um estudo de igual relevância aos já citados é o que Morris (1998) realizou para 
a Índia. Tendo como fonte de dados o National Sample Survey (NSS), para vários anos e 
se baseando em  um  modelo econométrico de redução da pobreza sugeridos por Datt e 
Ravallion  (1996),  esse  autor  incorporou,  além  dos  capitais  físico  e  humano,  o  capital 
social na determinação da pobreza dos estados indianos. A pesquisa revelou que aqueles 
estados  com  maior  dotação  inicial  de  capital  social  obtiveram  um  maior  sucesso  na 
redução da pobreza. 

Outra pesquisa importante é a de Andriani e Karyampas (2010) realizada em nível 
regional para a Itália e usando dados dos anos de 2002 e 2003. Os resultados produzidos 
por esse estudo revelam que regiões com um nível mais elevado de capital social tendem, 
em média, a obter menores taxas de incidência e de intensidade da pobreza. Além disso, 
a exclusão social (resultante de uma média aritmética das dimensões econômica, social e 
humana) mostrou-se negativa e significantemente correlacionada com os indicadores de 
capital social incluídos no modelo. Uma relevante constatação é que o nível de educação, 
considerado  na  pesquisa,  não  se  mostrou  significativamente  correlacionado  com  as 
variáveis da pobreza. 

Em outra direção, contrariando a maioria dos estudos empíricos já realizados, a 
pesquisa  de  Peñaloza  (2013)  para  o  Equador,  entre  o  período  de  2010  e  2012,  não 
encontrou evidências empíricas para sustentar que o capital social é uma variável capaz 
de contribuir com a redução da pobreza. Na concepção de Peñaloza (2013), esse resultado 
pode estar relacionado a falhas na definição e quantificação do capital social, fatores que 
podem impedir de mensurar a verdadeira conexão entre esse tipo de capital e a pobreza. 

Convergindo com os resultados de Peñaloza (2013), os estudos sobre pobreza e 
capital social de Toledo (2005) realizado para a capital da argentina indicam que as redes 
sociais  estão  longe  de  ser  um  instrumento  eficaz  ou  suficiente  para  evitar  o  risco  de 
incidência de pobreza. A pesquisa, que é resultante de um banco de dados dos meses de 
outubro de 2001 a maio de 2002 e oriunda do Gran Buenos Aires (GBA), relacionou dois 

 

6 

indicadores  de  capital  social  (laços  fortes  e  fracos)3  com  as  diferentes  definições  de 
pobreza (absoluta, extrema e relativa). 

 

3.  ESTRATÉGIA METODOLÓGICA 

 

As variáveis que resultaram nesse estudo foram extraídas do banco de dados da 
World  Values  Survey  (WVS)  para  o  ano  de  20144.  A  WVS  é  uma  associação  não 
governamental  com  sede  na  Suécia  e  que  desde  1981  aplica  pesquisas  de  cunho 
sociocultural e econômico em quase cem países. O objetivo dessa associação é gerar um 
banco  de  dados  da  evolução  de  crenças  e  valores  de  pessoas  do  mundo  todo,  com 
objetivos de pesquisas sociais para o direcionamento de políticas públicas. 

A seguir, a  descrição  da construção do  Índice de Capital Social e das variáveis 

utilizadas e a apresentação e especificação do modelo econométrico estimado. 

 
 

3.1 Construção do Índice de Capital Social 

 

Para analisar a influência que o capital social pode exercer na pobreza do Brasil, 
construiu-se inicialmente um índice agregado de capital social por meio da técnica dos 
componentes  principais.  Os  componentes  principais  é  uma  técnica  de  análise 
multivariada  que  permite  obter  uma  combinação  linear  de  variáveis,  capturando  o 
máximo de variância possível fornecida pelo conjunto das variáveis selecionadas e tendo 
como base a decomposição da matriz de correlação R (covariância)5. 

Nesses  termos,  seja 

o  autovalor,  também  chamado  de  raiz  característica  da 

matriz  R,  da  n-ésima  componente  principal  observada  para  uma  variável  qualquer  do 
conjunto de variáveis 
. 

) da amostra, sendo que 

(

Para  cada  autovalor  existe  um  autovetor  correspondente  denotado  por 

.  Logo,  a  n-

ésima  componente  principal  para  uma  observação da  amostra  é  expressa  por 

. Desse modo, para cada observação 

 tem-se um Índice de Capital Social 

dado por 

 

Atendendo  a  regra  de  Kaiser  (1960)  que  pressupõe  considerar  apenas 
, bem  como  o pressuposto  de que a 

componentes com  autovalores acima de um, 
                                                           
3 Em linhas gerais, segundo Toledo (2005), os laços fortes referem-se aos laços familiares e de amigos mais 
próximos, enquanto que os laços fracos são aqueles formados no ambiente de trabalho e em associações 
em geral. 
4 Na pesquisa realizada para o Brasil em 2014 foram entrevistados 1.278 indivíduos. 
5É oportuno ressaltar também que cada componente principal é uma combinação linear de todas as variáveis 
originais, que são independentes entre si e estimadas com o propósito de reter, em ordem de estimação, o 
máximo de informação, em termos da variação total contida nos dados. Ou seja, a análise de componentes 
principais  é  associada  à  ideia  de  redução  de  massa  de  dados,  com  menor  perda  possível  da  informação 
(REGAZZI, 2000). 

 

7 

nXjXX.........,,1j,.......,321ijajjjijjnXaCj1nnjnnnjcICS1soma das variâncias de tais componentes  deve representar uma porcentagem  acima de 
80%  (MANLY,  2008),  foram  utilizadas  as  onze  primeiras  componentes  geradas.  Tais 
componentes explicam 86,6% da covariação entre as variáveis da amostra. 

Na  construção  do  Índice  de  Capital  Social,  por  meio  da  técnica  acima 
especificada,  considerou-se  um  total  de  trinta  variáveis  dicotômicas  resultantes  de 
perguntas  destinadas  ao  entrevistado  que  estão  relacionadas  a  organizações  ou 
associações nas quais o indivíduo questionado participa e à confiança que o mesmo atribui 
nas pessoas. Tais variáveis se enquadram nas seguintes três categorias de indicadores: 

i) 

ii) 

iii) 

Participação  em  Organizações/Associações:  Indicam  se  o  entrevistado  é 
integrante, porém não participante ativamente.  Ou seja, membro não ativo de 
organizações/associações  de  igreja  ou  grupo  de  religião;  esportiva  ou 
recreativa;  artística,  musical  ou  educacional;  sindicato;  partido  político;  de 
meio  ambiente;  profissional;  humanitária  ou  de  caridade;  de  consumidores; 
grupo de autoajuda, grupo de ajuda mútua e outra organização. 
 
Densidade  do  Sócio:  Apontam  se  o  entrevistado  é 
integrante  de 
organizações/associações  e  participa  ativamente  de  tais  entidades.  Ou  seja, 
membro  ativo  de  organizações/associações  de  igreja  ou  grupo  de  religião; 
esportiva ou  recreativa;  artística, musical  ou educacional;  sindicato; partido 
político;  de  meio  ambiente;  profissional;  humanitária  ou  de  caridade;  de 
consumidores; grupo de autoajuda, grupo de ajuda mútua e outra organização. 
 
Confiança nas Pessoas: Indicam se o entrevistado confia nas pessoas em geral: 
na sua família; seus vizinhos; pessoas que conhece pessoalmente; pessoas que 
está vendo pela primeira vez; pessoas de outras religiões e pessoas de outros 
países. Além desses, também o subindicador auto-confiável, para identificar 
se o entrevistado se vê como alguém que é geralmente confiável e o indicador 
de oportunismo, em que o entrevistado é questionado se diante de uma chance 
a  maioria  das  pessoas  tentariam  levar  vantagem  sobre  ele  ou  tentariam  ser 
justas. 

Uma justificativa para a escolha de tais indicadores como proxies para o capital 
social pode ser vislumbrada em Hassan e Birungi (2011) ao ressaltar que a participação 
em organizações locais, por exemplo, tem sido um indicador amplamente utilizado nos 
estudos sobre capital social, por ser sugerida por Putnam et al (1993) e por ser de fácil 
introdução,  algo  que  facilita  a  comparação  com  os  demais  estudos.  Além  disso,  tais 
indicadores  dependem  de  valores  comuns  atribuíveis  ao  capital  social  como:  respeito 
mútuo,  confiança,  reciprocidade  e  cooperação.  Representando,  portanto,  adequadas 
proxies para a construção do índice de capital social. 

Além do ICS, as demais variáveis usadas na estimação do modelo econométrico 
especificado  a  seguir  são:  a  escala  de  renda  e  idade  do  entrevistado,  acrescido  de 
dezesseis  dummies  construídas  a  partir  das  seguintes  variáveis:  ocupação;  nível 
educacional mais alto; estado civil; sexo; grupo étnico e regiões brasileiras. 

 

 

 

 

 

8 

3.2 

Especificação do Modelo Econométrico 

 

 
Para a análise empírica do impacto do capital social na renda e, consequentemente, 
na  pobreza  do  Brasil  é  utilizado  o  modelo  Probit  ordenado  seguido  de  seus  efeitos 
marginais. Esse modelo  pode ser visto como  um  modelo de regressão linear para uma 
variável resposta contínua não observada (latente) na forma: 

 

 

(1) 

sendo “ ” o número de cada observação,

 é uma variável discreta a ser estimada a partir 

de um vetor de variáveis explicativas representadas por 

, em que o parâmetro

 é o 

coeficiente desse vetor de variáveis. Assume-se também que o erro aleatório, 

, segue 

uma distribuição Normal com média zero e variância um, ou seja, 

. 

Contudo, considerando que pode haver uma bi - causalidade entre a variável renda 
e o capital social, conforme já constatado em pesquisas como as de Grootaert et al (2003), 
Narayan  e  Pritchett  (1997)  tem-se  um  possível  problema  de  endogeneidade  entre  as 
mesmas. Deste modo, afim de evitar viés e inconsistência nos resultados, tal problema foi 
previamente corrigido por meio variáveis instrumentais incluídas na equação de mínimos 
quadrados  ordinários  em  primeiro  estágio.  Então,  inicialmente  estimou-se  a  seguinte 
equação: 

 

 

(2) 

Em que

 é um  vetor que  incorpora  as variáveis  instrumentais  para 

, o termo 

 o 

coeficiente desse vetor e 

 erro idiossincrático com uma distribuição normal. Sendo os 

valores  preditos  de 
consistente6. 

  incorporados  na  equação  1  como  um  estimador  não-viesado  e 

As variáveis instrumentais para 

, foram a 
 
participação ativa do indivíduo em sindicato e confiança nos vizinhos7. A escolha dessas 
 se deve ao fato das mesmas satisfazerem 
variáveis como instrumento válido para o 
as seguintes condições: 
, além de não serem influenciadas 

, selecionadas para representar o 

e 

diretamente  pela  variável 

.  Condições  requeridas  para  corrigir  o  problema  de 

causalidade reversa. 

 

 

                                                           
6 Detalhes sobre a propriedade da variância mínima dos estimadores de mínimos quadrados, bem como a 
consistência de seus estimadores por ser vislumbrado em Gujarati (2004). 
7 Narayan e Pritchett (1997) utilizaram variáveis instrumentais similares às adotadas na estimação desse 
estudo. 

9 

 

iiiiXy*iiyiXiiN(0,1) ~iXiiiiuZyiZiyiiuiyiyICSICS0),(ZCov0),(XZCov*iy4.  RESULTADOS GERADOS 

 

A  Tabela  1  apresenta  os  resultados  estimados  da  regressão  logística  para  a 
determinação dos níveis de renda dos indivíduos entrevistados pela WVS (considerando 
as  categorias  de  menor  renda  relativa  às  de  maior  renda)  tendo  como  variáveis 
explicativas  o  índice  de  capital  social,  ICS,  bem  como  demais  variáveis  controle 
representadas  pelas  características  pessoais  dos  indivíduos.  É  pertinente  salientar  que 
como  o  objetivo  da  pesquisa  é  verificar  como  o  capital  social  influi  na  renda  e, 
consequentemente, na pobreza, a análise será feita com foco na variável explicativa ICS. 

Primeiramente, ao analisar o p-valor, é possível observar pela tabela abaixo que o 
capital  social,  representado  pelo  ICS,  apresenta-se  estatisticamente  significante  na 
determinação  da  renda  ao  nível  de  0,7%.  Ao  comparar  esse  resultado  estatístico  com 
aqueles encontrados pelas demais variáveis consideradas na estimação, percebe-se que o 
nível de significância do capital social em explicar o nível de renda é maior, por exemplo, 
que o fato do indivíduo possuir curso superior, ser casado ou residir na região Sudeste ou 
Sul do país, comparado com os que vivem no Centro Oeste. 

Pela Tabela 1, é possível obter também o impacto do capital social e das demais 
variáveis explicativas no nível de renda por meio da razão de probabilidades, expressas 
pela exp(𝛽𝑘) das referidas variáveis. 

Mediante  essa  análise  constata-se  que  o  capital  social  pode  contribuir  para  o 
aumento no nível de renda por um fator de 2,7 vezes. Ao considerar as demais variáveis 
que se mostraram estatisticamente significantes, esse impacto positivo gerado pelo capital 
social  é  superior  àqueles  obtidos  pelo  o  fato  de  estar  empregado  (1,4),  quando 
confrontados a outros tipos de ocupação: estudantes, donas de casa e aposentados, de ser 
casado (1,1) ou de ser de raça branca (1,2), comparado a outros tipos de raça - indígena, 
parda e amarela. 

      Tabela 1: Regressão Probit para a probabilidade de renda no Brasil 

 Desv. Pad.   

Z 

Valor-p 

Variáveis 
ICSi 
Idadei 
Idade2i 
Dempri 
Ddesempri 
Dsupi 
Dfundmédioi 
Dmasci 
Dcasi 
Dbrani 
Dnegri 
DNOi 
DNEi 
DSEi 
DSULi 

Coef. 
1.012 
-0.037 
0.0003 
0.335 
0.131 
1.534 
1.148 
-0.055 
 0.125 
0.211 
-0.041 
-0.065 
-0.623 
-0.215 
-0.222 

0.374 
0.010 
0.0001 
0.073 
0.100 
0.628 
0.621 
0.064 
0.062 
0.067 
0.098 
0.145 
0.120 
0.114 
0.131 

2.70    
-3.66    
3.31    
4.55    
1.30    
2.44    
1.85    
-0.87    
2.00    
3.13    
-0.42    
-0.45    
-5.18    
-1.88    
-1.68    

        Fonte: estimativas dos autores usando dados da WVS (2014). 
 

 

0.007      
0.000     
0.001       
0.000      
0.192     
0.015      
0.065     
0.384     
0.045      
0.002           
0.677     
0.653     
0.000     
0.061     
0.092     

10 

Dando sequência à análise, os resultados contidos na Tabela 2, representados pela 
 
estimação dos efeitos marginais, demonstram a magnitude do impacto gerado por cada 
variável explicativa na renda desagregada em dez escalas que vai de um (menor nível de 
renda) a dez (maior nível). Sendo possível observar em quanto varia a probabilidade de 
ter maior ou menor nível de renda, quando ocorre uma variação unitária em uma dessas 
variáveis, mantidas as demais constantes. 

Em relação ao efeito da idade das pessoas sobre o nível de renda, os resultados 
reforçam o fato de que sua trajetória não é constante ao longo da vida. Inicialmente, com 
o  aumento  da  idade,  a  probabilidade  de  ter  renda  baixa  aumenta  para  as  categorias  de 
indivíduos com escala de renda mais baixa e, posteriormente, a partir de uma idade mais 
avançada  essa  probabilidade  começa  a  cair.  Na  mesma  direção,  para  indivíduos  com 
escala de renda mais elevada, aqueles a partir da quinta escala, mais anos de vida reduzem 
a chance de ter maior nível  de renda, mas depois  de certa idade há um  aumento nessa 
probabilidade.  O  comportamento  dessa  variável  é  captado  pelos  regressores  Idadei  e 
Idade2i 

Conforme  já  esperado,  as  variáveis  explicativas  relacionadas  à  ocupação 
(Dempri),  ao  estado  civil  (Dcasi)  e  à  raça  (Dbrani),  contribuem  positivamente  para  a 
probabilidade de aumento do nível de renda, independentemente da escala de rendimento. 
Por outro lado, não se evidenciou variações na renda dada às variações dos regressores 
Dnegri , DNOi e para a metade das escalas de renda de Dfundmédioi,. 
O mesmo não ocorre com a variável ICSi. Ao centrar a análise na variação desse 
 
índice  é  possível  notar  que,  mantendo  constantes  as  demais  variáveis  explicativas,  um 
aumento  no  capital  social  diminui  consideravelmente  as  chances  de  indivíduos  com 
menores níveis de renda, representados pelas categorias com escalas de renda de um a 
quatro,  auferir  baixos  rendimentos.  Ou  seja,  a  coesão  social  na  forma  de  adesão  e 
participação em associações ou organizações podem, por exemplo, diminuir cerca de 19% 
a probabilidade do grupo de indivíduos com a menor escala de renda a  continuar a ter 
baixos níveis de rendimento. Para as três categorias seguintes com menor escala de renda, 
essa diminuição é sentida em torno de 10,5, 6,4 e 4,1%, respectivamente. 

Já  os  efeitos  marginais  para  as  demais  categorias,  a  partir  da  quinta  escala  de 
renda, mostram que os acréscimos de capital social fazem com que a probabilidade de 
obter maior renda cresça. No caso da categoria com escala de renda de nível  seis, esse 
aumento na renda chega em torno de 12%. Entretanto, os aumentos marginais na renda 
provocados por essa modalidade de capital se mostram  decrescentes de  uma escala de 
renda  para  a  outra,  chegando  a  ser  insignificante  para  a  categoria  com  maior  nível  de 
renda, décima escala, conforme exposto na tabela abaixo. 

Dado  que  a  categoria  com  menor  nível  de  rendimento,  escala  de  nível  um, 
responde mais sensivelmente ao estímulo impulsionado pelo incremento de capital social 
que a categoria da segunda escala e assim sucessivamente até a quarta escala, é plausível 
supor que quanto menor a renda, maior o impacto do capital social na geração de renda e 
consequentemente  na  redução  da  pobreza.  Contudo,  é  importante  mencionar  que  essa 
contribuição do capital social parece ser menor que aquela oriunda do capital humano, 
representado  na  tabela  a  seguir  pela  dummy  que  indica  se  o  entrevistado  possui  curso 
superior completo, Dsupi, comparado aos indivíduos não alfabetizados (categoria base)8. 
Observe a tabela a seguir. 

                                                           
8 Exceto para indivíduos pertencentes as categorias um e seis, em que a renda se mostrou mais sensível ao 
capital social do que a educação, considerando o regressor Dsupi. 

11 

 

Tabela 2: Efeitos Marginais para a Probabilidade de Renda no Brasil. 

dy/dx        

Valor-p 

dy/dx    

Valor-p 

dy/dx  

Valor-p 

Dy/dx  

Valor-p 

(1) 

(2) 

(2) 

(3) 

(3) 

(4) 

(4) 

-0.100 

0.008   

-0.064 

0.009   

-0.041 

0.011   

  0.003 
 -0.00003 

0.000     
0.001    

0.002 

-0.00002 

0.001     0.001 
0.002    -0.00001 

0.001    
0.003   

0.007   
0.000    

0.001   
0.000   

0.166   
0.000   

0.142 
0.389   

0.050   
0.002   

0.683   
0.663   

0.000    
0.068   

(5) 

0.013    
0.002   

0.046 
dy/dx        

0.123   
Valor-p 

(1) 

-0.194 
0.007 

-0.00007 

-0.064 

-0.023 
-0.142 

-0.335 
0.010 

-0.024 
-0.040 

  0.008 
0.013 

0.139 
0.042 

(5) 

0.056 
-0.002 

0.00002 

0.018 

0.005 
-0.108 

0.140 
-0.003 

0.007 
 0.011 

-0.002 
 -0.004 

-0.051  
-0.013 

(9) 

0.036 

-0.001 
0.00001 

  0.012 
0.005 
0.146 

Variáveis 

ICSi 

Idadei 

Idade2i 

Dempri 

Ddesempri 

Dsupi 

Dfundmédioi 

Dmasci 

Dcasi 

Dbrani 
Dnegri 

DNOi 

DNEi 

DSEi 

DSULi 

Variáveis 

ICSi 

Idadei 

Idade2i 

Dempri 

Ddesempri 

Dsupi 

Dfundmédioi 

Dmasci 

Dcasi 

Dbrani 

Dnegri 

DNOi 

DNEi 

DSEi 

DSULi 

Variáveis 

ICSi 

Idadei 

Idade2i 

Dempri 

Ddesempri 

Dsupi 

 

-0.033 
-0.013 

-0.106 
-0.076 

  0.005 
  -0.012 

-0.020 
0.004 

0.006 
0.058 

0. 021 
0.021 
dy/dx    

(6) 

0.119 
-0.004 

0.000   
0.192   

0.000   
0.000   

0.385   
0.048   

0.003    
0.677   

0.653   
0.000    

0.062   
0.089   
Valor-p 

(6) 

-0.020 
-0.008 

-0.092 
-0.021 

0.003 
-0.007 

-0.013 
0.002 

0.004 
0.032 

0.013 
0.012 
dy/dx 

(7) 

0.008    
0.000   

0.119 
-0.004 

0.000   
0.211   

0.000   
0.275   

0.383   
0.047   

0.003   
0.673   

-0.013 
-0.006 

-0.106 
0.020 

0.002 
-0.004 

-0.008 
0.001 

0.644   
0.002 
0.000     0.014 

0.058   
0.064   
Valor-p 

(7) 

0.008 
0.000   

0.008 
0.006 
dy/dx 

(8) 

0.060 
-0.002 

0.003     0.00004 
0.000    

0.039 

0.001     0.00004 
0.000    

0.039 

0.001 
0.000 

0.00002 

0.020 

0.090   
0.192   

0.107   
0.401   

0.067   
0.004    

0.696   
0.684   

0.000   
0.090   

0.015 
0.049 

0.122 
-0.006 

0.014 
0.024 

  -0.004 
-0.007 

-0.073 
-0.025 

0.182   
0.279   

0.009    
0.386   

0.048    
0.002    

0.679   
0.656   

0.000    
0.063 

0.015 
0.148 

0.090 
-0.006 

0.014 
0.025 

-0.004 
-0.007 

-0.066 
-0.025 

-0.024 

0.205 
0.008 
0.000     0.137 

0.001     0.037 
0.384   
-0.003 

0.046 
0.002 

0.674    
0.647   

0.000   
0.059   

0.075 

0.007 
0.012 

-0.002 
-0.003 

-0.031 
-0.012 

-0.011 

-0.016 
dy/dx        

0.178   
Valor-p 

(9) 

0.015   

-0.026 
dy/dx    
(10) 
0.007 

0.098 
Valor-p 

(10) 
0.089   

-0.0002 

0.002   
0.061   
0.005     2.88e-06       0.069   

0.001    
0.245   
0.128   

0.002 
0.001 
0.074 

   0.052 
0.311   
0.374   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12 

0.000   
0.248   

0.003   
0.618   

0.377   
0.044   

0.004   
0.662   

0.622   
0.000    

0.051   
0.017     
Valor-p 

(8) 

0.011    
0.001   

0.002    
0.000    

0.224   
0.007    

0.000    
0.383   

0.050    
0.004    

0.671   
0.642   

0.000   
0.062   

0.067   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dfundmédioi 

Dmasci 

Dcasi 

Dbrani 

Dnegri 

DNOi 

DNEi 

DSEi 

0.019 

-0.001 
0.004 

0.007 
-0.001 

-0.002 
-0.018 

0.001    

0.003 

0.383   
0.056   

0.008    
0.669   

0.637   
0.000   

-0.0004 
0.0009 

0.001 
-0.0003 

-0.0004 
-0.003 

0.069   

0.411    
0.136   

0.081   
0.670    

0.637   
0.044   

-0.007 
-0.006 

0.069   
0.064   

-0.001 
-0.001 

0.150   
0.137   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DSULi 
Fonte: estimativas dos autores usando dados da WVS (2014). Para as variáveis dummies dy/dx é a mudança 
discreta de 0 para 1. 
 

 

 

 

As evidências acima apresentadas convergem com os resultados observados por 
Sirven (2006) no Madagascar, Ijaiya et al (2012) para a Nigéria e Morris (1998) para a 
Índia.  Já  em  Hassan  e  Birungi  (2011),  Tenzin  et  al  (2013);  Kimsun  (2012);  Johannes 
(2009),  Narayan  e  Pritchett  (1997)  e  Andriani  e  Karyampas  (2010),  além  de  ser 
constatado que o capital social induz a uma redução na pobreza, seu impacto é maior ou 
pelo menos tão forte quanto a contribuição do capital humano para a Uganda, o Butão, 
Camboja, Camarões, Tanzânia e Itália, respectivamente. 

Embora o capital  humano continue  a representar  um instrumento  primordial  de 
 
combate à pobreza no Brasil, os resultados dessa pesquisa revelam que o capital social 
pode se configurar, ainda que de modo coadjuvante, como um importante ativo redutor 
de pobreza ou suavizador das más condições de vida que podem, eventualmente, ocorrer 
em momentos de recessão econômica. 

Diante das assertivas apresentadas nesse artigo, sugere-se que as coesões sociais 
informais, sejam elas culturais, ambientais, profissionais, humanitárias ou afins, baseadas 
na confiança, cooperação, reciprocidade e solidariedade devem ser estimuladas, pois, tais 
coesões que se convencionou chamar de capital social é certamente, além de uma medida 
redutora  de  pobreza,  o  cerne  para  um  desenvolvimento  endógeno  e  sustentável  tão 
perseguido por países do mundo todo. 

 

 

5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Esse artigo analisou a influência do capital social na renda e, consequentemente, 
 
na  pobreza  no  Brasil.  Para  atender  esse  objetivo,  estimou-se  o  modelo  Probit  e  seus 
efeitos marginais. Mas, previamente, produziu-se por meio da técnica dos componentes 
principais  um  índice  de  capital  social,  ICS,  em  que  foi  ponderado  três  categorias  de 
indicadores: participação em organizações/associações; densidade do sócio e confiança 
nas pessoas, tendo como base os dados disponibilizados pela World Values Survey. 

Os resultados revelaram que além do capital social contribuir positivamente com 
 
a  renda,  seu  impacto  é  superior,  por  exemplo,  aos  impactos  causados  pelo  emprego, 
casamento ou pelo fato do indivíduo ser de raça branca. Ou seja, enquanto que a razão de 
probabilidade sugere que o capital social pode aumentar o nível de renda em 2,7 vezes, 
esse  aumento  no  nível  de  renda  dos  indivíduos  que  estão  empregados  é  de  apenas  1,4 

 

13 

vezes  (quando  confrontados  a  outros  tipos  de  ocupação:  estudantes,  donas  de  casa  e 
aposentados), de 1,1 vezes para aqueles que são casados e de 1,2 vezes para indivíduos 
de raça branca (comparados as raças indígena, parda e amarela). 

Por meio dos efeitos marginais, verificou-se que quanto menor a escala de renda, 
 
maior o impacto do capital social na geração de renda e consequentemente na redução da 
pobreza. Um aumento no capital social, reduz em 19% a probabilidade da categoria com 
menor  escala  de  renda  a  continuar  a  obter  baixos  rendimentos.  Sendo  que  para  as 
categorias com escala de renda seguintes, dois, três e quatro, as chances de queda são de 
10,  6,4  e  4,1%,  respectivamente.  Contudo,  a  contribuição  do  capital  social  parece  ser 
menor que aquela oriunda do capital humano, representado pela dummy que indica se o 
indivíduo possui curso superior completo, comparado aos não alfabetizados. 

 
Enfim,  os  resultados  evidenciam  que  o  capital  social  representa,  ainda  que  de 
modo coadjuvante ao capital humano, um importante instrumento para reduzir a pobreza 
ou  para  suavizar  as  más  condições  de  vida  que  podem,  eventualmente,  ocorrer  em 
momentos de recessão econômica. 

Diante disso, sugere-se que as coesões sociais culturais, ambientais, profissionais, 
humanitárias e afins,  pautadas na confiança, cooperação, reciprocidade e solidariedade 
devem ser estimuladas, pois, tais coesões que se convencionou chamar de capital social 
são  possivelmente,  além  de  uma  medida  redutora  de  pobreza,  o  cerne  para  um 
desenvolvimento endógeno e sustentável tão perseguido por países do mundo todo. 

 

REFERÊNCIAS 

 

BIRKBECK, L. A. Social Capital, Poverty and Social Exclusion in Italy. School of 
Economics, Mathematics and Statistics, University of London. Fev, 2010. 

DATT, G.; JOLLIFFE, D. Determinants of poverty in Egypt: 1997. Food Consumption 
and Nutrition Division Discussion. Paper, nº 75. Washington, DC: International Food 
Policy Research Institute (IFPRI), 1999. 

GROOTAERT,  C.,  NARAYAN,  D.,  JONES,  V.  N.;  WOOLCOCK,  M.  Integrated 
questionnaire  for  the  measurement  of  social  capital.  The World  Bank Social  Capital 
Thematic Group. The World Bank, 2003. 
 
GROOTAERT, C. Social Capital, Household Welfare and Poverty in Indonesia. vol. 
2148. World Bank Publications. Washington, DC, 1999. 

GUJARATI. D. Basic econometrics. 4.ed. Boston: McGraw-Hill, 2004. 

HASSAN,  R.;  BIRUNGI,  P.  Social  Capital  and  Poverty  in  Uganda.   Development 
Southern Africa, vol. 28, no. 1, pp. 19-37, 2011. 

HANIFAN,  L.  J.  The  Rural  School  Community  Center.  Annals  of  the  American 
Academy of Political and Social Science, 1916, nº 67, pg. 130-138. 

IJAIYA, M. A.; SAKARIYAU, O. B.; DAUDA, C. K.; PAIKO, I. I.; ZUBAIRU, U. M. 
Social  Capital  and  Poverty  Reduction  in  Nigeria:  A  Case  Study  of  Minna  Metropolis. 
International Journal of Business and Social Science. Vol. 3, n.º 12. Jun. 2012. 

 

14 

JOHANNES,  T.  A.  Does  Social  Capital  Determine  Poverty?    Evidence  from 
Cameroon Household Survey. Global Network for Economics of Learning, Innovation, 
and Competence Building Systems. Conference: UNU-MERIT, 2009. 

KAISER,  H.  F.  The  Application  of  Electronic  Computers  to  Factor  Analysis. 
Educational and Psychological Measurement, v. 20, p. 141 – 151, 1960. 

KIMSUN, T. Analysing Chronic Poverty in Rural Cambodia: Evidence from Panel 
Data. Working Paper Series Nº. 66. Fev, 2012. 

KNACK,  S.  Social  capital,  Growth  and  Poverty:  a  Survey  of  Cross-Country 
Evidence. Cap. 11. MPRA - Munich Personal RePEc Archive. World Bank, 2002. 

MANLY, B. J. F. Métodos Estatísticos Multivariados: uma Introdução. Tradução de 
Sara Ianda Carmona. 3. ed. Porto Alegre: Bookman, 2008. 229p. 

MORRIS, M. Social Capital and Poverty in India. IDS Working Paper 61. Brighton: 
Institute for Development Studies, 1998. 

MUKAILA,  A.;  IJAIYA,  O.  B.  SAKARIYAU,  C.  K.;  DAUDA,  I.  I.;  PAIKO,  U.  M.; 
ZUBAIRU. Social Capital and Poverty Reduction in Nigeria: A Case Study of Minna 
Metropolis.  International  Journal  of  Business  and  Social  Science.  Vol.  3  No.  12. Jun, 
2012. 

NARAYAN,  D.;  PRITCHETT,  L.  Cents  and  Sociability:  Household  Income  and 
Social Capital in Rural Tanzania. May 1997. 

PUTNAM, R., LEONARDI, R. AND NANELTI, R. Making Democracy Work: Civic 
Traditions in Modern Italy. Princeton, Princeton University Pres, 1993. 

PEÑALOZA, H. A. B. Capital Social y Pobreza en Ecuador, 2010-2012. Universidad 
Autónoma de Manizales, 20(35), 93-115, 2013. 

REGAZZI,  A.J.  Análise  Multivariada,  Notas  de  Aula  INF  766.  Departamento  de 
Informática da Universidade Federal de Viçosa, v.2, 2000 

SIRVEN,  N.  Social  Capital,  Poverty  and  Vulnerability  in  Madagascar.  Research 
Associate, Capability and Sustainability Centre, VHI. University of Cambridge, England. 
Nov, 2006. 

SOLOW, R. M. Notes on Social Capital and Economic Performance, in P. Dasgupta 
and  I.  Serageldin  (eds)  Social  Capital:  A  Multifaceted  Perspective.  World  Bank, 
Washington, DC, 2000. 

TENZIN, G.; NATSUDA, K. Impact of Social Capital on Poverty: A Case of Rural 
Households in Eastern Bhutan. RCAPS Working Paper Series, University, Japan. Set, 
2013. 

TOLEDO,  F.  Pobreza  y  Capital  Social:  Dilucidando  los  Procesos  de  una  Relación 
Compleja. Un Análisis para el Caso del GBA. Dissertação (Mestrado em Economia) 
Universidad Nacional de La Plata. Buenos Ares, dez, 2005. 

TONELLA,  C.  Capital  Social  y  Reducción  de  la  Pobreza  en  América  Latina  y  el 
Caribe: en Busca de un Nuevo Paradigma. Revista de Sociologia e Política. Nov. 2003, 
nº 21, p.187-190. 

 

15 

WALLIS,  J.;  KILLERBY,  P.;  DOLLERY,  B.  Social  Economics  and  Social  Capital. 
Working Paper Series in Economics, nº 2003-4. School of Economics, University of New 
England, 2003. 

 

16 

