44° ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA (ANPEC 2016) 

 

Área ANPEC: Área 10 - Economia Regional e Urbana 

 

Vizinhança setorial na indústria de transformação brasileira 

 

Milene Simone Tessarin (FEA/USP) 
Paulo César Morceiro (FEA/USP) 
André Luis Squarize Chagas (FEA/USP) 
 

Resumo 
A inovação ocorre devido ao investimento direto da empresa, motivada por interesses econômicos, como 
lucro, parcela de mercado, economias de escopo, etc. Essas decisões podem ser influenciadas por choques 
indiretos que ocorrem nas indústrias mais próximas, como uma inovação na indústria automobilística que 
pode motivar mudanças em sua cadeia produtiva. O objetivo deste trabalho é avaliar os efeitos de pares 
sobre os indicadores de inovação na indústria de transformação brasileira. Para isso, foi proposto um novo 
modo  de  medir  a  proximidade  das  indústrias.  Consideramos  os  produtos  típicos  produzidos  por  uma 
indústria  no  subsetor  de  origem  e  em  outros  subsetores.  Estes  subsetores  são  considerados  vizinhos 
porque eles usam a mesma base produtiva e tecnológica. A proximidade setorial foi construída através de 
uma  “matriz  de  diversificação  setorial”  detalhada  de  empresas  produtoras  de  bens  em  um  ou  mais 
subsetores (de um total de 103 setores) em 2013. Os dados foram fornecidos pelo IBGE por meio de uma 
solicitação especial, os quais formaram uma matriz-W relacionando os setores um a um. Como uma proxy 
de  inovação  considerou-se  uma  razão  entre  o  número  de  engenheiros  empregados  e  o  número  total  de 
trabalhadores em cada subsetor. Este indicador é uma proxy reconhecida sobre os esforços inovativos das 
empresas,  pois  inovação  e  intensidade  tecnológica  estão  relacionadas  com  competências  do  pessoal 
técnico empregado. Para testar a hipótese de efeitos de pares consideramos o teste I de Moran e usamos 
os  testes  LM  e  LM  robusto  para  escolher  o  melhor  modelo  econométrico  que  confirme  a  dependência 
espacial setorial. Os resultados sugerem a existência de fortes efeitos de pares setoriais entre os subsetores 
com o mesmo nível tecnológico (baixa/média-baixa e alta/média-alta tecnologia). Além disso, existe um 
efeito de vizinhança fraca entre ramos de diferentes níveis tecnológicos. Portanto, o nível tecnológico de 
um setor é um bom indicador das suas relações de vizinhança setorial. Estes resultados podem ser úteis 
para formuladores de políticas públicas focarem em setores que geram maiores efeitos de spillovers sobre 
a estrutura produtiva e inovativa do país. Entendemos que este trabalho faz uma contribuição para o uso 
da análise de econometria espacial para além da vizinhança geográfica. Ele também lança luz sobre uma 
agenda de pesquisa fértil atualmente inexistente na literatura de organização industrial. 
 
Palavras-chave: Vizinhança setorial, Inovação, Econometria espacial. 
Código JEL: C23, O3, L14 
 
Abstract 
The innovation in industry occurs due to direct investment of the firm, motivated by economic interests, 
as  profit,  market  share,  economies  of  scope,  etc.  However,  same  these  decisions  can  be  influenced  by 
indirect shocks occurring in closest industry, as an innovation in automobile industry motivating changes 
in its chain production. The aim of this paper is to evaluate the peer effects on the innovation indicators in 
Brazilian  manufacturing  industry.  For  this,  we  proposed  a  new  way  to  measure  the  proximity  of  the 
industries. We consider the typical goods produced by an industry in the main subsector and in other sub-
sectors.  These  sub-sectors  are  considered  neighbors  because  they  use  the  same  technological  and 
production  bases.  The  sectorial  proximity  was  building  through  a  detailed  “sectorial  diversification 
matrix”  of  firms  producing  goods  in  one  or  more  subsector  (of  a  total  103  subsectors  of  the  Brazilian 
manufacturing) in 2013. Brazilian Institute of Geography and Statistics (IBGE) provided the data from a 
specific request, special to this work.  The data composed a W-matrix relating one by one sector. As an 
innovation  proxy,  we  considered  the  number  of  engineers  employed  divided  by  the  total  number  of 

 

1 

employees in each subsector. This indicator is a proxy recognized of the innovative efforts of companies, 
because innovation and technological intensity are related to technical staff' skills. To test the peer effects 
hypothesis we considered the Moran's I test, and we used the LM and the LM robust tests to choose a best  
econometric  model that confirms the  sectorial spatial  dependence.   The results  suggest the existence of 
strong sectorial peer effects among subsectors with the same technological  level (low and  medium-low, 
and  high  and  medium-high).  Moreover,  there  is  a  weak  neighborhood  effect  between  subsectors  of 
different  technological  levels.  Therefore, the  technological  level  of  a  sector  is  a  good  indicator of  their 
relations  of  sectorial  neighborhood.  These  results  can  be  useful  for  policymakers  assign  public  policies 
focused on subsectors generating greater spillovers effects on the production and innovation structure. We 
think  this  work  is  a  contribution  to  the  use  of  spatial  econometric  analysis  beyond  the  geographical 
neighborhood. It also sheds light on a fertile research agenda, which is currently absent in the industrial 
organization literature. 
 
Key-words: Sectoral neighborhood, Innovation, Spatial econometrics. 
 

1. Introdução 
Diversos  fatores  fazem  com  que  firmas  e,  consequentemente,  setores  produtivos  possuam  uma 
relação de proximidade de modo a se influenciarem mutuamente. Dentre esses fatores estão a tecnologia, 
o  conhecimento,  uso  de  insumos  e  matérias-primas  em  comum,  compartilhamento  de  fornecedores  e 
canais  de  distribuição,  etc.  Atualmente,  com  a  evolução  da  informática  e  telecomunicações,  os 
transbordamentos de conhecimento e tecnológicos não estão mais  limitados por fronteiras geográficas e 
análise  de  clusters  setoriais  tornou-se  incapaz  de  explicar  as  relações  existentes  entre  setores  distantes 
geograficamente.  Neste  contexto,  o  conhecimento  e  a  distância  cognitiva  entre  setores  ganharam 
evidência, pois deram indicações de porque os spillovers são mais intensos entre alguns setores e como se 
revela a relação de proximidade entre eles.  

Algumas  classificações  setoriais  tentam  identificar  essa  vizinhança  utilizando  como  critério  a 
tecnologia e mostram-se úteis para vários propósitos analíticos. Contudo, buscaremos avaliar a existência 
de  vizinhança  entre  setores  por  uma  ótica  mais  detalhada,  e  para  tanto  será  proposto  como  critério  de 
vizinhança  o  fato  de  uma  unidade  local  produtiva  fabricar  bens  típicos  do  seu  subsetor  de  origem  e 
também de outros subsetores que são considerados vizinhos porque dependem da mesma base produtiva e 
tecnológica. 

O objetivo deste artigo será avaliar a existência de vizinhança setorial na indústria de transformação 
brasileira no período recente. A principal questão a ser investigada é se os subsetores industriais possuem 
subsetores industriais  vizinhos assim  como os territórios geográficos? Se sim, como ocorre essa relação 
de vizinhança?  

Verificou-se que a abordagem da proximidade setorial1 ainda é pouco estudada, embora haja alguns 
trabalhos  antigos  (Marshall,  1890;  Penrose,  1959;  Jacobs,  1969)  e  outros  recentes  (Boschma  e 
Iammarino,  2005;  Frenken,  van  Oort  e  Verburg,  2007;  Hidalgo  et  al,  2007)  que  abordaram  temas 
conexos, mas com enfoque ligeiramente diferente. Dada a inexistência de trabalhos sobre esse assunto e a 
limitação  com  respeito  aos  dados,  a  análise  realizada  aqui  será  exploratória.  Este  estudo  possui  a 
vantagem  de  trabalhar  com  uma  matriz  de  vizinhança  setorial  industrial  bastante  desagregada  para  o 
Brasil2,  a  partir  da  qual  foi  possível  explorar  as  relações  de  vizinhança  setorial  através  de  análises 
descritivas e métodos de econometria espacial. 

 
2. Conceitos de proximidade setorial 
O  conceito  de  proximidade  é  muito  utilizado  para  tratar  de  distância  geográfica  entre  agentes, 
principalmente  nos  estudos  que  tratam  de  aglomerações  econômicas.  Marshall  (1890)  foi  um  dos 
primeiros  autores  a  apontar  fatores  que  estimulam  a  concentração  geográfica  das  firmas  baseados  na 
presença  de  trabalhadores  especializados,  na  oferta  de  insumos  não  facilmente  comercializáveis  e  no 

                                                             
1 Não encontramos nenhum trabalho com o termo “vizinhança setorial” ao fazer uma busca no Google Acadêmico. 
2 A matriz de vizinhança foi obtida com apoio dos técnicos do IBGE, aos quais agradecemos o trabalho. 

2 

 

fluxo de informações que circula melhor a pequenas distâncias.  Weber (1929) detalhou a existência, por 
um lado, de fatores aglomerativos como a proximidade com outras empresas, clientes e fornecedores e o 
acesso  a  condições  de  infraestrutura  mais  favoráveis  e,  por  outro  lado,  fatores  desaglomerativos,  como 
custo da terra, poluição e  dificuldade em  se  locomover devido a congestionamentos.  Esses são também 
alguns  dos  fatores  que  os  autores  da  New  Economic  Geography  (Krugman,  1991;  Fujita,  Krugman  e 
Venables,  1999)  chamaram  de  forças  centrípetas  e  centrífugas,  ou  seja,  forças  que  promovem  a 
concentração geográfica, como as definições clássicas marshallianas sobre fontes de economias externas 
à firma, e as que desestimulam a concentração espacial, essencialmente devido a fatores imóveis e outras 
deseconomias  externas  puras.  Von  Thünen  (1826),  Christaller  (1935),  Lösch  (1940)  e  Isard  (1956) 
apresentaram como ponto focal a importância conferida aos custos de transporte para a decisão da firma 
quanto à sua localização ótima. Essas são algumas importantes referências que analisaram a proximidade 
de firmas, inclusive no nível setorial, do ponto de vista geográfico ao explicar os  motivos que as firmas 
consideram para decidir sua localização. 

Embora  seja  mais  comum,  a  proximidade  não  se  restringe  à  relação  de  vizinhança  geográfica. 
Diversos autores citam outras possíveis formas de proximidade, apesar delas ainda serem difíceis de ser 
evidenciadas por meio de dados e estudos quantitativos (Frenken, van Oort e Verburg, 2007; Hausmann 
et  al,  2011),  já  que  esta  análise  exige  o  levantamento  de  inúmeras  variáveis  a  respeito  de  tecnologias, 
capacidade  produtiva,  mercados,  produtos,  setores,  entre  outros  itens.  Torre  e  Gilly  (2000)  destacaram 
que a proximidade organizacional tem função importante para mostrar a familiaridade entre os atores, e 
envolve relações entre pessoas,  instituições e  na  organização da produção  (por exemplo, um setor pode 
demandar  as  mesmas  instituições  que  outro  setor  como  uma  certificadora  ou  órgão  de  normalização). 
Boschma (2005) fez um levantamento teórico de quatro dimensões da proximidade (além da geográfica): 
a  proximidade  cognitiva  está  relacionada  à  base  de  conhecimento  comum  entre  agentes,  formada  pelo 
conhecimento  acumulado  (Dosi,  1988)  e  a  capacidade  de  absorção  (Cohen  e  Levinthal,  1990)  para 
entender  e  assimilar  novos  conhecimentos;  a  proximidade  organizacional  abrange  interações  de  várias 
naturezas  com  atores  conectados  por  partilhar  o  mesmo  espaço  e  conhecimento;  a  proximidade  social 
inclui relações entre agentes no nível microeconômico baseadas em confiança, parcerias e experiência; e a 
proximidade institucional está associada a relações de interação no nível macroeconômico conduzidas por 
normas e regras de conduta. 

Neste trabalho enxergamos a proximidade setorial quando as firmas usam a mesma base produtiva 
e tecnológica para produzir produtos de mais de um subsetor industrial. Neste caso, esses subsetores são 
vizinhos  por  partilharem  a  mesma  base  produtiva  e  tecnológica.3  Assim,  é  coerente  considerar  que  a 
proximidade setorial captura e condensa alguns tipos de proximidade conforme os conceitos de Boschma 
(2005).   

 Esse  entendimento  está  intimamente  relacionado  com  a  visão  de  diversificação  produtiva  das 
firmas  (Penrose,  1959),  uma  vez  que  esta  promove  sua  diversificação  intra  e  inter  setorial  através  da 
combinação de fatores produtivos e tecnológicos que detêm, dentre eles, conhecimento, capital, insumos, 
trabalho etc.  

O  conceito  de  variedade  relacionada,  desenvolvido  na  virada  do  século,  é  muito  útil  e  é  uma  boa 
aproximação teórica da proximidade setorial. Variedade relacionada é definida como “setores que estão 
relacionados em termos de competências complementares ou partilhadas” (Boschma e Iammarino, 2009, 
p.  292-293)  que  para  tanto  demandam  comunicação  e  aprendizado  interativo.  Nooteboom  (2000); 
Boschma e Iammarino (2005); Frenken, van Oort e Verburg (2007); Quatraro (2010); Castaldi, Frenken e 
Los  (2015)  utilizam  dados  de  firmas  industriais  para  medir  o  impacto  da  variedade  relacionada  sobre  a 
produtividade,  o  emprego  e  a  inovação  dos  países,  encontrando  efeitos  positivos  para  todos  eles.  A 
variedade relacionada foi mensurada por meio de uma medida de entropia  para os subsetores  industriais 
como  forma  de  captar  a  variedade  dentro  de  cada  subsetor.  No  entanto,  apesar  de  destacar  os  efeitos 
benéficos  da  variedade  e  de  argumentar  que  alguns  setores  são  mais  relacionados  que  outros,  nenhum 
desses trabalhos  buscou explicar  como a  proximidade  setorial  ocorre e quais setores se relacionam com 

                                                             
3 Isso será mais bem exposto no decorrer do texto e na seção metodológica de construção da matriz de vizinhança. 

3 

 

maior  intensidade.  Esses  autores  não  testaram  a  dependência  setorial,  pois  a  forma  de  mensuração  da 
variedade relacionada é calculada por uma proxy obtida pela medida de entropia.  

Dado essa lacuna na teoria, nosso enfoque recairá em evidenciar a vizinhança existente entre setores 
produtivos  e  indicar  quais  são  os  vizinhos  mais  próximos  ao  formalizar  a  ideia  de  que  alguns  setores 
facilitam  a  existência  de  outros  por  compartilharem  conhecimentos,  bases  produtivas,  estruturas 
organizacionais  etc.  Entende-se  que  há  similaridade  lógica  entre  setores  em  termos  tecnológicos  e 
produtivos  resultante  de  capacitações  acumuladas  no tempo  (Lundvall,  1992;  Cohen  e  Levinthal,  1989; 
1990; Breschi e Malerba, 1997), as quais propiciam um ambiente favorável para firmas avançarem para 
estruturas produtivas mais diversificadas (Penrose, 1959). Considera-se que as firmas são os vetores que 
promovem a diversificação essencialmente através do uso da tecnologia e do conhecimento. Desta forma 
traçamos um paralelo entre firmas, tecnologias e diversificação para chegar à vizinhança setorial. Define-
se, portanto vizinhança setorial como setores que, por possuírem algumas características compartilhadas, 
estão  mais  próximos  produtiva  e  tecnologicamente.  Essa  proximidade  ocorre  devido  à  spillovers  de 
conhecimento  e  tecnologia  que  desencadeiam  oportunidades  para  firmas  estabelecerem  a  produção  em 
outros setores.  

É possível  identificar um  fio condutor que orienta o processo de mudança  tecnológica  (Malerba e 
Orsenigo,  1993)  e  delimita  as  áreas  possíveis  de  se  estabelecer  uma  relação  de  proximidade.  Este fio  é 
composto por um conjunto de competências comuns a diversos setores que levam em direção a uma pauta 
de  produção  diversificada  (Boschma  e  Iammarino,  2009;  Frenken,  van  Oort  e  Verburg,  2007;  Castaldi, 
Frenken e Los, 2015). Mas para obter sucesso neste processo de mudança, deve-se ir subindo um degrau 
por vez da escada tecnológica, deixando, como citou Hirschman (1981), que “uma coisa leva a outra”.  

 Considerando  uma  analogia  feita  por  Hidalgo  et  al.  (2007,  p.  482),  para  crescer  e  promover  o 
desenvolvimento, as firmas precisam realocar capital (físico, humano e institucional) para áreas diferentes 
daquelas  que  estão  movendo-se  de  áreas  menos  nobres  para  outras  mais  nobres.  Da  mesma  forma,  os 
macacos precisam buscar áreas com maior oferta de alimentos para crescerem, mas para chegar até elas 
precisam  dar  saltos  entre  as  árvores.  Entretanto,  se  as  árvores  são  muito  esparsas  e  pequenas,  ficam 
impossibilitados de se locomoverem pela floresta e acabam aprisionados numa área mais deserta. No caso 
das firmas, se o conjunto de produtos feitos por ela for tão disperso a ponto de não estar ao alcance de se 
comunicar, dificilmente ocorrerá um salto tecnológico e as áreas continuarão desconectadas. Essas áreas 
necessariamente  precisam  ter  alguma  conexão,  mesmo  que  não  seja  explícita,  por  exemplo,  entre 
produtos de setores distintos como produtos de madeira e papel – que utilizam a mesma base produtiva e 
o mesmo insumo – ou entre produtos distintos do mesmo setor, como produtos de carne e laticínios – que 
necessitam  de  equipamentos  de  transporte  refrigerados,  utilizam  os  mesmos  canais  de  distribuição  e 
dependem das mesmas instituições de vigilância sanitária. 

Penrose (1959) aponta dois fatores que revelaria a proximidade entre os setores, o primeiro é a base 
produtiva  e  tecnológica,  que  envolve  cada  tipo  de  atividade  produtiva  que  utiliza  máquinas,  processos, 
qualificações  e  matérias-primas;  a  combinação  entre  eles  demanda  competências  específicas,  que 
mescladas de formas diferentes, podem ser utilizadas na produção de itens com similaridade tecnológica. 
O segundo fator apontado é a área de mercado que indica cada grupo de clientes que a firma espera poder 
alcançar  utilizando  uma  mesma  estratégia;  assim  competências  pré-estabelecidas  num  determinado 
mercado (ou produto) podem ampliar o campo de atuação conforme a firma define sua estratégia e suas 
limitações. A combinação desses dois fatores permite conhecer diversas possibilidades de atuação de uma 
firma,  podendo-se,  então,  ter  variações  dentro  da  área  de  especialização  ao  ampliar  a  produção  de 
produtos que utilizam a  mesma  base tecnológica  ou então seguir para  áreas  mais distantes gerando  três 
alternativas (Penrose, 1959, p. 177): utilizar a mesma base produtiva para produzir produtos novos e atuar 
em  novos  mercados  (diversificação  para  longe);  mudar  a  base  produtiva  para  produzir  novos  bens  e 
expandir  a  atuação  em  um  mercado  já  existente  (diversificação  próxima);  ou  ainda,  utilizar  uma  nova 
base  produtiva  para  produzir  novos  produtos  para  novos  mercados.  Os  dois  primeiros  referem-se  à 
vizinhança setorial, se os produtos para onde ocorre a diversificação são de subsetores distintos (intra ou 
inter  setor).  O  terceiro,  por  envolver  uma  nova  base  produtiva,  é  a  diversificação  do  ponto  de  vista  da 
empresa, não relacionado com a vizinhança setorial como estamos abordando. Todas essas possibilidades 
estão embasadas necessariamente em um firme domínio de seu campo de especialização incluindo certos 

4 

 

tipos de tecnologias, recursos e também de  mercados. Caso contrário, uma  “miscelânea de recursos em 
diversos campos” (Penrose, 1959, p. 215) pode prejudicar o desempenho da firma que não terá sucesso ao 
expandir para outros setores muito avessos aos que têm conhecimento. 

Jacobs  (1969)  também  tratou  da  proximidade  entre  setores,  porém  com  um  enfoque  urbano  (ou 
regional)  em  que  defendeu  que  a  proximidade  de  empresas,  mesmo  que  diversas,  importa  para os  seus 
ganhos,  produzindo  externalidades  de  diversificação.4  Na  sua  visão,  o  crescimento  de  firmas  e  países 
decorre da adição de novo trabalho a outros já existentes, por meio de um processo em que “coisas levam 
explicitamente  a  outras  coisas”  (Jacobs,  1969,  p. 59).  Contudo,  nossa  proposta  de  proximidade  setorial 
abarca questões mais relacionadas à spillovers tecnológicos que não exigem necessariamente proximidade 
espacial, não trabalharemos com seu conceito. 

Schumpeter  (1911)  foi  seminal  ao  dizer  que  a  partir  de  novas  combinações  surgem  as  inovações, 
que é um caso bem sucedido de diversificação Nestas definições nota-se que há uma semelhança entre os 
argumentos  de  Penrose  (1959)  para  quem  também  são  as  combinações  (de  áreas  de  mercado  e  base 
tecnológica) que levam à crescente diversificação de produtos e ao crescimento da firma. 

Hidalgo  et  al  (2007)  e  Hausmann  et  al  (2011)  destacaram  como  fator  que  define  a  proximidade 
setorial  a  base  de  conhecimento  para  fabricação  dos  produtos.  Para  captar  a  proximidade,  os  autores 
sugerem o mote “espaço do produto” – similarmente à Penrose (1959) – e sugerem que os produtos estão 
conectados  por  uma  mesma  base  de  conhecimento,  assim,  produtos  que  possuem  bases  próximas  tem 
maior chance de serem considerados próximos no espaço do produto. Os produtos que possuem uma base 
de  conhecimento  mais  ampla  são  considerados  centrais  na  rede  produtiva  (por  exemplo,  produtos  de 
metal, eletrônicos, ferramentas e máquinas e químicos, conforme Hausmann et al, 2011, p. 45) e são eles 
que  dispõem  de  maiores  oportunidades  de  induzir  a  produção  de  outros  produtos  que  demandam 
capacitações  similares  (Hausmann  et  al,  2011;  Hidalgo  et  al,  2007;  Boschma  e  Iammarino,  2009).  No 
agregado, há um conjunto de core competences através do qual promove-se melhoramentos contínuos e 
inovações  relativas  ao  produto  (Granstrand,  Patel  e  Pavitt;  1997,  p.  18).  Quanto  mais  densa  uma  rede 
produtiva ou mais diversificada a produção entre os setores, menor é o processo de  descoberta de custos 
(Hausmann  e  Rodrik,  2003),  o  qual  refere-se  a  todos  os  custos  necessários  para  se  produzir  um  novo 
produto. Quanto menor for a descoberta de custo mais se tem uma espécie de economia de escopo entre 
os setores produtivos, uma vez que um setor aproveita de condições já estabelecidas por outro para o seu 
funcionamento5.  

A criação de um setor exige várias capacitações que quando o país já as domina torna-se mais fácil 
ou  menos  custoso  instalar  outros  setores  que  se  beneficiarão  dos  spillovers  de  conhecimento  e 
tecnológicos  gerados  (Hidalgo  et  al,  2007).  Como  as  capacitações  são  complementares,  no  caso  de  um 
país não dispor de algumas delas, já se supõe que outras capacidades relacionadas não serão demandadas 
pelo fato das primeiras não estarem presentes, portanto, os países tendem a produzir bens que exigem a 
mesma  capacitação  ou  que requerem  o  mesmo  tipo  de  conhecimento  incorporado (Hidalgo  et  al,  2007; 
Hausmann et al, 2011). Nesse sentido, os autores defendem que as firmas produzem muito menos do que 
sabem produzir, e os países fazem o que podem e não o que querem fazer. 

Observa-se que por trás da proximidade ou vizinhança  setorial  está o tema conhecimento.  Assim, 
complexidade  de  uma  economia  está  relacionada  à  multiplicidade  de  conhecimentos  úteis  incorporados 
nela,  a  qual  é  expressa  na  composição  da  estrutura  produtiva  do  país  (Hausmann  et  al,  2011,  p.  18). 
Quanto  maior  a  variedade,  mais  benefícios  tecnológicos  e  econômicos  o  país  pode  auferir  (Koren  e 
Tenreyro,  2013).  Contudo,  o  conhecimento  tem  duas  características  que  inviabilizam  sua  livre 
transferência: o caráter cumulativo e tácito (Dosi, 1988; Teece, 1986; Hausmann et al, 2011), desta forma, 
seu  domínio  não  pode  ser  simplesmente  adquirido,  pois  leva  tempo  até  que  competências  sejam 
estabelecidas  e  dominadas  (Malerba  e  Orsenigo,  1993;  Frenken,  van  Oort  e  Verburg,  2007).  A 
transferência  de  conhecimento  requer  que  o  receptor  possua  capacidade  de  absorção  para  identificar, 

                                                             
4 Num outro extremo, Marshall (1890) disse que as empresas de vários subsetores pertencentes a um  mesmo setor ou setores 
próximos  localizados  numa  mesma  área  geográfica  são  beneficiados  por  “externalidades  de  aglomeração  ou  de 
especialização”. 
5  Por  exemplo,  um  país  que  quer  produzir  mamão  vai  se  beneficiar  da  infraestrutura  logística  e  da  disponibilidade  de 
embalagens para transporte do produto caso ele já produza melão ou outra fruta.  

5 

 

interpretar e explorar o novo conhecimento (Cohen e Levinthal, 1990; Teece, 1986; Malerba e Orsenigo, 
1993; Castaldi, Frenken e Los, 2015).  

Entretanto, uma proximidade cognitiva em excesso não é desejável uma vez que ela também limita 
a dimensão do aprendizado e da inovação (Boschma, 2005, p. 64; Boschma e Iammarino, 2009). Para que 
o aprendizado e o conhecimento circulem entre agentes, é necessário um corpo  de conhecimentos que se 
complementem  e  caso  eles  sejam  idênticos,  não  há  aprendizado  para  nenhuma  das  partes  (Nooteboom, 
2009). Além disso, uma só base de conhecimento pode provocar um aprisionamento (ou “lock-in”) numa 
espécie de “armadilha da competência” e dificultar a mudança de processos que deram certo um dia, mas 
que  já  estão  defasados.  Distâncias  cognitivas  muito  pequenas  podem  indicar  falta  de  novidade  e  de 
avanço  tecnológico,  mas  distâncias  demasiadamente  grandes  refletem  falta  de  comunicação  entre  os 
atores (Boschma e Iammarino, 2009; Nooteboom, 2009), desta forma o espaço ideal entre diferentes áreas 
de  especialização  é  aquele  não  tão  perto  mas  nem  tão  longe,  de  modo  que  o  corpo  de  conhecimento 
demandado  e  as  competências  detidas  pelos  agentes  possam  ser  permutadas  e  absorvidas,  gerando 
avanços em áreas vizinhas. 
Em resumo, a  literatura apontada evidencia que a proximidade entre setores produtivos possui  seus fios 
condutores,  que  setores  vizinhos  possuem  características  que  os  conectam.  Contudo,  é  preciso  ainda 
identificar  essa  conexão  para  conhecer  como  a  proximidade  se  revela  entre  os  setores  e  buscaremos 
evidenciar  essa  relação  de  proximidade  setorial  com  dados  sobre  unidades  locais  de  empresas 
estabelecidas no Brasil. 
 

3. Dados, construção das variáveis e matriz de vizinhança setorial 
Existem  classificações  de  setores  e/ou  produtos  industriais6  que  são  úteis  para  vários  propósitos 
analíticos  e  podem  dar  pistas  para  a  identificação  das  relações  de  vizinhanças  setoriais,  por  exemplo,  a 
classificação  industrial  por  intensidade  tecnológica  da  OCDE  (1994)  que  agrega  os  setores  em  quatro 
categorias  a  partir  da  razão  entre  gastos  em  P&D  e  faturamento,  há  também  a  taxonomia  de  padrões 
setoriais  de  mudança  técnica  de  Pavitt  (1984)  em  que  os  setores  industriais  são  divididos  em  quatro 
grupos  de  acordo  com  a  origem  e  o  uso  de  inovações7.  Todas  elas  indicam  que  o  fator  tecnologia  é  o 
principal critério para diferenciar os setores produtivos (e utilizam como proxy o indicador de esforço em 
P&D).  Contudo,  essas  classificações  ainda  são  muito  agregadas  e,  por  isso,  insuficientes  para  o  escopo 
deste artigo, motivo pelo qual buscamos uma forma alternativa e nova de observar a existência de vizinha 
setorial.  

Para verificar se há dependência espacial na nossa matriz de vizinhança setorial utilizamos dados da 
Pesquisa  Industrial  Anual  Empresa  de  2013  (PIA  Empresa)  do  IBGE.  A  PIA  Empresa  possui  diversas 
informações  para  as  empresas  com  cinco  ou  mais  empregados  no  nível  setorial  bastante  desagregado. 
Neste  estudo,  trabalharemos  com  os  grupos  da  CNAE  2.0  para  a  indústria  de  transformação  que  é 
composto por 103 subsetores.8 

Variável  dependente.  Utilizaremos  como  variável  explicada  (dependente)  o  número  de 
engenheiros empregados em cada subsetor dividido pelo total de empregados de cada subsetor para o ano 
de 2013. Foi utilizada essa  variável dependente porque a inovação e a  intensidade tecnológica parecem 
ser  os  impulsionadores  da  diversificação  setorial.  Esse  indicador  é  uma  proxy  do  esforço  inovativo  dos 
103  subsetores  da  indústria  de  transformação  brasileira.  Foi  utilizado  essa  proxy  porque    a  Pesquisa  de 
Inovação Tecnológica (PINTEC) do IBGE  que levanta informações sobre a atividade inovativa no país, 
além de ter uma periodicidade trienal, tem o nível de agregação setorial muito elevado. Tradicionalmente, 
o  número  de  engenheiros  é  uma  proxy  muito  reconhecida  sobre  os  esforços  inovativos  das  empresas. 
                                                             
6 Neste artigo, o termo indústria e manufatura são utilizados como sinônimos e referem-se à indústria de transformação que 
está classificada nas divisões 10 a 33 da Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE) na versão 2.0 do Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). 
7  Outras  classificações  muito  citadas na  literatura  econômica  são  as  de  Lall  (2000)  e  UNCTAD  (2002),  que  utilizam  como 
critérios  básicos  de  diferenciação  e  agregação  dos  setores  a  intensidade  em  P&D  e  o  uso  de  mão  de  obra  qualificada  pelos 
setores. 
8 Neste artigo utiliza-se a palavra setor para referir-se a uma divisão específica da CNAE e subsetor para um grupo específico 
da CNAE. A divisão corresponde a desagregação a 2 dígitos da  CNAE e o grupo a desagregação a 3 dígitos. A indústria de 
transformação possui 24 setores a dois dígitos e 103 subsetores a três dígitos de desagregação. 

6 

 

Araújo,  Cavalcante  e  Alves  (2014)  num  estudo  sobre  proxy  para  gastos  com  inovação  no  Brasil 
encontraram uma correlação superior a 90% entre pessoal técnico ocupado (engenheiros, pesquisadores e 
profissionais científicos) e gastos empresariais em P&D internos e externos. A mesma elevada correlação 
foi encontrada por Gusso (2006) ao considerar como pessoal técnico ocupado engenheiros, pesquisadores, 
profissionais científicos, diretores e gerentes de P&D e professores de ensino superior.  

Variáveis  de  controle.  No  nível  de  desagregação  a  três  dígitos  da  CNAE  2.0  foram  criadas 

algumas variáveis de controle para o ano de 2013, quais sejam: 
i) Coeficiente de Importações: razão entre importações e o valor bruto da produção industrial; 
ii) Produtividade do trabalho: razão entre valor adicionado e o pessoal ocupado; 
iii)  Indicador  de  porte  das  empresas:  empregos  das  4,  8  e  12  maiores  empresas  em  relação  ao  total  de 
empregos do subsetor; 
iv) Indicador de intensidade em capital: razão entre o estoque de capital e pessoal ocupado ou número de 
estabelecimentos; 
v) Coeficiente de Exportações: razão das exportações e valor bruto da produção industrial; 
vi) Outros indicadores. 

Matriz de vizinhança setorial (matriz W). Foi utilizada uma matriz de diversificação setorial das 
empresas  manufatureiras  que  atuaram  em  mais  de  uma  divisão  de  atividade  em  2013.  Essa  matriz  foi 
obtida do IBGE mediante pedido de extração especial exclusiva para este estudo.  

A  matriz  utilizada  contém  informações  do  valor  bruto  da  produção  industrial  das  unidades  locais 
das empresas que atuaram em mais de uma divisão de atividade para todos os 103 subsetores da indústria 
de  transformação.  Utilizou-se  como  critério  de  vizinhança  o  fato  de  uma  unidade  local  industrial 
produtiva  –  planta  industrial  –  produzir  produtos  típicos  do  subsetor  de  origem  e,  também,  de  outros 
subsetores estranhos ao subsetor de  origem.  Assim, se uma planta  industrial produz produtos típicos de 
alguns  subsetores  industriais  esses  mesmos  subsetores  são  vizinhos  porque  dependem  da  mesma  base 
produtiva  e  tecnológica.  Acreditamos  que  essa  forma  de  mensurar  a  proximidade  setorial  é  mais 
apropriada  que  os  métodos  de  entropia  dos  estudos  de  variedade  relacionada  e  do  espaço  do  produto 
porque os produtos de subsetores vizinhos  foram produzidos  na  mesma  base produtiva e tecnológica, e 
por isso capta melhor os esforços no âmbito da firma para atuar em setores distintos. 

 De  posse  dessas  informações,  foi  construída  uma  matriz  de  zero  e  um,  em  que  “um”  indica  o(s) 
subsetor(es) que cada um dos 103 subsetores atuam – isto é, a maioria dos subsetores industriais produz 
produtos de mais de um subsetor de atividade, assim  são assinados com  “um” os subsetores em que há 
produção industrial – e “zero” indica os subsetores que cada um dos 103 subsetores não atuam. 

Após  obter  a  matriz  de  zero  e  um  foi  zerada  toda  a  diagonal  principal  já  que  um  subsetor  não  é 
vizinho  dele  mesmo.  Feito  isso,  foi  verificado  que  alguns  subsetores  não  possuíam  vizinhos.  Para 
contornar esse problema e garantir que a matriz possua determinante diferente de zero, foram realizados 
dois procedimentos: (i) agregação de sete subsetores considerando como critério a similaridade produtiva 
e tecnológica, resultando numa matriz final com 96 subsetores; (ii) a matriz de zero e um com zeros na 
diagonal  principal  foi  somada  com  a  sua  transposta  para  obter  uma  matriz  simétrica.  Após  esses 
procedimentos, a matriz de  vizinhança de zero e um com 96 subsetores foi  normalizada ao ser dividida 
pelo seu  maior autovalor. Para as análises econométricas, essa  matriz  foi padronizada  na  linha, obtendo 
assim a matriz W. 

 

4. Metodologia de avaliação da dependência espacial9 
Os procedimentos  metodológicos apresentados a seguir  são amplamente utilizados  em economia 
 
espacial para atestar a dependência espacial. Estimou-se o Índice I de Moran que é utilizado para detectar 
autocorrelação espacial e a testamos por modelos SAR e SEM.  
  

                                                             
9  Esta  seção  apresenta  os  procedimentos  metodológicos  utilizados  na  sequência  deste  artigo  de  modo  bem  sucinto.  Uma 
exposição  mais  extensa  e  completa  desses  procedimentos  metodológicos  pode  ser  encontrada  em  LeSage  e  Pace  (2009), 
Almeida (2012) e Elhorst (2014). 

7 

 

Índice I de Moran. O teste de autocorrelação espacial de unidades espaciais mais utilizado em estudo de 
cross-section  foi  desenvolvido  por  Moran  (1948)  e  é  amplamente  conhecido  por  “I  de  Moran”  (ou 
Estatística I de Moran) que em notação matricial, segundo Almeida (2012, p. 105), consiste: 

 

   

∑ ∑    

 

    
   

 

 
Onde: 
– n é o número de unidades espaciais, corresponde aos 96 subsetores da indústria de transformação; 
–  z  é  a  variável  de  interesse  que  neste  estudo  é  um  vetor  dos  resíduos  de  um  modelo  de  Mínimos 
Quadrados Ordinários; 
– Wz representa os valores médios da variável de interesse padronizada nos vizinhos, definidos segundo 
uma matriz de ponderação espacial W. 
–      são elementos da matriz de pesos espaciais referente ao subsetor i e ao subsetor j; 
– ∑ ∑    
 
Segundo  Almeida  (2012,  p.  105)  a  estatística  de  I  de  Moran  é  como  um  coeficiente  de 
autocorrelação  obtido  pela  autocovariância  espacial  do  denominador  composta  pelos  produtos  cruzados 
      dividida  pela  variância  dos  dados  (   ).  Observe  que  se  a  matriz  W  for  normalizada  na  linha,  o 
duplo somatório no denominador é igual a n, então, podemos reescrever a última equação como:  

 indica a soma de todos os elementos da matriz de pesos espaciais W. 

 

 

   

    
   

 

 
valor Z padronizado abaixo: 
  ( )      ( )
 
  ( )

A inferência para o Índice I de Moran baseia-se numa distribuição normal aproximada ao usar um 

 

 

ou  

                   

Onde E(I) e DP(I) são a média e o desvio-padrão, respectivamente, do I de Moran. O Índice I de 
Moran  varia  entre  -1  e  1,  sendo  que  os  valores  negativos  (positivos)  indicam  autocorrelação  espacial 
negativa  (positiva).  Um  valor  zero  para  o  Índice  indica  inexistência  de  padrão  espacial  nos  dados  e  a 
hipótese nula de aleatoriedade espacial é aceita. 
 
Modelo autorregressivo espacial ou modelo de defasagem espacial (SAR). O modelo SAR10 incorpora 
um parâmetro rho ( ) aos modelos lineares, representado por: 
               
Onde: 
– Y é um vetor n x 1 de valores observados (a variável a ser explicada); 
 –   é coeficiente escalar autorregressivo;  
– X é uma matriz n x k de variáveis explicativas (os controles); 
–   é um vetor p x 1 dos parâmetros das variáveis explicativas; 
– W é a matriz de pesos espaciais; 
–   é um vetor n x 1 dos erros, onde     (      ). 
 
O  modelo  SAR  incorpora  a  autocorrelação  espacial  como  componente  adicional  do  modelo.  O 
coeficiente     representa  o  efeito  médio  dos  vizinhos  sobre  a  variável  dependente  (Y),  isto  é,  se     for 
estatisticamente  diferente  de  zero  quer  dizer  que  uma  parcela  da  variação  total  de  Y  é  explicada  pela 
dependência de cada observação de seus vizinhos. Em outros termos, um    positivo (negativo) significa 
que um alto valor de Y nos subsetores vizinhos aumenta (diminui) o valor de Y no subsetor i (ALMEIDA, 
2012, p. 152). Se não houver autocorrelação espacial       e, neste caso, podemos estimar o modelo por 
MQO. Agora, se       , a estimativa por MQO produzirá estimadores viesados e inconsistentes.  
 
Após manipulações algébricas, a última equação pode ser escrita na forma reduzida como: 
      (       )       (       )    
 
(ALMEIDA, 2012, p. 154-155). As características apresentadas da matriz W na seção 311 garante a não 
singularidade da matriz (       )  . 
                                                             
10 Em inglês, Spatial Autoregressive Model ou Spatial Lag Model. 

A expressão acima requer que a matriz (       )   seja não singular para ser invertida 

 

8 

 

Dado que        , observe que podemos reescrever             como: 

 
                                   
A passagem acima é semelhante a matriz de coeficiente técnicos diretos e indiretos do modelo de 
 
insumo-produto12, neste caso, é captado um choque de produção setorial (efeito direto) e seu impacto na 
cadeia  de  fornecedores  e  subfornecedores  (efeito  indireto).  Similarmente,  no  modelo  SAR,  a  variável 
dependente  (Y)  pode  ser  explicada  não  apenas  pelas  variáveis  X  e     (efeito  direto),  específicas  a  uma 
região (ou subsetor, como neste estudo), mas também por suas  influências captadas pelas  ligações  com 
subsetor(es) mais ou menos conectado(s) pela matriz W. 
 
Modelo de erro autorregressivo espacial (SEM). O modelo SEM13 considera a autocorrelação espacial 
no termo de erro, veja: 
            
 
As  variáveis  que  se  repetem  são  as  mesmas  definidas  anteriormente.  O  parâmetro  lambda  ( ), 
 
quando  estatisticamente  diferente  de  zero,  reflete  a  autocorrelação  espacial  nos  erros  ou  nas  variáveis 
omitidas  do  modelo.  “Neste  modelo,  os  erros  associados  com  qualquer  observação  são  uma  média  dos 
erros  nas  regiões  vizinhas  mais  um  componente  de  erro  aleatório”  (ALMEIDA,  2012,  p.  162),  como 
expresso  pela  última  equação  acima.  Assim,  para         um  choque  em  alguma  unidade  espacial  se 
espalha  para  as  unidades  espaciais  vizinhas,  mais o  fato  de          garante  que o  efeito  da  propagação 
desse choque diminua à medida que se afasta de seu epicentro. 
 
          (       )    
 
é garantido pelas características da matriz W. 
 
                                   
 

Semelhante ao já dito na subseção anterior, a matriz (       )   necessita ser não singular, o que 

Após manipulações algébricas, a última equação pode ser escrita na forma reduzida por: 

Como anteriormente, podemos escrever (       )   como: 

     (       ) 

                 

Neste caso,  

 

 

(...) a parte da dependência não modelada se manifesta no padrão de erro aleatório entre regiões 
vizinhas, na forma de que os erros sejam autocorrelacionados espacialmente (...). Além de ser o 
reflexo  de  efeitos  não  modelados  que  exibem padrão  espacial, o  modelo  de  erro  espacial pode 
informar  que  a  influência  sobre  a  variável  dependente  não  é  resultado  apenas  do  choque, 
representado  pelo  termo  de  erro,  específico  a  uma  região  [leia-se  subsetor,  neste  estudo],  mas 
também de transbordamentos de choques de regiões mais conectadas ou menos conectadas pela 
matriz  W,  como  expresso  pelo  termo  da  equação  (       )     (...).  A  variável  Y  é 
influenciada pelos choques  vindo  de todos as outras regiões, isto  é, do sistema como um todo. 
(...)  Um  choque  na  região  i  afeta  os  vizinhos  e  os  vizinhos  dos  vizinhos  por  intermédio  das 
potencias  de  W,  e  eventualmente,  volta  para  afetar  a  região  i  de  novo,  porém,  agora,  com  o 
efeito amortecido (ALMEIDA, 2012, p. 162). 
 

Na sequência são apresentadas nossa formulação dos três modelos econométricos: 

 
MQO:                                         
     é o percentual de engenheiros em relação ao total de empregados de cada subsetor,         é o 
coeficiente de importações subsetorial e        é a produtividade do trabalho subsetorial.          são os 
coeficientes a serem estimados e   é o termo de erro. 
 
SAR:            ∑        ∑                

onde, 

onde, 

 

 

 

 

 

                                                                                                                                                                                                                      
11 Lembre-se que a matriz de ponderação W for normalizada na linha, assim sendo, a soma de suas linhas é limitada por um 
número fixo. 
12  O modelo  de  insumo-produto de  Leontief  pode  ser  escrito  por  X  =  (     )   ,  onde  X  é a  produção,  A  é  uma  matriz  de 
coeficientes  técnicos  diretos  e  Y  é  a  demanda  final.  Podemos  escrever  (     )                    ,  que  é  a  matriz  dos 
coeficientes técnicos diretos e indiretos. 
13 Em inglês, Spatial Error Model. 

9 

 

      é  o  percentual  de  engenheiros  em  relação  ao  total  de  empregados  de  cada  subsetor,      são  os 
controles subsetoriais como o coeficiente de importações e a produtividade do trabalho e      é a matriz 
de  vizinhança  subsetorial.  Estamos  interessados  no  valor  do  coeficiente  autorregressivo     que  capta  a 
dependência espacial. 
 
SEM:            ∑            

                   

onde, 

e 

 

    ,    ,   ,        e     são  as  mesmas  variáveis  do  modelo  anterior.     capta  a  autocorrelação 

espacial nos erros ou das variáveis omitidas do modelo e   é um termo de erro aleatório. 
 
5. Resultados 
Os resultados serão discutidos em duas subseções, primeiro faremos na Subseção 5.1 uma análise 
 
descritiva  dos  dados  e  posteriormente,  na  Seção  5.2  apresentaremos  os  resultados  dos  modelos  de 
econometria espacial testados. 
 
5.1 Análise descritiva dos dados e da matriz de vizinhança setorial 

Em  2013,  das  181.767  empresas  com  mais  de  cinco  empregados  da  indústria  de  transformação 
brasileira,  apenas  1,0%  delas,  precisamente  1.830,  atuaram  em  mais  de  uma  divisão  de  atividade  da 
CNAE  2.0  dentre  as  33  divisões  da  indústria  de  transformação  (ver  Tabela  1).  Pela  quantidade  de 
unidades produtivas (ou seja, por unidade local), 5,9% das empresas atuaram em mais de uma divisão de 
atividade. Essas são as empresas que doravante chamaremos de diversificadas. Embora o número relativo 
de  empresas  seja  pequeno,  as  empresas  diversificadas  empregaram  18,5%  do  pessoal  ocupado  na 
manufatura, foram responsáveis por 30,6% do valor bruto da produção industrial e somaram um terço da 
receita líquida de vendas, evidenciando que são empresas de porte relevante e de alta produtividade.  

 

Tabela 1: Descrição das empresas da indústria de transformação brasileira – 2013 

Número 

de 

empresas 

(NE)  

Número 

de 

unidades 

locais 
(NUL) 

Pessoal 
ocupado 
em 31.12 

(PO)  

Salários, 
retiradas e 

outras 

remunerações       
(milhões de R$) 

(S&R&OR) 

Valor Bruto 
da Produção 

Industrial 

(milhões de 
R$) (VBPI) 

Valor da 

transformação 

industrial 

(milhões de 

R$)  
(VTI) 

Receita 
líquida de 
vendas  
(milhões 
de R$) 
(RLV) 

179.937 

192.267  6.821.338 

185.567 

1.563.454 

627.559  1.627.918 

1.830 

12.100  1.547.065 

64.419 

689.950 

342.092 

788.793 

181.767 

204.367  8.368.403 

249.986 

2.253.404 

969.651  2.416.711 

  

Empresas que atuam em apenas 
uma divisão de atividade (A)  

Empresas que atuam em mais de 
uma divisão de atividade (B)  
Total de empresas (A+B) 

Nota: Unidades de investigação: Empresa e unidade local com 5 ou mais pessoas ocupadas. 
Fonte: Elaboração própria a partir da Pesquisa Industrial Anual do IBGE. 
 

Os  dados  das  Tabelas  1  e  2  revelam  que  as  empresas  diversificadas  são  significativamente 
maiores, remuneram melhor seus trabalhadores e são mais produtivas relativamente ao mar de empresas 
que atuaram em apenas uma divisão de atividade (doravante empresas não diversificadas).  

As  empresas  não  diversificadas  empregaram,  em  média,  35,5  trabalhadores  por  unidade  local 
contra 127,9 trabalhadores das empresas diversificadas. O valor bruto da produção industrial por unidade 
local das empresas diversificadas foi 7 vezes maior que das empresas não diversificadas. E a agregação de 
valor  por  trabalhador  (VTI  /  PO)  foi  2,4  vezes  superior  nas  empresas  diversificadas  frente  as  não 
diversificadas. Esses são apenas alguns indicadores presentes  na Tabela 2 que mostram que as empresas 
diversificas possuem maior escala e eficiência em relação às empresas não diversificadas da manufatura 
brasileira. 
 
 
 
 
 

10 

 

Tabela 2: Indicadores selecionados de empresas da indústria de transformação brasileira – 2013 

Empresas que atuam em apenas 
 
uma divisão de atividade (A)  
Empresas que atuam em mais 
de uma divisão de atividade (B)  
Todas as empresas (A+B) 

PO / 
NE 

PO / 
NUL 

VBPI / 

S&R&OR 

NE 

VBPI / 
NUL 

/ PO 

(milhões 
de R$) 

(milhões 
de R$) 

VBPI / 

PO 
(mil 
R$) 

VTI / NE 
(milhões 
de R$) 

VTI / 
NUL 

(milhões 
de R$) 

VTI / 
PO 
(mil 
R$) 

37,9 

35,5 

27.203,9 

8,7 

8,1 

229,2 

3,5 

3,3 

92,0 

845,4  127,9 

41.639,7 

377,0 

57,0 

446,0 

186,9 

28,3  221,1 

46,0 

40,9 

29.872,6 

12,4 

11,0 

269,3 

5,3 

4,7  115,9 

Nota: Variáveis nomeadas na Tabela 1. Unidades de investigação: Empresa e unidade local com 5 ou mais pessoas ocupadas. 
Fonte: Elaboração própria a partir da Pesquisa Industrial Anual do IBGE. 

 

Considerando apenas as empresas  que atuaram em  mais de uma divisão de atividade, é possível 
identificar  as  unidades  locais  que  se  dedicaram  à  produção  industrial,  administração ou  outra  atividade 
não-industrial  (como  serviços  de  comercialização  e  marketing)  (Tabelas  3  e  4).  Observa-se  que  das 
empresas diversificadas, 5.388 unidades locais (ou 44,5% do total) foram constituídas com objetivos não 
industriais,  ou  seja,  são  unidades  de  distribuição,  revenda  de  mercadorias,  prestação  de  serviços  não-
industriais e venda no varejo de produtos de fabricação própria (quando realizada em unidade distinta da 
unidade de fabricação).  

 

Tabela 3: Empresas diversificadas da indústria de transformação, por tipo de função – 2013 

Número de 
unidades 

locais 

Pessoal 
ocupado 
em 31.12 

S&R&OR 
(milhões 
de R$) 

VBPI 

VTI 

 (milhões 

 (milhões 

de R$) 

de R$) 

RLV 

(milhões 
de R$) 

 
Unidades locais industriais produtivas (C) 

4.579  1.273.302 

45.620 

689.948 

342.090  739.974 

Unidades locais industriais administrativas (D) 

2.133 

136.002 

14.855 

Unidades locais produtivas não-industriais (E) 

5.388 

137.761 

3.944 

- 

   2 

- 

- 

1,3 

48.819 

Total das empresas (C+D+E) 

12.100  1.547.065 

64.419 

689.950 

342.092  788.793 

Nota: Unidades de investigação: Empresa e unidade local com 5 ou mais pessoas ocupadas. 
Fonte: Elaboração própria a partir da Pesquisa Industrial Anual do IBGE. 

 
Apesar do maior número, essas unidades locais são pequenas, empregam apenas 8,9% do total dos 
trabalhadores das empresas diversificadas, apresentando uma  média de 25,6 trabalhadores ocupados por 
unidade local com salário médio anual de R$28,6 mil (ver Tabela 4). 

Já as unidades locais diversificadas para outras atividades produtivas representam 37,8% do total 
(4.579  unidades),  neste  caso  são  empresas  que  desenvolveram  capacitações  e  domínio  tecnológico  em 
diferentes  áreas,  que  lhe  conferiram  um  VBPI  de  cerca  de  R$  690  milhões  em  2013,  equivalente  a  um 
VBPI de R$ 542 por trabalhador. Em relação ao emprego gerado, representam 82,3% dos empregados das 
empresas diversificadas, os quais possuem salário médio anual de R$ 35,8 mil (Tabelas 3 e 4).  

Nas unidades  não-industriais e  nas administrativas praticamente não há VTI e VBPI porque elas 

efetivamente não realizam produção, apenas operam como escritórios de apoio às unidades produtivas. 
 
Tabela 4: Indicadores selecionados das empresas diversificadas da indústria de transformação, por 
tipo de função – 2013 

Pessoal 
ocupado / 
número de 
unidades 

locais 

Salário 
médio 
anual 

VBPI / 

Número de 
unidades 

locais  

(milhões R$) 

VBPI / 
pessoal 
ocupado  
(mil R$) 

VTI / Número 
de unidades 

locais 

(milhões R$) 

VTI / 

pessoal 
ocupado 
(mil R$) 

 
Unidades locais industriais produtivas (C) 

278,1 

35.828,4 

150,7 

541,9 

74,7 

268,7 

Unidades locais industriais administrativas (D) 

63,8  109.227,2 

Unidades locais produtivas não-industriais (E) 

25,6 

28.628,1 

- 

0,0 

- 

0,0 

- 

0,0 

- 

0,0 

Total das empresas (C+D+E) 

127,9 

41.639,7 

57,0 

446,0 

28,3 

221,1 

Nota: Unidades de investigação: Empresa e unidade local com 5 ou mais pessoas ocupadas. 
Fonte: Elaboração própria a partir da Pesquisa Industrial Anual do IBGE. 

11 

 

Ao  observar  apenas  as  informações  das  unidades  locais  industriais  produtivas  das  empresas 
diversificadas ficam ainda mais discrepantes seus indicadores frente às unidades locais das empresas não 
diversificadas  (comparação  da  Tabela  4  e  Tabela  2).  As  unidades  locais  industriais  produtivas  das 
empresas diversificas obtiveram,  em  média,  VTI  de R$ 74,7  mil  em relação a R$ 3,3 mil das  empresas 
não diversificadas, uma diferença de 22,6 vezes. 

Quanto  à  origem  da  RLV  das  empresas  diversificadas  (exposto  na  Tabela  5),  é  possível  incluir 
também  a  diversificação  que  ocorre  para  outros  subsetores  externos  à  indústria  de  transformação.  Em 
2013, 81,4% da RLV adveio do subsetor de origem da atividade principal. O restante está dividido em: (i) 
diversificação dentro do setor de origem com 5,0% da RLV; e (ii) diversificação fora do setor de origem 
com  13,6%  da  RLV,  sendo  este  distribuído  entre  diversificação  na  própria  indústria  de  transformação 
(4,9%);  diversificação  para  a  indústria  extrativa  (2,5%)  e  diversificação  para  os  demais  subsetores  da 
CNAE 2.0, notadamente para os serviços (6,2%). 

 

Tabela  5:  Formas  de  diversificação  das  empresas  da  indústria  de  transformação:  diversificação 
global – 2013 

  

RLV (milhões R$)  RLV (em %) 

Apenas no subsetor de origem (atividade principal) 

641.851 

81,4 

Subsetores do mesmo setor de origem (diversificação dentro do 
setor de origem) 
Subsetores de um setor diferente da origem (diversificação fora 
do setor de origem) 
Subsetores da indústria extrativa (diversificação fora da indústria 
de transformação) 
Subsetores das demais seções da CNAE 2.0, essencialmente 
serviços (diversificação fora da indústria de transformação) 
Total da RLV das empresas que atuaram em mais de uma 
divisão de atividade 

39.300 

39.043 

19.780 

48.819 

5,0 

4,9 

2,5 

6,2 

788.793 

100,0 

Nota: Unidades de investigação: Empresa e unidade local com 5 ou mais pessoas ocupadas. 
Fonte: Elaboração própria a partir da Pesquisa Industrial Anual do IBGE. 

 
Ao  considerar  a  produção  apenas  da  indústria  de  transformação  das  empresas  diversificadas, 
verificou-se  que  88,7%  da  produção  manufatureira  ocorreu  apenas  no  subsetor  de  origem  da  atividade 
principal  dessas  empresas  em  2013  (Tabela  6).  O  restante  da  produção  adveio:  (i)  de  subsetores 
pertencentes ao mesmo setor de origem da atividade principal, com 5,2% da produção manufatureira e (ii) 
de subsetores de um setor diferente da origem, com 6,1% da produção manufatureira.  

Sendo assim, a diversificação para setores diferentes foi um pouco superior a diversificação dentro 

de um mesmo setor quanto ao valor da produção de bens manufatureiros. 
 
Tabela 6: Empresas que diversificaram para a própria indústria de transformação: diversificação 
dentro versus fora do subsetor de origem – 2013  

  

VBPI (milhões R$)  VBPI (em %) 

Apenas no subsetor de origem (atividade principal) 

561.935 

88,7% 

Subsetores do mesmo setor de origem (diversificadas 
para dentro do setor de origem) 

Subsetores de um setor diferente do setor de origem 
(diversificadas para fora do setor de origem) 

Total da produção manufatureira das empresas 
diversificadas 

32.991 

5,2% 

38.487 

6,1% 

633.414 

100,0% 

Nota: Unidades de investigação: Empresa e unidade local com 5 ou mais pessoas ocupadas. 
Fonte: Elaboração própria a partir da Pesquisa Industrial Anual do IBGE. 

 

 
Em termos da quantidade de setores em que existem empresas diversificadas, observa-se que este 
número  é  elevado.  Dos  103  subsetores,  84  apresentaram  diversificação  para  pelo  menos  um  outro 

 

12 

subsetor  da  indústria  de  transformação.  Embora os  19  subsetores  restantes  não tenham  se  diversificado 
para  outras  divisões  da  indústria  de  transformação,  eles  também  são  diversificados  porque  registraram 
produção  em  outras  divisões  de  atividade  da  indústria  extrativa  ou  outra  divisão  de  atividades  não 
industriais.  

Vale  ressaltar  que  o  foco  deste  estudo  é  a  indústria  de  transformação,  especialmente  os  84 
subsetores que apresentaram diversificação para o interior da manufatura. Para destaca-los, selecionamos 
os 20 subsetores mais diversificados neste contexto, os quais estão apresentados na Tabela 7 abaixo. 
 
Tabela 7: Subsetores mais diversificados da indústria de transformação brasileira (2013) 

Cód.  Grupos (subsetores) da CNAE 2.0 

294  Fabricação de peças e acessórios para veículos automotores 
222  Fabricação de produtos de material plástico 
283  Fabricação de tratores e de máquinas e equipamentos para a agricultura e pecuária 
101  Abate e fabricação de produtos de carne 
259  Fabricação de produtos de metal não especificados anteriormente 
281  Fabricação de motores, bombas, compressores e equipamentos de transmissão 
254  Fabricação de artigos de cutelaria, de serralheria e ferramentas 
329  Fabricação de produtos diversos 

206 

233 

Fabricação de sabões, detergentes, produtos de limpeza, cosméticos, produtos de 
perfumaria e de higiene pessoal 
Fabricação de artefatos de concreto, cimento, fibrocimento, gesso e materiais 
semelhantes 

243  Produção de tubos de aço, exceto tubos sem costura 
271  Fabricação de geradores, transformadores e motores elétricos 
310  Fabricação de móveis 
104  Fabricação de óleos e gorduras vegetais e animais 
106  Moagem, fabricação de produtos amiláceos e de alimentos para animais 
141  Confecção de artigos do vestuário e acessórios 
162  Fabricação de produtos de madeira, cortiça e material trançado, exceto móveis 
174  Fabricação de produtos diversos de papel, cartolina, papel-cartão e papelão ondulado 
251  Fabricação de estruturas metálicas e obras de caldeiraria pesada 
286  Fabricação de máquinas e equipamentos de uso industrial específico 

Número de subsetores 

em que registram 

produção  

18 
15 
14 
12 
12 
12 
10 
10 

9 

9 

9 
9 
9 
8 
8 
8 
8 
8 
8 
8 

 

Fonte: Elaboração própria a partir de extração especial da Pesquisa Industrial Anual do IBGE. 
  

A Tabela 7 elenca os 20 subsetores que registraram produção manufatureira mais diversificada do 
Brasil em 2013. O líder é o subsetor de “fabricação de peças e acessórios para veículos automotores”, em 
que  sua  produção  está  distribuída  em  18  subsetores  manufatureiros.  Isso  indica  que  as  empresas  desse 
subsetor principal têm maior potencial de expandir e/ou aprofundar a diversificação no futuro, haja vista 
que  quanto  mais  diversificados  são  esses  subsetores  maior  é  o  potencial  deles  se  diversificarem  ainda 
mais,  conforme  Hausmann  et  al  (2011)  e  Rodrik  (2010).  Também  são  subsetores  menos  suscetíveis  a 
crises e choques externos devido a sua facilidade de transitar em vários segmentos de mercado, os quais 
podem  se  balancear  diante  de  crises  momentâneas  em  um  mercado  específico,  conforme  mostraram 
Frenken, van Oort e Verburg (2007) e Boschma e Iammarino (2009) sobre o efeito positivo na absorção 
de choques em regiões com produção mais diversificada.  

Necessita-se  de  estudos  adicionais  para  entender  porque  esses  20  subsetores  são  os  mais 
diversificados.  Será  que  a  característica  estrutural  de  alguns  deles  contribui  para  serem  muitos 
diversificados?  Por  enquanto,  buscaremos  uma  resposta  mais  simples,  que  é  entender  quais  setores  são 
vizinhos entre si na estrutura produtiva brasileira.  

Elaboramos  a  Figura  1  com  uma  matriz  quadrada  dos  103  subsetores  da  indústria  de 
transformação,  de  acordo  com  a  ordem  em  que  eles  aparecem  na  CNAE  2.0.  Observe  que  nos  dois 
quadrantes em destaque – quadrante inferior-esquerdo e quadrante superior-direito – praticamente não há 
relação de vizinhança bem definida.  

Já  nos  outros  dois  quadrantes  –  superior-esquerdo  e  inferior-direito  –  a  relação  de  vizinhança  é 
mais explícita. No quadrante superior-esquerdo estão alocados, em sua maioria, os subsetores de baixa e 
média-baixa tecnologia que possuem relações de vizinhança principalmente com os subsetores de baixa e 
13 

 

média baixa tecnologia. Já no quadrante inferior-direito estão dispostos, em sua maioria, os subsetores de 
alta  e  média-alta  tecnologia,  que  também  possuem  relações  de  vizinhança  bem  explícita  com  os 
subsetores de mesma intensidade tecnológica. 

  

Figura  1:  Matriz  de  vizinhança/proximidade  setorial  dos  103  subsetores  da  indústria  de 
transformação brasileira 

Nota: Matriz de 0 e 1, sendo a cor preta = 1. A diagonal principal não está preenchida porque um subsetor não é vizinho dele 
mesmo.  Considerou-se  a  diversificação  ocorrida  apenas  nos  subsetores  da  indústria  de  transformação.  Unidades  de 
investigação: Empresa e unidade local com 5 ou mais pessoas ocupadas. 
Fonte: Elaboração própria a partir de extração especial da Pesquisa Industrial Anual do IBGE. 
 

 

Nesse sentido, com raras exceções, as relações de vizinhança setorial da Figura 1 parecem indicar 
um  padrão  em  que  os  subsetores  se  relacionam  com  vizinhos  próximos  e  dentro  do  mesmo  nível 
tecnológico. As relações de vizinhança dos subsetores de alta e média-alta tecnologia com subsetores de 
baixa e média-baixa tecnologia, ou vice-versa, são menos intensas (veja os dois quadrantes em destaque 
da Figura  1).  Assim, pode-se considerar que a origem tecnológica do subsetor é um  bom sinalizador de 
suas relações de vizinhança com os demais subsetores. 
Apesar de a Figura 1 sugerir algum padrão de dependência espacial, a sua comprovação estatística 
 
requer análises de métodos mais apropriados como o Índice I de Moran e o teste LM exibidos na próxima 
seção. 
 
5.2 Resultados das especificações econométricas 
 
LM (Multiplicador de Lagrange) os mais utilizados pela literatura. 

Existem alguns testes para detectar a autocorrelação espacial, sendo o Índice I de Moran e o teste 

14 

 

Tabela 8: Coeficiente do Índice I de Moran aplicado aos resíduos da regressão por MQO  

Valor observado 

Valor esperado 

Valor p 

Nível de significância 

0,17722168 

-0,0136963 

0,001245 

*** 

 

 

Nota: A regressão pelo método de MQO está exposta na Tabela 13 abaixo. *** significante ao nível de 1%. 
Fonte: Elaboração própria. 
 
Gráfico 1: Diagrama de dispersão de Moran dos resíduos da regressão por MQO  

 

Nota: A regressão pelo método MQO está exposta na Tabela 13 abaixo. 
Fonte: Elaboração própria. 
 
 
A Tabela 8 mostra que o Índice I de Moran é positivo no valor de 0,177 e que pode-se rejeitar a 
 
hipótese nula da aleatoriedade espacial  num  nível  de significância de  1%, pois  há uma  similaridade  no 
modelo de regressão entre o número de engenheiros e a sua distribuição subsetorial. Isto significa que há 
uma autocorrelação espacial positiva em que altos valores do número de engenheiros (y) tendem a estar 
circundados por altos valores desta variável em subsetores vizinhos (Wy), ao passo que baixos valores de 
y  tendem  a  estar  rodeados  por  baixos  valores  também  de  y  em  subsetores  vizinhos  (Wy)  conforme 
evidenciou  Almeida  (2012,  p.  106).  Neste  caso,  a  chance  de  se  obter  num  subsetor  vizinho  um  valor 
parecido com o que se encontra em um determinado subsetor é elevada, o que já era sugerido visualmente 
pela Figura 1 da subseção 5.1. 

O diagrama de dispersão de Moran (Gráfico 1) apresenta concentrações  intensas  nos quadrantes 
baixo-baixo  (BB)  e  alto-alto  (AA),  ou  seja,  vizinhos  parecidos  são  circundados  por  vizinhos  parecidos 
(conforme já sugerido pela Figura 1). As aglutinações nos quadrantes baixo-alto (BA) e alto-baixo (AB) 
são  menos  intensas  e  indicam  o  caso  inverso,  em  que  vizinhos  diferentes  são  circundados  por  vizinhos 
diferentes.  De  qualquer  forma,  o  sinal  da  autocorrelação  visto  pelo  Gráfico  1  indica  que  não  há 
aleatoriedade do comportamento espacial. 

 

15 

O  Índice  I  de  Moran  constatou  que  os  resíduos  da  regressão  por  MQO  apresentaram 
autocorrelação  espacial,  que  inviabilizou  o  prosseguimento  da  análise  por  MQO.    Vale  ressaltar  que 
quando existe autocorrelação espacial: (i) na variável dependente, as estimativas de MQO são viesadas e 
inconsistentes ou (ii) no termo de erro, não há viés nem inconsistência, mas o estimador de MQO deixa 
de ser o mais eficiente. 

Sendo assim, foi realizado o teste LM, baseado na estimação por máxima verossimilhança, para a 
escolha  do  modelo  espacial  mais  adequado  (Tabela  9).  O  teste  LM  apontou  que  os  modelos  LMlag 
(SAR), SARMA e LMerr (SEM) são, nesta ordem, os modelos mais apropriados a serem estimados, pois 
apresentaram os menores valor p. Esses três modelos revelaram resultados diferentes de zero ao nível de 
1% de significância, o que indica, mais uma vez, a presença da autocorrelação espacial. 
 
Tabela 9: Teste LM para escolha do modelo espacial 

Modelo  

Estatísticas  

LMerr (SEM) 

LMlag (SAR) 

RLMerr 

RLMlag 

SARMA 

 

Fonte: Elaboração própria. 

7,27662 

10,56800 

0,08309 

3,37447 

10,65109 

gl 

1 

1 

1 

1 

2 

valor p 

0,0070 

0,0012 

0,7732 

0,0662 

0,0049 

 
Na Tabela 10 são apresentados os resultados apenas das regressões para os modelos SAR e SEM, 

além do modelo MQO que foi utilizado para calcular o Índice I de Moran anteriormente. 
 
Tabela 10: Resultados dos modelos econométricos para o ano de 2013 

Mínimos Quadros Ordinários (MQO) 

Coeficiente 

Desvio 
padrão 

Valor t 

Pr(>|t|) 

Nível de 

significância 

estimado 

  
Intercepto 
Coeficiente de Importações  
Produtividade do Trabalho 
R2: 0,7169          R2 ajustado: 0,7108          Estatística F: 117,7 
  
  

-0,01020 
0,01937 
0,00017 

0,00220 
0,00429 
0,00001 

  

  

-4,637  0,00001 
4,513  0,00002 
14,968  0,00000 

*** 
*** 
*** 

  

  

Modelo Auto regressivo espacial (SAR) 

Coeficiente 

  
Intercepto 
Coeficiente de Importações  
Produtividade do Trabalho 
Rho ( ) 
AIC: -580,63          Log likelihood: 295,3125 
  

estimado 
-0,014299 
0,017850 
0,000162 

0,510610 

  

Desvio 
padrão 

Valor z 

Pr(>|z|) 

Nível de 

significância 

-7,0317 
0,00203 
0,00386 
4,6259 
0,00001  15,0759 

0,09870 

5,1733 

0,0000 
0,0000 
0,0000 

0,0000 

*** 
*** 
*** 

*** 

  

  

  

  

Modelo de Erro Espacial (SEM) 

Coeficiente 

  
Intercepto 
Coeficiente de Importações  
Produtividade do Trabalho 
Lambda ( ) 
AIC: -577,08          Log likelihood: 293,5411 

estimado 
-0,009852 
0,015237 
0,000170 

0,600720 

Desvio 
padrão 

Valor z 

Pr(>|z|) 

Nível de 

significância 

-2,7801 
0,00354 
3,7738 
0,00404 
0,00001  15,5037 
4,9434 
0,12152 

0,0054 
0,0002 
0,0000 

0,0000 

*** 
*** 
*** 

*** 

 

Nota: Coeficiente de importações = razão de importações e o valor bruto da produção industrial. Produtividade do trabalho = 
valor adicionado dividido pelo pessoal ocupado. *** significante ao nível de 1%. 
Fonte: Elaboração própria. 

 

16 

No modelo de MQO, apenas duas  variáveis  independentes explicam  mais de 71% do percentual 
 
de  engenheiros  em  relação  ao  emprego  total  no  âmbito  setorial  (Tabela  13).14  Entretanto, o  Índice  I  de 
Moran mostrado anteriormente detectou a existência de autocorrelação espacial positiva e, nessa situação, 
a  estimação  por  MQO  não  é  a  mais  adequada.  Por  isso,  foram  estimados  os  modelos  espaciais  SAR  e 
SEM apontados pelo teste LM como apropriados para esse caso. 

Os coeficientes de todos os modelos apresentados na Tabela 10 são estatisticamente significantes 
ao  nível  de  1%  e  possuem  os  sinais  esperados.  Assim,  o  percentual  de  engenheiros  em  relação  aos 
empregados  totais  dos  subsetores  tende  a  variar  positivamente  com  o  aumento  da  produtividade  do 
trabalho  e  com  a  elevação  do  coeficiente  de  importações.  Ademais,  os  coeficientes  de  autocorrelação 
espacial rho ( ) do modelo SAR e lambda ( ) do modelo SEM foram estatisticamente diferentes de zero 
ao nível de 1% de significância e positivos, confirmando a presença de autocorrelação espacial positiva.  

Esta  autorrelação  espacial  é  forte  e  não  marginal,  pois  os  coeficientes  estimados     e     foram 
superiores  a  0,5. Isso  coloca  em  evidência  a  dependência  espacial  no  âmbito  subsetorial  da  manufatura 
brasileira.  Ademais,  o  melhor  modelo  é  o  SAR  por  apresentar  o  menor  valor  de  AIC  e  maior  valor  do 
Log. 
 
Tabela 11: Efeito direto e indireto  

Variáveis 

Coeficiente de Importações  
Produtividade do Trabalho 

 

Fonte: Elaboração própria. 

Efeito Marginal Médio 

Direto 

0,0186040 
0,0001692 

Indireto 

0,0193258 
0,0001762 

Total 

0,0379298 
0,0003453 

 
A Tabela  11 apresenta os efeitos  marginais  médios obtidos através do modelo SAR por meio de 
10.000 simulações.15 Os efeitos direto e indireto são bem próximos, sendo o efeito indireto ligeiramente 
superior tanto  para o  coeficiente  de  importações  quanto  para  a  produtividade  do trabalho.  Desse  modo, 
um  aumento  de  R$  1.000,00  na  produtividade  do  trabalho  em  um  subsetor  eleva  a  participação  de 
engenheiros  no  emprego  total  em  apenas  0,035%  direta  e  indiretamente.  Já  um  aumento  de  um  ponto 
percentual no coeficiente de importações em um subsetor gera um impacto total de 3,78% na participação 
de  engenheiros  no  emprego  total.  Logo,  o  coeficiente  de  importações  produz  um  impacto  maior  que  a 
produtividade  do  trabalho;  mas  é  importante  ressaltar  que  o  coeficiente  de  importações  tem  um  teto 
máximo e  muito antes de se chegar neste teto as importações podem ocasionar uma desindustrialização 
absoluta e demissão de engenheiros ao invés de contratação. 
 
Tabela 12: Simulações com os efeitos marginais médios  

Aumento de 10% no Coeficiente de Importações atual 

  

Aumento no número de engenheiros (em quantidade) 

Aumento no número de engenheiros em relação ao total de 
empregados (em porcentagem) 

  

Direto 

3.744 

Indireto 

3.890 

Total 

7.634 

5,06% 

5,26% 

10,33% 

Aumento de 10% no nível da Produtividade do Trabalho atual 

  

Direto 

Indireto 

Total 

Aumento no número de engenheiros (em quantidade) 

241 

251 

492 

Aumento no número de engenheiros em relação ao total de 
empregados (em porcentagem) 

0,33% 

0,34% 

0,67% 

 

Fonte: Elaboração própria. 
 

 

                                                             
14 Foram testadas diversas variáveis explicativas ou de controle, mas na Tabela 13 estão expostas apenas as duas com maior 
poder de explicação. 
15 Elhrost (2014, p. 20-25) apresenta trechos interessantes sobre os efeitos diretos e indiretos.  

17 

 

A  Tabela  12  apresenta  uma  situação  com  os  efeitos  diretos  e  indiretos  mostrados  na  Tabela  14. 
Um aumento de 10% no coeficiente de importações de cada subsetor contribuiria para aumentar o número 
de  engenheiros  em  7.634,  sendo  3.744  novos  engenheiros  diretos  e  3.890  indiretos  (Tabela  15), 
representando  respectivamente  um  acréscimo  de  10,33%,  5,06%  e  5,26%  engenheiros  na  indústria. 
Contudo, a quantidade adicional de engenheiros para um aumento de 10% no nível atual da produtividade 
do trabalho seria bem mais modesta. 
 
6. Considerações finais 

Este  artigo  investigou  a  questão  da  vizinhança  ou  proximidade  setorial  de  103  subsetores  da 
indústria de transformação brasileira  no ano de 2013. Utilizou-se como critério de vizinhança o  fato de 
uma  unidade  local  industrial  produtiva  –  planta  industrial  –  produzir  produtos  típicos  do  subsetor  de 
origem  e  de  outros  subsetores  estranhos  ao  subsetor  de  origem.  Assim,  os  subsetores  industriais  são 
vizinhos porque dependem da mesma base produtiva e tecnológica. Para tanto, neste estudo, foi utilizado 
uma matriz de diversificação setorial bem detalhada das empresas que atuaram em mais de uma divisão 
de  atividade  –  empresas  diversificadas  –  elaborada  pelo  IBGE  através  de  uma  tabulação  especial  da 
Pesquisa  Industrial  Anual  Empresa  de  2013.  Nesse  sentido,  procuramos  responder  a  pergunta  se  os 
subsetores industriais possuem subsetores vizinhos assim como os territórios geográficos? Se sim, como 
ocorre essa relação de vizinhança? 

Verificamos através de análises descritivas e de métodos econométricos de economia espacial que 
os subsetores industriais da manufatura brasileira possuem vizinhos industriais bem definidos, isto é, eles 
são  espacialmente  dependentes  ou  autocorrelacionados.  Isto  foi  confirmado  pelos  elevados  coeficientes 
rho ( ) do modelo SAR e lambda ( ) do modelo SEM e também pelo Índice I de Moran e pelo teste LM; 
todos esses métodos atestaram a dependência espacial e foram estatisticamente significativos ao nível de 
1% de significância.  

 Há  um  padrão  de  vizinhança  subsetorial  mais  nítido  entre os  subsetores  da  indústria  de  baixa  e 
média-baixa  tecnologia  com  os  subsetores  dessa  mesma  indústria  e,  também,  entre  os  subsetores  da 
indústria de alta e média-alta tecnologia e os subsetores dessa mesma indústria. A vizinhança subsetorial 
entre  subsetores  de  níveis  tecnológicos  muito  distintos  foram  menos  intensas.  Portanto,  com  raras 
exceções,  os  subsetores  se  relacionam  com  vizinhos  próximos  e,  com  maior  probabilidade,  dentro  do 
mesmo  nível  tecnológico.  Então,  a  origem  tecnológica  de  um  subsetor  é  um  bom  sinalizador  de  suas 
relações de vizinhança com os demais subsetores.  

As  empresas  diversificadas  –  que  atuam  em  mais  de  uma  divisão  de  atividade  –  são 
significativamente maiores, mais produtivas e eficientes que as empresas não diversificadas, embora elas 
constituam  um  conjunto  de  empresas  relativamente  pequeno.  Ademais,  na  indústria  brasileira,  a 
diversificação  ocorre tanto dentro do mesmo setor quanto para setores diferentes, com  maior relevância 
para esta última.  

Quanto  à  agenda  de  pesquisa,  levantamos  alguns  pontos  importantes  a  partir  desse  trabalho. 
Primeiro,  é  interessante  verificar  se  a  vizinhança  setorial  brasileira  aumentou  ou  diminuiu  durante  o 
tempo, no período de 1996 (início da PIA/IBGE) a 2013. Segundo, comparar o grau da diversificação e 
da vizinhança  setorial  brasileira com a de outros países.  E terceiro observar como opera a influência da 
vizinhança setorial mediante estímulos de políticas setoriais. 

 

7. Referências  
ALMEIDA, E. (2012). Econometria especial aplicada. Campinas, Editora Alínea. 
ARAÚJO, B. C.; CAVALCANTE, L. R.; ALVES, P. (2009). Variáveis proxy para os gastos empresariais 
em  inovação  com  base  no  pessoal  ocupado  técnico-científico  disponível  na  Relação  Anual  de 
Informações Sociais. In: Radar: tecnologia, produção e comércio exterior, n. 5, p. 16-21, Brasília: Ipea 
BOSCHMA,  R.  (2005)  Proximity  and  Innovation:  A  Critical  Assessment.  Regional  Studies,  39(1),  pp. 
61-74. 
BOSCHMA,  R.  A.;  IAMMARINO,  S.  (2009).  Related  variety,  trade  linkages  and  regional  growth  in 
Italy. Economic Geography, 85, pp. 289–311. 

 

18 

technological 

(1997).  Sectoral 

innovation  systems: 

BRESCHI,  S.;  MALERBA,  F. 
regimes, 
Schumpeterian  dynamics,  and  spatial  boundaries.  In:  Edquist,  C.  (org.),  Systems  of  innovation: 
Technologies, institutions and organizations, p. 130-156. London: Pinter A Cassell. 
CASTALDI, C.; FRENKEN, K.; LOS, B. (2015). Related Variety, Unrelated Variety and Technological 
Breakthroughs: An analysis of US State-Level Patenting. Regional Studies, 49(5), pp. 767-781. 
CHRISTALLER, W. (1935). Central Places in Southern Germany. Prentice-Hall. 
COHEN, W. M.; LEVINTHAL, A. D. (1990). Absorptive Capacity: A New Perspective on Learning and 
Innovation.  Administrative  Science  Quarterly,  35(1),  pp.  128-152,  Special  Issue:  Technology, 
Organizations, and Innovation. 
COHEN,  W.  M.;  LEVINTHAL,  A.  D.  (1989).  Innovation  and  learning:  the  two  faces  of  R&D.  The 
Economic Journal, 99, pp. 569-596. 
ELHORST, J. P. (2014). Spatial econometrics: from cross-sectional data to spatial panels. Springer. 
FRENKEN, K., Van OORT, F. G.; VERBURG, T. (2007). Related variety, unrelated variety and regional 
economic growth. Regional Studies, 41, pp. 685–697.  
GRANSTRAND, O., PATEL, P., PAVITT, K. (1997). Multi-technology corporations: why do they have 
“distributed” rather than “distinctive core” competencies. California Management Review, 39, pp. 8-25.  
GUSSO,  D.  (2006).  Agentes  da  inovação:  quem  os  forma,  quem  os  emprega?  In:  De  Negri,  J.A.;  De 
Negri, F.; Coelho, D. (org.). Tecnologia, exportação e emprego. Brasília: Ipea. 
HAUSMANN, R.; HIDALGO, C. A.; BUSTOS, S.; COSCIA, M; CHUNG, S.; JIMENEZ, J; SIMOES, 
A.; YILDIRIM, M. A. (2011). The Atlas of Economic Complexity: Mapping paths to prosperity. Boston, 
Center for International Development. Harvard University.  
HIDALGO,  C.  A;  KLINGER,  B;  BARABÁSI,  AL;  HAUSMANN,  R.  (2007).  The  Product  Space 
Conditions the Development of Nations. Science. 317, pp. 482-487. 
HIRSCHMAN, A. O. (1958). The strategy of economic development. London: Yale University Press. 
HIRSCHMAN, A. (1981). Policy-making and policy analysis in Latin America: A return journey. Essays 
in Trespassing: Economics to Politics and Beyond. Cambridge: Cambridge University Press. 
IMBS,  J.;  WACZIARG,  R.  (2003).  Stages  of  Diversification.  The  American  Economic  Review,  93(1), 
March, pp. 63-86. 
ISARD, W. (1956). Location and space economy: a general theory relation to industrial location, market 
areas, land use trade and urban structure. Cambridge: MIT Press. 
JACOBS, J. (1969). The Economy of cities. New York: Random House. 
KOREN,  M.;  TENREYRO,  S.  (2013).  Technological  diversification.  American  Economic  Review, 
103(10), pp. 378-414. 
KRUGMAN, P.R. (1991), Geography and Trade. Boston: MIT Press. 
LALL, S. (1992). Technological capabilities and industrialization. World development. 20(2), pp. 165-86. 
LALL,  S.  (2000).  The  technological  structure  and  performance  of  developing  country  manufactured 
exports, 1985-1998. Oxford Development Studies, 28(3), pp. 337-369. 
LESAGE, J.; PACE, R. K. (2009). Introduction to spatial econometrics. London: CRC Press. 
LÖSCH, A. (1940). The economics of location. New Haven: Yale University Press.  
LUNDVALL,  B.  (1992).  National  Systems  of  Innovation:  Towards  a  Theory  of  Innovation  and 
Interactive Learning. London: Pinter. 
MALERBA,  F.;  ORSENIGO,  L.  (1993).  Technological  Regimes  and  Firm  Behavior.  Industrial  and 
Corporate Change, 2(1). 
MARSHALL, A. (1890). Principles of Economics: An Introductory. London: Macmillan.  
MORAN, P. A. P. (1948). The Interpretation of Statistical Maps. Journal of the Royal Statistical Society, 
10(2), pp. 243-251. 
NOOTEBOOM, B. (2000) Learning and Innovation in Organizations and Economies. Oxford University 
Press, Oxford. 
OCDE (1994).  Globalisation and Competitiveness:  Relevant Indicators. OECD Directorate for Science, 
Technology and Industry, Paris. 
PAVITT, K. (1984).  Sectoral patterns of technical change:  towards a taxonomy  and a theory. Research 
Policy, 13(6), p. 343-373. 

 

19 

PENROSE, E. (1959). The theory of the growth of the firm. John Wiley and Sons, New York. 
QUATRARO F. (2010). Knowledge coherence, variety and productivity growth: manufacturing evidence 
from Italian regions. Research Policy, 39, pp. 1289–1302. 
RODRIK,  D.  (2010).  Políticas  de  diversificação  econômica.  Revista  Cepal,  Número  Especial  em 
português, p. 27-43. 
SCHUMPETER,  J.  A.  (1911).  The  Theory  of  Economic  Development.  Oxford  University  Press,  Nova 
York.  
SCHUMPETER,  J.  A.  (1939).  Business  cycles:  a  theoretical,  historical,  and  statistical  analysis  of  the 
capitalist process. New York: McGraw-Hill. 
SCHUMPETER, J. A. (1942). Capitalismo, Socialismo e Democracia. Rio de Janeiro: Editora Fundo de 
Cultura. 
TEECE, D. J. (1986). Profiting from technological innovation: Implications for integration, collaboration, 
licensing, and public policy. Research Policy, 15(6), pp. 285-305. 
THÜNEN, J. H. V. (1826). The isolated state. New York: Pergamon Press. 
TORRE, A; GILLY, J. P. (2000) On the analytical dimension of proximity dynamics.  Regional Studies, 
34, pp. 169-180. 
UNCTAD  (2002).  Trade  and  Development  Report  2002.  United  Nations  Conference  on  Trade  and 
Development. United Nations, Geneva. 
VIOTTI,  E.  B.  (2002).  National  learning  systems:  a  new  approach  on  technological  change  in  late 
industrializing  economies  and  evidence  from  the  cases  of  Brazil  and  South  Korea.  Technological 
Forecasting and Social Change, New York, 69, pp. 653-680. 
WEBER, A. (1929). Theory of the location of industries. Chicago: The University of Chicago Press. 
 

 

20 

