DETERMINANTES DO CRÉDITO BANCÁRIO NO BRASIL: UMA ANÁLISE DE FATORES MICRO E MACROECONÔMICOSFernanda Dantas AlmeidaJosé Angelo DivinoResumo:O objetivo desse artigo é identificar os determinantes do crédito bancário brasileiro, considerando as estratégias específicas das instituições financeiras e a política monetária adotada. O modelo empírico baseia-se na modelagem teórica proposta por Hulsewig, Mayer e Wollmershauser (2006). A amostra utilizada consiste em um painel balanceado composto por 75 instituições financeiras no período de 2001 a 2012. Este artigo contribui com a literatura por constatar que não houve impacto direto do ambiente econômico sobre a oferta de crédito no período analisado, dado que o governo adotou uma política creditícia anticíclica descasada das condições macroeconômicas vigentes. Além disso, o crescimento das concessões a pessoas físicas, que são menos sensíveis às variações macroeconômicas, também colaborou para que a política monetária tivesse pouca influência sobre a expansão do crédito. Ademais, os resultados destacam-se por demonstrar a importância da estratégia dos bancos, além de evidenciar o efeito inercial do crédito.Palavras-chave: Crédito Bancário. Política Monetária. Dados em Painel.Abstract:The objective of this paper is to identify the major determinants of banking credit in the Brazilian economy, considering the influence of specific characteristics of the financial institutions and monetary policy. The empirical model is based on the work by Hulsewig, Wollmershauser and Mayer (2006). The sample consists of a balanced panel, composed of 75 banks in the period 2001-2012. This paper contributes with the literature by showing that there was no relevant impact from the macroeconomic environment on the credit supply in the analyzed period. The government has adopted a countercyclical credit policy mismatched from prevailing macroeconomic conditions. In addition, the growth of credit granted to individuals, who are less sensitive to the macroeconomic environment, also contributed to the little influence of the monetary policy on the credit expansion. Moreover, the results illustrated the importance of the banks’ strategy, in addition to the inertial effect of the credit supply.Keywords: Bank Credit. Monetary Policy. Panel Data.JEL Codes: E51; E52; G21.Área 8 – Microeconomia, Métodos Quantitativos e Finanças.
INTRODUÇÃOO papel de intermediação financeira desempenhado pelo setor bancário é essencial para um crescimento econômico sustentável, principalmente, em países com um mercado de capitais pouco desenvolvido, como é o caso brasileiro. Assim, a transferência de recursos dos agentes superavitários para os agentes deficitários da economia, sob a forma de empréstimos bancários, possibilita o financiamento dos investimentos que, por sua vez, impacta no crescimento do nível de produto da economia. Conforme Freixas e Rochet (2008, apud MERTON, 1993, p. 20), um sistema financeiro bem desenvolvido facilita a alocação eficiente do consumo das famílias e do capital físico para uma utilização mais produtiva no setor empresarial. Por outro lado, ensinam, ainda, que o paradigma de Arrow-Debreu levaria a um mundo em que os bancos seriam instituições redundantes. Nesse, se as firmas e as famílias tivessem acesso irrestrito a um mercado financeiro completo e sem fricções, o tamanho e a composição do balanço dos bancos não teriam efeitos sobre outros agentes econômicos. No entanto, a existência de imperfeições no mundo real torna fundamental o seu papel.Logo, compreender a dinâmica do crédito bancário é de extrema relevância, uma vez que a atuação das instituições financeiras traz consequências para toda a economia. Desse modo, este trabalho tem como objetivo analisar os determinantes do crédito bancário no Brasil, sob a ótica da oferta. Para tanto, buscou-se averiguar o efeito das estratégias dos bancos e evidenciar o impacto da política monetária sobre a oferta de crédito. Assim sendo, foi estimado um modelo econométrico com dados em painel, considerando uma amostra composta por índices econômicos e dados trimestrais de balanço para o período de 2001 a 2012. A estimação baseia-se no modelo teórico proposto por Hulsewig, Mayer e Wollmershauser (2006), no qual a análise do canal de crédito utiliza como parâmetro um modelo da firma bancária, onde os bancos decidem sobre sua oferta de empréstimo diante de uma política monetária incerta. Tendo em vista que o tratamento empírico do tema foi pouco explorado até então, este estudo contribui, principalmente, pela constatação de que não houve impacto do ambiente econômico sobre a oferta de crédito no período analisado, dado que a política de expansão do crédito adotada pelo governo foi descasada das condições macroeconômicas vigentes. Da mesma forma, o aumento das concessões a pessoas físicas, que são menos sensíveis às variações macroeconômicas, também contribuiu para que a política monetária tivesse pouca influência sobre a expansão do crédito. Ademais, os resultados destacam-se por demonstrar o efeito inercial do crédito e evidenciar a importância da estratégia dos bancos, sugerindo que maiores ganhos com spread incentivam o aumento da concessão de empréstimos, assim como maiores níveis de despesa com captação, risco de crédito, exigência de capital e um volume maior de Títulos e Valores Mobiliários – TVM na carteira de ativos do banco tendem a desestimular a oferta de crédito. Na literatura econômica ainda são poucos os estudos empíricos sobre os fatores determinantes do crédito bancário. Grande parte dos trabalhos tem se preocupado em avaliar o impacto do cenário macroeconômico na oferta de crédito. No ambiente internacional, Guo e Stepanyan (2011) examinaram mudanças no crédito bancário em economias de mercados emergentes na última década. Foram avaliados 38 países entre o primeiro trimestre de 2002 e o primeiro trimestre de 2010, mediante um painel desbalanceado. Os resultados mostraram que o crescimento econômico mais forte leva a um aumento do crédito e da inflação, ao mesmo tempo em que a inflação amortece o crescimento real do crédito privado. Nessa mesma linha, Imran e Nishat (2013) investigaram os fatores que determinam o crédito bancário no caso de uma economia emergente como o Paquistão. A amostra utilizada foi composta por dados anuais de 1971 a 2010. Os modelos estimados demonstraram que o crédito privado é afetado pelos passivos externos, depósitos domésticos, crescimento econômico, taxa de câmbio e pelas condições monetárias do país. Adicionalmente, os autores verificaram que o relacionamento de longo prazo é estável e que desequilíbrios de curto prazo devem ser temporários, sendo corrigidos com uma elevada velocidade. No ambiente nacional, Vasconcelos et. al. (2004) analisaram a distribuição do crédito e do atendimento bancário entre as unidades da federação. A pesquisa concentrou-se em responder indagações a respeito de quais foram os efeitos da reestruturação bancária a partir do Plano Real sobre a distribuição regional de crédito entre os estados. A amostra utilizada consiste em dados de painel anuais de 26 estados brasileiros no período entre 1994 e 2002. Como resultado, observou-se uma piora nos índices que medem a concentração de crédito bancário entre os estados brasileiros, bem como o aumento do número de municípios que não possuem agências bancárias. Além disso, assinala-se uma significativa concentração creditícia na região Sudeste, especialmente em São Paulo. Visando a avaliar o impacto do requerimento de capital sobre a oferta de crédito, Blum e Nakane (2005) elaboraram um modelo no qual o crédito é função das taxas de retorno, dos requerimentos de capital e do ajuste da oferta à demanda. A amostra possui periodicidade trimestral e contemplou 118 bancos no período de Jan/2001 a Jun/2004. O modelo utilizou o estimador de Arellano e Bond (1991) e os resultados demonstraram uma relação negativa com o desenquadramento de requerimentos de capital, taxa de câmbio e Selic e positiva com o Índice de Basiléia – IB e sua interação com uma dummy de desenquadramento, rentabilidade das carteiras de crédito e renda fixa e PIB. Com o objetivo de encontrar variáveis significativamente correlacionadas com a oferta de crédito bancário, Fucidji e Prince (2009) analisaram fatores que capturam três aspectos distintos: estratégia dos bancos, política econômica e demanda por crédito. A amostra foi constituída por dados trimestrais dos treze maiores bancos atuantes no mercado brasileiro no período de Mar/2001 a Jun/2006. Para avaliar a relação das candidatas a variáveis explicativas com o crédito bancário, foi estimada uma regressão com dados em painel pelo método de Mínimos Quadrados Ordinários – MQO. Os principais resultados mostram uma correlação inversa entre as operações de crédito e as aplicações em títulos públicos e uma correlação positiva com o grau de alavancagem e o PIB. 	Mendonça e Sachsida (2013) estimaram o sistema de oferta e demanda de crédito bancário com recursos livres, por meio de dados agregados de Jun/2000 a Ago/2012. Os autores avaliaram o crédito para os segmentos Pessoa Física – PF e Pessoa Jurídica – PJ. Assim, verificou-se que a demanda reage negativamente às taxa de financiamento e desemprego e, positivamente ao PIB, indicando uma demanda por crédito pró-cíclica. Quanto à oferta, constatou-se que a taxa de juros do financiamento tem um impacto positivo, enquanto o custo de captação e as taxas de inadimplência e inflação agem negativamente. 	Este artigo está organizado do seguinte modo. A presente seção delimita os objetivos da pesquisa, abordando o referencial teórico nacional e internacional sobre o tema. A seção dois apresenta o modelo teórico no qual este artigo fundamentou-se e discorre sobre a metodologia de estimação do modelo empírico. A terceira seção demonstra os resultados e suas implicações para o crédito bancário. Por fim, a última seção trata das considerações finais elucidando as principais conclusões desta pesquisa.METODOLOGIA MODELO TEÓRICOEste trabalho balizou-se no modelo teórico de oferta ótima de crédito proposto por Hulsewig, Mayer e Wollmershauser (2006), no qual a análise do canal de crédito é baseada em um modelo da firma bancária, em que os bancos decidem sobre sua oferta de empréstimo levando em conta uma política monetária futura incerta. O modelo considera um Sistema Bancário composto por  bancos com funções de custos idênticas que atuam como tomadores de preços e concedem empréstimos, , a firmas não bancárias. Esses empréstimos são financiados via depósitos, , e créditos do Banco Central, . Admite-se que as taxas de empréstimos, , e depósitos, , são dadas e o nível de depósitos é exógeno. Além disso, considera-se que o Banco Central administra a taxa política, , que determina a taxa de juros no mercado monetário interbancário. Deste modo, a função de lucro dos bancos é dada por: onde:  é o lucro do banco  no período ;  são os empréstimos em  concedidos a taxa ;  são os depósitos em  a taxa ;  é a posição líquida no mercado monetário interbancário em  a taxa ;  é o custo de avaliação e ajuste do estoque de empréstimos dado por , em que  é uma constante positiva. Entende-se que os custos de ajuste da carteira de crédito refletem a alocação de recursos necessários para avaliar a capacidade de crédito dos clientes e monitorar os empréstimos durante o período de vigência.	Nota-se, que o lucro de uma instituição financeira é mensurado pela diferença entre a receita com empréstimos e os custos no mercado de crédito. Logo, o problema dos bancos consiste em escolher os volumes de empréstimos, depósitos e a posição líquida no mercado interbancário de forma a maximizar o valor presente esperado do fluxo de lucros futuros:onde .A restrição de balanço é dada por: onde  são as reservas bancárias mínimas determinadas por uma fração dos depósitos , . De acordo com o fluxo de caixa, o banco ajusta sua posição líquida no mercado interbancário, , de forma a respeitar a restrição de balanço imposta. A oferta ótima de empréstimos é derivada das condições de primeira ordem desse problema e consiste no estoque de empréstimos do período anterior acrescido do valor presente esperado do fluxo de spread bancário, o qual é calculado como a diferença entre a taxa ativa dos empréstimos e a taxa política:Assim, alterações na taxa política, , possuem um efeito negativo sobre a oferta de crédito, enquanto aumentos na taxa de empréstimos, , tendem a ter um efeito positivo sobre a oferta de crédito da economia. MODELO EMPÍRICO	O modelo teórico  sugere uma função para a regressão do crédito em que a oferta ótima de empréstimos em um dado período depende da oferta do período anterior e do spread bancário de maneira que . Essa função pode ser ampliada para incluir outros controles, visto que o crédito bancário também pode ser afetado pelas estratégias praticadas pelas instituições financeiras e pelo cenário macroeconômico. Então, com o propósito de elencar as candidatas a variáveis explicativas, realizou-se a revisão de literatura dos principais trabalhos nacionais e internacionais a respeito do tema. Desse modo, baseado no modelo teórico e nas variáveis utilizadas nas principais análises empíricas sobre o assunto, o modelo a ser estimado neste trabalho é representado por: onde:  é o crédito bancário;  é o spread bancário;  é o depósito à vista;  é o depósito a prazo;  é o grau de alavancagem;  são os títulos e valores mobiliários;  é a despesa com captação;  é o risco de crédito;  é o índice de Basiléia;  é o depósito compulsório sobre o depósito à vista;  é o depósito compulsório sobre o depósito a prazo;  é a taxa Selic;  é o Produto Interno Bruto da economia;  é a taxa de inflação medida pelo IPCA;  é o meio de pagamento M2 e  é uma variável dummy indicativa do controle de capital – público ou privado.De forma a aproveitar uma estrutura mais rica de microdados bancários, a base de dados desagregada por instituição financeira demanda o uso de dados em painel para a estimação. Essa metodologia propicia a análise explícita da heterogeneidade entre as instituições financeiras, permitindo controlar variáveis individuais que não são passíveis de observação ou mensuração. Além disso, ao combinar as dimensões temporal e cross-section, eleva-se o número de dados utilizados, aumentando os graus de liberdade. Ressalta-se que o modelo empírico  considerou todas as variáveis em logaritmo, de modo a obter os coeficientes em termos de elasticidade e estabilizar a variância do erro. PAINEL ESTÁTICODe acordo com Wooldridge (2010), a principal motivação para o uso de dados em painel é resolver o problema de variáveis omitidas, permitindo estimadores consistentes. Assim, considera-se a seguinte equação:onde:  é um vetor de variáveis explicativas que contém as variáveis constantes entre indivíduos mas não no tempo, variáveis constantes no tempo mas que variam entre indivíduos e variáveis que se alteram tanto no tempo quanto entre indivíduos; é o termo de erro composto no qual  é o efeito não observado, também denominado efeito fixo, e   é o erro idiossincrático. 	A estimação de dados em painel por meio do estimador Pooled OLS não é eficiente, dado que  será correlacionado em série por causa da presença de  em todos os períodos de tempo. Deste modo, para garantir a eficiência dos estimadores é necessário saber qual tratamento deve ser dado a , que será denominado efeito aleatório quando tratado como uma variável aleatória ou efeito fixo quando tratado como um parâmetro a ser estimado para cada indivíduo . Conforme Wooldridge (2010), se o modelo for estimado por efeitos aleatórios, será incorporado ao termo de erro e a autocorrelação serial será eliminada por meio de Generalized Least Squares – GLS. Nesse caso, assumem-se as hipóteses de exogeneidade estrita e ortogonalidade entre  e . Por outro lado, quando estimado por efeitos fixos, o modelo inclui  como intercepto para cada indivíduo  e a autocorrelação serial será eliminada por meio de uma transformação da equação (6) de modo a excluir o efeito não observado . Essa transformação pode ocorrer de três formas principais: transformação por primeira diferença, transformação de efeitos fixos com dados centrados na média (within transformation) e regressão de variáveis dummy. Para o estimador de efeitos fixos, assume-se a hipótese de exogeneidade estrita das variáveis explanatórias condicional a .Visando a identificar o estimador adequado, utiliza-se o teste de Hausman que testa a correlação entre  e . Uma vez que o estimador por efeitos fixos permanece consistente quando  e são correlacionados, mas o estimador por efeitos aleatórios torna-se inconsistente, o teste possui as seguintes hipóteses:PAINEL DINÂMICO Conforme Cameron e Trivedi (2009), para o painel dinâmico considera-se um modelo geral autorregressivo de ordem  em  contendo  como regressores:onde  é um efeito fixo. Assume-se que os regressores  são não correlacionados com . De acordo com Nickell (1981), a utilização do estimador within-group para modelos dinâmicos com efeitos fixos pode gerar estimativas inconsistentes na medida em que o número de indivíduos  aumenta e o número de períodos  permanece fixo. Isso decorre do fato de que a variável dependente defasada será correlacionada com o termo de erro idiossincrático . Como consequência, essa correlação cria um viés na estimativa do coeficiente da variável dependente desfasada, o qual não é mitigado aumentando-se o número de indivíduos.Por isso, esse tipo de estimação requer um tratamento diferenciado. Dentre as formas de tratamento desse problema existentes na literatura, destacam-se os estimadores de Arellano e Bond (1991) e Arellano e Bover (1995). O estimador de Arellano e Bond (1991), também conhecido como Diferença GMM, elimina os efeitos fixos de cada indivíduo por meio da transformação de primeira diferença e utiliza GMM para estimar os parâmetros.Apesar dessa transformação eliminar o efeito fixo, de acordo com Roodman (2009), a variável dependente defasada continua endógena, pois o termo   em  é correlacionado com  em .Já o estimador Arellano e Bover (1995) desenvolvido por Blundell e Bond (1998) corresponde a uma extensão do estimador original de Arellano e Bond (1991), no qual, segundo Roodman (2009), ao invés de subtrair a observação anterior da contemporânea, subtrai-se a média de todas as observações futuras disponíveis da variável. Logo, como as variáveis defasadas não entram na fórmula, são válidas como instrumentos. Além disso, esse estimador combina um sistema de regressões em diferenças com regressões em nível e, por isso, é conhecido como Sistema GMM. As regressões em diferença utilizam os mesmos instrumentos propostos por Arellano e Bond (1991). Já as variáveis instrumentais das regressões em nível são compostas pelas defasagens das variáveis explicativas em diferenças. Deste modo, Blundell e Bond (1998) demonstraram que, sob a hipótese de estacionaridade do painel, o estimador proposto é mais eficiente, apresentando menor variância que o estimador de Arellano e Bond (1991).Como a consistência do estimador depende da validade dos instrumentos utilizados, deve-se realizar o teste de sobreidentificação que verifica se os instrumentos, como grupo, são ortogonais. Tendo em vista que a estatística de Sargan é inconsistente na presença de heterocedasticidade e autocorrelação serial, deve-se realizar o teste de sobreidentificação de Hansen por ser mais robusto. Esse teste possui a hipótese nula de que os instrumentos são não correlacionados com o termo de erro, , onde  corresponde ao vetor de instrumentos. Quanto à autocorrelação serial, o teste proposto por Arellano e Bond deve ser aplicado aos resíduos em diferença. Como  é relacionado com , espera-se que exista correlação serial de primeira ordem. Por isso, deve-se realizar o teste para ordens superiores. Conforme Roodman (2009), para checar a correlação serial de ordem  em nível, realiza-se o teste em diferenças para a ordem . A não rejeição da hipótese de resíduos não correlacionados serialmente indica que as condições de momento utilizadas são válidas.RESULTADOS DADOSConsiderando que os objetivos específicos desse estudo consistem em evidenciar o impacto da política monetária e explorar os efeitos da estratégia específica de cada instituição financeira sobre o crédito bancário, foram selecionadas informações de duas categorias distintas: dados de balanço, que se referem às características individuais das instituições, e indicadores macroeconômicos. A seleção das variáveis do modelo baseou-se nos principais trabalhos realizados na literatura empírica nacional e estrangeira a respeito do tema e no modelo teórico que balizou essa análise. Para este estudo, foram selecionadas as Instituições Financeiras atuantes no Brasil que concedem operações de crédito e que permaneceram ativas entre o primeiro trimestre de 2001 e o quarto trimestre de 2012, formando um painel balanceado composto por 75 bancos e 48 períodos. O período da amostra foi escolhido de acordo com a disponibilidade dos dados. Os índices relativos às características individuais das instituições financeiras, denominados variáveis microeconômicas, foram obtidos no sítio do Banco Central do Brasil – BCB no arquivo Informações Financeiras Trimestrais – IFT oriundos das Demonstrações Contábeis 7002 – Balanço Patrimonial e 7003 – Demonstração de Resultado. Para a obtenção do Índice de Basiléia das instituições financeiras, utilizou-se os valores dos 50 Maiores Bancos, também fornecida pelo BCB. Ambas as bases de dados são de periodicidade trimestral. Já as variáveis macroeconômicas têm como fonte, tanto o BCB quanto o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE.O modelo empírico estimado possui como variável dependente o volume de crédito, incluindo as operações com arrendamento mercantil, ponderado pelo ativo total, de modo a medir a representatividade do crédito em cada instituição financeira. As variáveis utilizadas na estimação são explicadas a seguir.Variável dependente	Crédito Bancário: medido como a razão entre o estoque de crédito e o ativo total de cada banco. Para essa análise, considerou-se o Crédito Total de cada instituição, composto tanto pelo Crédito Livre quanto pelo Crédito Direcionado e Operações de Arrendamento Mercantil.Variáveis microeconômicasSpread bancário: consiste na diferença entre as receitas de aplicações em concessões de crédito e a despesa associada aos recursos que financiam esses empréstimos, sendo um importante componente do lucro bancário. Por essa razão, espera-se uma relação positiva entre o spread e o volume de crédito. No presente estudo, essa variável é calculada como a diferença entre a taxa média obtida com as operações de crédito e o custo de captação, representado pela taxa Selic, conforme modelo teórico. A taxa média dos empréstimos foi mensurada como a razão entre as receitas de intermediação financeira e o volume total de operações de crédito.Depósito à Vista: por agir como intermediário financeiro, os bancos precisam captar recursos para financiar a concessão de empréstimos. Assim, o depósito à vista constitui-se em uma das principais fontes de captação, especialmente, por ser um recurso de baixo custo, já que não possui remuneração. Portanto, espera-se que essa modalidade de depósito possua uma relação positiva com a variável dependente do modelo. Na estimação realizada, essa variável foi mensurada como a razão entre depósito à vista e captação total.Depósito a Prazo: consiste em um título nominativo cujas modalidades são os Certificados de Depósito Bancário – CDB e os Recibos de Depósito Bancário – RDB, conforme Resolução CMN n. 3454 de Maio/2007. Atualmente, esse tipo de depósito constitui a principal modalidade de captação bancária, sendo calculado como a razão entre o depósito a prazo e a captação total. Da mesma forma que o depósito à vista, acredita-se que essa variável mantenha uma relação positiva com o crédito bancário, possibilitando a ampliação do volume ofertado. Grau de Alavancagem: para Fucidji e Prince (2009) essa variável mede o grau de agressividade do banco em suas aplicações, pois implica na disposição do banco em comprometer uma parcela maior do patrimônio líquido com operações arriscadas – empréstimos, e, como consequência, assumir um risco maior de insolvência. Por essa razão, espera-se uma correlação positiva com a oferta de crédito. Conforme os autores, o grau de alavancagem é calculado como a diferença entre o ativo total, o encaixe bancário e os títulos do governo, todos ponderados pelo patrimônio líquido.Títulos e Valores Mobiliários – TVM: podem ser vistos como uma forma de garantir liquidez aos bancos. Nesse sentido, Araújo (2013) argumenta que proporções menores de operações com TVM e derivativos indicam menor preferência por ativos líquidos, em prol de operações de crédito. Além disso, as aplicações em TVM também podem ser uma fonte alternativa de receita, pois os recursos captados podem ser aplicados via concessão de operações de crédito ou via Mercado de Capitais. Portanto, é esperada uma correlação negativa entre as aplicações em TVM e a oferta de crédito, quer seja pela ótica da rentabilidade, quer seja pela ótica da preferência pela liquidez. A fórmula de cálculo adotada nesse estudo consiste na razão entre a TVM e o ativo total do banco.Despesa com captação: ao atuar com intermediação financeira, os bancos necessitam captar recursos para financiar a concessão de operações de crédito. Assim, quando o banco capta recursos junto ao público, paga uma remuneração por essas aplicações. Por conseguinte, quando a taxa de remuneração paga se eleva sem que haja um aumento proporcional da taxa dos empréstimos, a rentabilidade do banco tende a ser menor e, consequentemente, menor é o estímulo para expandir a concessão de empréstimos. A variável captação utilizada nessa análise foi calculada como a razão entre a despesa com captação e o passivo total.Risco de Crédito: a atividade bancária incorre em diversos tipos de riscos, no entanto, conforme Souza (2007), o risco de crédito é considerado como o mais importante subjacente à atividade bancária. Para ele, esse risco “consiste na probabilidade da ocorrência de perdas devido ao não cumprimento dos pagamentos na data contratada e/ou nas condições pactuadas previamente, por parte dos devedores das instituições financeiras”. Dessa forma, o risco de crédito pode ser visto como uma forma de medir a qualidade dos empréstimos e, por isso, espera-se um coeficiente negativo. Além disso, essa variável também reflete a preferência pela liquidez dos bancos, tendo em vista que a elevação desse risco pode levar a instituição financeira a aumentar as aplicações em TVM. Desse modo, o risco de crédito é calculado como a razão entre a Provisão de Crédito para Liquidação Duvidosa – PCLD e o total de operações de crédito líquidas de provisão. Índice de Basiléia – IB: possui o objetivo de promover a estabilidade do setor financeiro e é calculado de maneira a considerar o valor dos ativos ponderados pelos respectivos riscos de perda, indicando o capital necessário que o banco deve ter para arcar com possíveis prejuízos. Segundo Soares (2002), o IB pode ter um caráter restritivo em relação ao crédito, haja vista que, caso um banco necessite aumentar o capital, mas não o faça, deverá reduzir o volume de aplicações arriscadas – empréstimos. Por consequência, ao considerar o IB efetivo de cada instituição financeira, deve-se esperar uma relação negativa entre o IB e a oferta de crédito, visto que índices mais baixos, mas ainda acima do mínimo exigido pela regulação de 11%, indicam que os bancos estão ofertando o máximo de crédito possível dada a restrição regulatória. Por outro lado, índices maiores sugerem que ainda há potencial para o crescimento do crédito e que os bancos estão optando por operações menos arriscadas como os títulos públicos. Para essa variável utilizou-se o IB efetivo das instituições financeiras obtido na base de dados dos 50 Maiores Bancos do BCB . Dummy_pp: dadas as diferenças entre as estratégias adotadas pelos bancos públicos e privados criou-se uma dummy indicativa do controle do capital, na qual se considera zero para as instituições financeiras privadas e um para as instituições públicas. Considerando que a presença de efeitos fixos no modelo não permite a introdução de elementos invariantes no tempo, essa dummy, então, foi utilizada de forma multiplicativa associada às variáveis microeconômicas. Logo, não existe uma hipótese única sobre a expectativa do sinal dessas dummies.Tabela 1 - Variáveis MicroeconômicasVariáveis macroeconômicasDepósitos Compulsórios: de acordo com o BCB, os recolhimentos compulsórios constituem-se em um instrumento utilizado para influenciar a quantidade de moeda na economia. Representam uma parcela dos depósitos captados pelos bancos que devem ser mantidos compulsoriamente no BCB. Nesta análise serão utilizadas como variáveis as séries temporais das alíquotas incidentes sobre o depósito à vista e a prazo. Por isso, espera-se um coeficiente negativo visto que diminuições na alíquota farão com que os bancos possam emprestar uma parcela maior de suas reservas. Taxa de juros da economia – Taxa Selic e CDI: a taxa Selic consiste na taxa básica de juros da economia sendo utilizada como balizadora para o custo de captação dos bancos. Por sua vez, a taxa CDI é utilizada como referencial para o custo do dinheiro – juros, pois advém das negociações entre instituições financeiras por prazos curtos com títulos líquidos. Em geral, a diferença entre elas é pequena e representada pela própria natureza dos títulos públicos e privados. Quando a taxa de juros da economia está alta, o custo total do empréstimo também se torna alto devido ao custo de oportunidade do dinheiro. Ademais, o efeito dessa taxa sobre o crédito também evidencia a preferência pela liquidez das instituições financeiras, pois a elevação da taxa de juros causa um aumento dos riscos incorridos pelo banco e, como resultado, eleva a atratividade das aplicações em títulos. Assim, espera-se que a taxa de juros exerça uma influência negativa sobre a oferta de crédito bancário. Utilizou-se neste estudo as taxas Selic e CDI mensais calculadas pelo BCB e pela Central de Custódia e de Liquidação Financeira de Títulos – CETIP, respectivamente, que foram transformadas em taxas acumuladas trimestrais.Nível de Produção – PIB: é considerado um importante indicador do nível da atividade econômica de um país, refletindo a instabilidade do ambiente de mercado. Para Guo e Stepanyan, (2011), níveis mais altos de produção levam a um aumento da demanda e, portanto, ao crescimento da oferta de crédito, evidenciando, então, uma relação positiva entre eles. Na estimação, considerou-se o PIB a preços de mercado calculado pelo IBGE, deflacionado pelo IPCA e, posteriormente, dessazonalizado por meio da Metodologia X12-ARIMA.Inflação – Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo – IPCA: é o índice oficial de inflação no Brasil. Esse índice também pode representar um indicador de instabilidade econômica, uma vez que quanto maior for a variabilidade da taxa de inflação de um país, maior será a volatilidade da taxa básica de juros, resultando em uma economia mais instável. Em consequência, elevações da taxa de inflação podem ser associadas a um nível menor de oferta de crédito. Para mensurar a inflação, utilizou-se a taxa mensal do IPCA, calculada pelo IBGE e transformada em taxa acumulada trimestral. Condições Monetárias – M2: de acordo com o BCB, o M2, conceito ampliado de moeda, corresponde às emissões de alta liquidez realizadas primariamente no mercado interno por instituições depositárias acrescidas do M1, conceito restrito que inclui o papel-moeda em poder do público e os depósitos à vista. Dessa maneira, espera-se uma relação positiva entre o crédito e o M2, dado que quanto melhor as condições monetárias da economia, maior pode ser a oferta de crédito bancário. Foi utilizado neste estudo, o M2 em percentual do PIB, calculado pelo BCB e transformado em média trimestral.Tabela 2 - Variáveis MacroeconômicasTESTES DE RAIZ UNITÁRIA	Previamente à estimação do modelo, é fundamental a verificação da estacionaridade das séries utilizadas. Para os dados em painel foram utilizados os testes Levin-Lin-Chu - LLC e Im-Pesaran-Shin – IPS. Ambos os testes possuem a hipótese nula de que cada série temporal no painel contém raiz unitária. Quanto à hipótese alternativa, Hsiao (2003) menciona que o LLC é mais restritivo, pois considera que cada série de tempo é estacionária enquanto o IPS relaxa a forte suposição de homogeneidade do modelo, pressupondo uma hipótese alternativa de que pelo menos alguma série é estacionária.Tabela 3 - Resultados dos Testes de Raiz Unitária para Dados em PainelOs resultados mostram que todas as variáveis utilizadas em logaritmo são estacionárias a um nível de significância de 5% para, pelo menos, um dos testes realizados. Como o modelo possui algumas séries macroeconômicas, também são aplicados os testes  e . Esses testes são mais robustos que os tradicionais Augmented Dickey-Fuller – ADF e Phillips Perron – PP, pois utilizam GLS para eliminar os termos deterministas  e o critério Akaike modificado – MAIC para selecionar o número ótimo de defasagens .Tabela 4 - Resultados dos Testes de Raiz Unitária para Séries de Tempo	Os resultados indicam que somente o Compulsório do Depósito à Vista foi estacionário a um nível de significância de 5%. Assim, considerando a possibilidade de quebras estruturais nas séries macroeconômicas, utilizou-se também o teste de Perron (1989), específico para esse fim. O teste considera três modelos para distintos tipos de quebra estrutural: A) mudança de nível; B) mudança de tendência; e 
C) mudança de nível e tendência. Todos os modelos possuem a hipótese nula de raiz unitária e a seleção das quebras é realizada de forma exógena por meio de análise gráfica. Os valores críticos do teste foram tabelados pelo autor.Tabela 5 - Resultados dos Testes de Raiz Unitária para Séries de Tempo com Quebra Estrutural	Ao considerar quebra estrutural nos testes, os resultados modificam-se indicando que as séries macroeconômicas são estacionárias com quebra estrutural a um nível de significância de 5%. A Selic, o CDI e o IPCA possuem quebra de nível e o Compulsório do Depósito a Prazo, o PIB e o M2 possuem quebra de nível e tendência. ESTIMAÇÃO DO MODELO O modelo (5) sob a forma estática foi estimado, inicialmente, com todas as candidatas a variáveis explicativas. Uma vez que algumas variáveis não foram estatisticamente significantes, foi aplicada a estratégia de modelagem geral para específico na qual se excluem essas variáveis de forma individual e sequencial, de acordo com a estatística t. A estratégia adotada permitiu chegar a um modelo com um número reduzido de variáveis explicativas, porém todas estatisticamente significantes a um nível de 10%. O modelo, então, foi estimado com efeitos fixos, haja vista que se rejeitou a hipótese nula de efeitos aleatórios do teste de Hausman, conforme Apêndice A. O Modelo 1, estimado para a amostra completa, possui quatro variáveis explicativas significantes: o spread, os Títulos e Valores Mobiliários – TVM, a despesa de captação e o risco de crédito. O spread, variável que caracteriza o modelo teórico, apresenta uma relação positiva com a oferta de crédito bancário, conforme esperado, indicando que ganhos mais elevados com a intermediação financeira incentivam uma maior oferta de crédito por parte da instituição, de forma que um aumento de 1% no spread das instituições financeiras, elevam a oferta de crédito em 0,94%, maior elasticidade encontrada dentre as variáveis significativas. Os Títulos e Valores Mobiliários mostraram-se inversamente correlacionados com a oferta de crédito bancário, evidenciando que por serem modalidades de aplicação de recursos concorrentes, a aplicação em TVM pode restringir a expansão do crédito em 0,37%, dado um aumento de 1% na TVM. Fucidji e Prince (2009) encontraram resultado semelhante a esse. Por sua vez, a despesa de captação mostrou-se uma variável significativa e negativamente relacionada com o crédito, sendo que uma redução dessa variável na ordem de 1% tende a reduzir a oferta de crédito em 0,49%. Esse resultado justifica-se, pois, a concessão das operações de crédito é financiada pela captação de recursos e, quanto mais cara é a captação, menos o banco tende a ofertar. Por último, o risco de crédito, que possui uma relação inversa com a oferta de crédito, também constatado por Mendonça e Sachsida (2013), sugere que a expansão do crédito pode comprometer a seleção dos bons tomadores, impactando em maior risco de crédito. Assim, um aumento de 1% no risco de crédito pode reduzir a concessão de crédito em 0,34%. Tabela 6 - Resultado da Estimação do Modelo EstáticoNota-se que o resultado da estimação do Modelo 1 sugere a preferência pela liquidez do setor bancário, refletida nas variáveis TVM e risco de crédito. Para De Paula et al. (2001) os bancos montam seu portfólio de modo a conciliar lucratividade e liquidez, demonstrando precaução pelos riscos incorridos. Logo, os bancos tendem a se comportar de maneira pró-cíclica, aumentando a carteira de crédito em períodos de expansão econômica e privilegiando ativos mais líquidos, como os títulos públicos, em momentos de contração econômica (ARAÚJO, 2013). Com base no crescimento da participação das instituições financeiras públicas no total da oferta de crédito do Sistema Financeiro Nacional – SFN, foi estimado o Modelo 2 para amostra completa que considera duas dummies multiplicativas associadas à TVM e ao spread. Esta última não foi significativa nesse modelo. Quanto à TVM, percebe-se um impacto mais forte dessa variável sobre os bancos públicos, dado o coeficiente negativo, indicando que o aumento de 1% no volume de TVM na carteira de ativos reduz a oferta de crédito dessas instituições em 0,23%, em comparação às instituições privadas. Para Araújo (2013), esse resultado reflete a maior preferência pela liquidez dos bancos públicos. O autor possui a tese de que o grau de preferência pela liquidez dos bancos públicos foi maior do que o dos bancos privados, nos anos de 2003 a 2008. Para ele, menores proporções de operações com TVM são indicadores de menor preferência por ativos líquidos, em prol de operações de crédito. Em relação às demais variáveis, nota-se que não houve modificações significativas em relação aos valores e sinais de seus coeficientes.Os Modelos 1 e 2 não consideraram o Índice de Basiléia como candidato a variável explicativa, posto que não foi possível encontrá-lo para todos os bancos da amostra. Assim, devido a importância dessa variável, estimaram-se os Modelos 3 e 4 com uma amostra reduzida. No geral, as variáveis mantiveram-se significativas e com o sinal esperado, porém com uma pequena redução dos coeficientes. Da mesma forma, o Índice de Basiléia mostrou-se significativo e com um coeficiente negativo, conforme esperado. Nota-se que esta variável foi considerada no modelo com defasagem de um período de modo a evitar problemas de endogeneidade. Assim, o aumento de 1% no Índice de Basiléia, ou seja, um aumento do excesso de capital, tende a reduzir a oferta de crédito em torno de 0,16%. Sobre esse assunto, Araújo, Neto e Linhares (2008) citam que o perfil dos bancos brasileiros provém basicamente da exposição em operações de crédito e mencionam uma medida de risco que reforça a ideia de que o nível de capitalização desses bancos pode ser suficiente para enfrentar os riscos a que estão sujeitos. Dessa forma, esse nível de exposição ao risco pode ser parcialmente explicado pela grande proporção de títulos públicos federais, considerados de baixo risco, nos ativos das instituições financeiras, sugerindo que o nível de crédito pode estar abaixo do ótimo para o sistema. Para Silva e Divino (2012), os bancos que operam em atividades de tesouraria tendem a manter maiores excedentes de capital, de modo a sinalizar solidez financeira e adequada capacidade de liquidez. Logo, percebe-se que a preferência pela liquidez das instituições brasileiras pode impactar diretamente no Índice de Basiléia dos bancos, causando essa relação negativa com a oferta de crédito.Visando a avaliar o impacto do controle do capital, estimou-se também o Modelo 4 com amostra reduzida e inclusão de dummies. Testou-se dummies multiplicativas relacionadas a todas as variáveis do modelo. Contudo, somente aquelas associadas ao spread e à TVM foram significativas. No tocante ao spread, constatou-se uma relevância maior para essa variável nos bancos públicos, indicando que um aumento de 1% no spread bancário eleva a oferta de crédito das instituições públicas em 2,01%, em relação às privadas. É importante destacar, que a análise realizada nesta tese considera o crédito total das instituições, englobando tanto o crédito livre quanto o crédito direcionado. Com objetivos sociais específicos, o crédito direcionado possui taxas monitoradas de forma a torna-lo mais barato que os demais. Como os bancos públicos são os maiores ofertantes desse tipo de empréstimo, o spread global das operações de crédito tende a ser reduzido por essas operações. Assim, constata-se, por parte dessas instituições, uma maior preocupação com a lucratividade das demais operações de crédito de forma a compensar a baixa rentabilidade do crédito direcionado. Desse modo, conforme Araújo (2013), os bancos públicos enfrentam um dilema constante entre o cumprimento de suas funções clássicas e a necessidade de obtenção de resultados econômico-financeiros. Verifica-se que não foi possível identificar a influência da política monetária sobre a oferta de crédito no período analisado, dado que nenhuma variável macroeconômica foi significativa nos modelos estimados, de acordo com o apresentado no Apêndice C. Acredita-se que o crescimento dos bancos públicos, conforme evidenciado na Figura 1, contribuiu para que alterações na política monetária tivessem menos impacto sobre o crédito total, haja vista que estes possuem uma grande parcela do crédito direcionado do mercado, que é menos influenciado por modificações no cenário macroeconômico. Além do mais, de modo a fomentar a economia brasileira após a crise econômica de 2008, o governo brasileiro adotou uma política anticíclica de expansão do crédito, principalmente, mediante aumento das operações dos bancos oficiais. Assim, foi possível garantir a continuidade do crescimento da oferta de empréstimos, mesmo que de forma descasada das condições macroeconômicas vigentes. Por isso, além de atuarem tradicionalmente como agentes do governo nas políticas públicas, esses bancos também agem de forma a forçar o aumento de liquidez por meio do canal concorrência de mercado. Como efeito, a participação da oferta de crédito dessas instituições no SFN passou de 36,1% em Dez/08 para 47,9% em Dez/12, tendo uma taxa de crescimento média em 12 meses 2,3 vezes maior do que o crescimento das instituições privadas.Figura 1 – Evolução do Saldo de Crédito do SFNFonte: Banco Central do Brasil          Elaboração própriaNesse sentido, realizaram-se duas estimações adicionais do Modelo 1, nas quais a amostra foi separada entre bancos públicos e privados, acrescentando ao modelo as variáveis macroeconômicas. Entretanto, observou-se que, no período analisado, as instituições privadas também não foram afetadas pela política monetária, indicando que esses bancos viram-se forçados a seguir em linha com a política anticíclica adotada, de forma a manter o market-share. Some-se a isso, o aumento crescente da participação das operações de crédito com recursos livres a pessoas físicas – PF, conforme observado nas Figuras 2 e 3. Cabe ressaltar que o crédito PF é menos sensível a indicadores macroeconômicos, pois, diferente da pessoa jurídica, que possui outras alternativas de financiamento, a PF necessita de empréstimos bancários para a aquisição de bens de consumo mais caros. Além disso, para esse tipo de tomador é mais importante ter “uma prestação que caiba no bolso” do que fatores como taxa de juros e prazo da operação (TAKEDA; DAWID, 2013), sugerindo que o banco possui maior poder de mercado sobre o mutuário PF.  Figura 2 – Evolução do Saldo de Crédito Total do SFN – PF x PJFonte: Banco Central do Brasil          Elaboração própriaFigura 3 – Evolução da Participação no Crédito Total do SFN – PF x PJFonte: Banco Central do Brasil          Elaboração própriaApesar de nenhuma variável macroeconômica ter sido significativa, observa-se que a política monetária influência direta ou indiretamente todas as variáveis presentes no modelo, principalmente no que se refere à taxa básica de juros da economia, considerada seu principal instrumento. Em relação ao spread bancário, nota-se uma influência direta das flutuações da taxa Selic, especialmente, pelo fato desta captar os efeitos do custo financeiro com a captação de recursos. Assim, conforme Fucidji e Prince (2009), uma hipótese para explicar a presença do spread no modelo em detrimento da taxa Selic, seria o fato de que para o comportamento do crédito não importa a taxa básica de juros da economia, mas sim o spread bancário, que representa o aumento do preço do crédito para o tomador, bem como o aumento do custo para as instituições financeiras. Quanto a TVM, a taxa Selic impacta diretamente na rentabilidade das operações realizadas no Mercado de Capitais, influenciando a decisão de aplicação dos bancos. Por sua vez, a despesa de captação, sofre forte influência da taxa Selic, já que a principal modalidade de captação, o CDB costuma ser indexado à taxa CDI, altamente correlacionada com a Selic. Por último, o risco de crédito também sofre influência da Selic, haja vista que quando esta aumenta, os bancos repassam esse custo para o tomador, elevando as taxas dos empréstimos, podendo aumentar a probabilidade de inadimplência. Com o objetivo de analisar o efeito inercial da oferta de crédito bancário, foram estimados os Modelos dinâmicos 5 e 6 para a amostra completa e 7 e 8 para a amostra reduzida. A inclusão de defasagens na variável dependente decorre do fato de que o estoque de crédito de um banco em um dado período reflete não somente a decisão de oferta do período corrente, mas também as decisões tomadas em períodos anteriores.	 A introdução do crédito defasado em um período no Modelo 5, não alterou a significância nem os sinais dos coeficientes em relação ao modelo estático. Entretanto, causou uma alteração em todos os valores estimados: de 0,9426 para 0,4585 no spread, de -0,3722 para -0,0598 na TVM, de -0,4875 para -0,5414 na despesa de captação e de -0,3454 para -0,0950 no risco de crédito. Verifica-se um efeito inercial forte dado pelo coeficiente de 0,8554 da primeira defasagem do crédito, justificado pela relação existente entre o volume de crédito ofertado e o estoque de operações anteriormente contratadas, refletindo não apenas as concessões realizadas no período contemporâneo, mas toda a carteira da instituição. Por sua vez, o Modelo 7, para amostra reduzida, não obteve todas as variáveis significativas, alterando a significância do risco de crédito e do índice de Basiléia, ambas consideradas medidas de risco. Esse resultado demonstra que o efeito inercial do crédito também reduz o impacto das variáveis de risco no modelo. Em relação aos Modelos 6 e 8, nenhuma das dummies avaliadas foi significativa.Tabela 7 - Resultado da Estimação do Modelo Dinâmico para Amostra CompletaCONCLUSÃO Este artigo teve como objetivo principal analisar os determinantes do crédito bancário no Brasil, sob a ótica da oferta. Para isso, considerou-se um painel balanceado composto por 75 instituições financeiras no período entre 2001 e 2012. Dado que a análise buscou estudar o efeito das estratégias dos bancos e da política monetária sobre a oferta de crédito, o modelo empírico estimado utilizou, inicialmente, todas as candidatas a variáveis explicativas micro e macroeconômicas. Porém, o modelo final, resultante da estratégia de modelagem empregada, constatou que não houve impacto direto do ambiente macroeconômico sobre a oferta de crédito no período analisado, considerando que o governo adotou uma política creditícia anticíclica de forma a reaquecer a economia, principalmente, após a crise internacional de 2008. Essa política foi liderada pelas instituições financeiras públicas que serviram como indutoras de comportamento das demais instituições, que se viram obrigadas a seguir em linha com os bancos públicos de modo a manter a participação de mercado. Além disso, o crescimento das concessões a pessoas físicas, que são menos sensíveis às variações do ambiente econômico, também contribuiu para que a política monetária tivesse pouca influência sobre a expansão do crédito.Assim, as estimações estáticas resultaram em um modelo composto somente por características específicas dos bancos, sendo possível comprovar a importância da estratégia adotada por cada instituição financeira como determinante da oferta de crédito bancário. Nesse contexto, destacam-se as variáveis volume de TVM, despesa com captação, risco de crédito e Índice de Basiléia que afetam negativamente o crédito, bem como o spread que possui influência positiva. Ressalta-se, ainda, que as variáveis aplicações em TVM e risco de crédito evidenciam a preferência pela liquidez das instituições financeiras brasileiras. Em relação ao Índice de Basiléia, o sinal negativo dessa variável indica que a preferência pela liquidez das instituições brasileiras pode impactar diretamente nesse índice, dada a alta participação de títulos nos ativos das instituições financeiras brasileiras e a relação positiva entre esses ativos e o excedente de capital. Quanto ao controle do capital, a evidência empírica sugere diferenças no comportamento das instituições públicas e privadas, principalmente, em relação ao volume de TVM em carteira e à taxa de spread obtida por meio da intermediação financeira. Nos bancos públicos, o efeito dessas variáveis sobre a oferta de crédito é potencializado. A estimação do modelo dinâmico evidenciou um efeito inercial forte do crédito justificado pela relação existente entre o volume ofertado e o estoque de operações anteriormente contratadas. Como já mencionado, o modelo resultante não obteve significância estatística para nenhuma variável macroeconômica. Contudo, nota-se o impacto direto da taxa Selic, principal instrumento da política monetária, sobre as variáveis significativas do modelo estimado. Logo, uma hipótese para explicar a presença do spread no modelo em detrimento dessa taxa relaciona-se ao fato de que este representa o aumento do preço do crédito para o tomador, afetando a demanda, bem como o aumento do custo para as instituições financeiras, impactando a oferta. Em relação ao volume de TVM na carteira de ativos do banco, a taxa Selic influencia diretamente na rentabilidade dessas operações, influenciando a decisão de investimento das instituições financeiras. Já a despesa de captação pode ser influenciada pela Selic, já que a principal modalidade de captação, o CDB, costuma ser indexado à taxa CDI que é altamente correlacionada com a Selic. O risco de crédito também sofre influência da taxa Selic, pois quando esta aumenta, os bancos tendem a repassar esse custo para o tomador, elevando as taxas dos empréstimos, aumentando a probabilidade de inadimplência.Por outro lado, o saldo do crédito, por ser formado não só pelas novas concessões, mas, principalmente, pelo estoque de empréstimos concedido em períodos anteriores, já indica o resultado de equilíbrio de mercado, caracterizado pela oferta e pela demanda pretéritas. Assim, a avaliação das concessões de empréstimos pode ser mais eficiente na análise dos determinantes macroeconômicos do crédito bancário do que o saldo. Nesse contexto, para pesquisas futuras, sugere-se a utilização de outra base de dados, visto que a utilizada neste estudo foi descontinuada em 2012 e que apenas possui informações dos saldos dos empréstimos. Acredita-se que, assim, será possível evidenciar empiricamente os impactos da política econômica sobre o crédito bancário.