EXPLICANDO AS DIFERENÇAS DE DESEMPENHO EDUCACIONAL NO BRASIL ENTRE 

ESTUDANTES DE ESCOLAS PRIVADAS E PÚBLICAS 

Diogo Brito Sobreira1, João Eustáquio de Lima2, Jair Andrade de Araújo3, Wellington Ribeiro 

 
 

Justo4 

 
 

RESUMO 
O  presente  estudo  analisa  as  desigualdades  de  desempenho  educacional  no  PISA  entre  estudantes 
brasileiros  de  escolas  privadas  e  públicas.  A  primeira  abordagem  busca  identificar  a  contribuição  das 
diferenças de fatores tangíveis e intangíveis ao gap entre as duas redes de ensino por meio da combinação 
de  técnicas  de  decomposição  Oaxaca-Blinder  e  regressões  quantílicas  incondicionais.  Os  resultados 
mostram que o efeito da escola privada apesar de reduzir, quando características do estudante, da família 
e  da  escola  são  incluídas  no  modelo,  ainda  permanece  positivo  e  significativo,  sendo  esse  efeito,  ainda 
maior  em  quantis  próximo  à  mediana  da  distribuição  de  desempenho.  A  decomposição  sugere  que  a 
diferenças  nos  fatores  tangíveis  é  mais  importante  ao  longo  de  toda  distribuição  de  desempenho,  sendo 
explicada,  principalmente,  pelas  diferenças  no  background  familiar.  Contudo,  as  diferenças  entre  os 
coeficientes  tendem  a  aumentar  sua  contribuição  ao  gap  de  escolas  privadas  e  públicas  ao  longo  da 
distribuição  do  desempenho  em  Matemática.  Isso  se  deve  ao  fato  de  que  fatores  não  observados  do 
indivíduo, da família e da escola passam a ter mais relevância na explicação do gap entre os estudantes 
com alto desempenho do que em quantis menores. 
Palavras-chave: escolas privadas e públicas; desempenho educacional; PISA; decomposição. 
 
ABSTRACT 
This  study  analyzes  the  educational  performance  inequalities  in  PISA  among  Brazilian  students  from 
private and public schools.  On the one hand, the first  approach seeks to  identify the  contribution of the 
differences  between  tangible  and  intangible  factors  to  the  gap  between  the  education  networks  by 
combining Oaxaca-Blinder decomposition techniques with unconditional quantile regressions. The results 
show that the effect of the private  school despite reducing when we include student, family, and school 
characteristics,  remains  positive  and  significant,  with  this  effect  still  higher  in  quantiles  close  to  the 
median  of  the  distribution  of  performance.  The  decomposition  suggests  that  the  differences  of  tangible 
factors are more important throughout the performance distribution, which could be explained, mainly, by 
the differences in the familiar background. Nevertheless, the differences between the coefficients tend to 
increase  their  contribution  to  the  gap  between  private  and  public  schools  throughout  the  distribution  of 
performance in mathematics. This could be attributed to the fact that unobserved individual, family, and 
school factors are more relevant in explaining the gap between high-performance students than in lower 
quantiles. 
Key words: private and public schools; educational performance; PISA; decomposition. 
 
 
CÓDIGO JEL: I24; I21. 
 
Área ANPEC: Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica. 
 

                                                 

1 Doutor em Economia Aplicada pela Universidade Federal de Viçosa; 
2  Doutor  em  Economia  Rural  pela  Michigan  State  University.  Professor  Titular  do  Departamento  de  Economia  Rural  da 
Universidade Federal de Viçosa; 
3  Doutor  em  Economia  pela  Universidade  Federal  do  Ceará.  Professor  Adjunto  do  Departamento  de  Economia  Agrícola  da 
Universidade Federal do Ceará; 
4 Doutor em Economia pela Universidade Federal do Pernambuco. Professor Associado da Universidade Regional do Cariri – 
Ceará e Professor do PPGECON-UFPE. 
  

 

1. INTRODUÇÃO 

A  política  educacional  brasileira  nos  anos  de  1990  foi  assentada  na  universalização  no  ensino 
fundamental  e  consolidação  da  universalização,5  ampliação  das  oportunidades  (políticas  inclusivas)  e 
aumento do gasto público educacional nos anos 2000.6 Contudo, essa estratégia não foi acompanhada em 
termos  de  qualidade  educacional.  Mesmo  diante  de  uma  suave  tendência  de  melhora  nas  pontuações 
Programme  for  International  Student  Assessement  (PISA),  na  última  avaliação,  o  Brasil  expressou 
desempenho  em  Matemática  inferior  aos  países  da  América  Latina  que  participaram  do  programa,  com 
uma média de 377 pontos. Ademais, as diferenças observadas no desempenho PISA entre estudantes de 
escolas  privadas  e  públicas,  têm  aumentado  consideravelmente.  Em  2015,  a  diferença  foi  superior  a  90 
pontos, enquanto que em países da Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD) 
não ultrapassa 42 pontos, em média, e tem se reduzida no mesmo período OECD (2018). 

Desse modo, o relatório da OECD chama a atenção para que os investimentos em educação no 
Brasil sejam convertidos em melhores pontuações, visto que países como Colômbia, México e Uruguai 
obtiveram  resultados  melhores,  mesmo  com  um  custo  médio  por  aluno  inferior.7  Assim,  o  principal 
desafio  consiste  em  ofertar  um  ensino  público  de  qualidade,  de  modo  que  os  fatores  que  influenciam  o 
desempenho  educacional  dos  estudantes  sejam  identificados,  amenizando  problemas  já  conhecidos, 
porém  persistentes,  como  a  desigualdade  educacional  entre  escolas  privadas  e  públicas.  Nesse  sentido, 
quais fatores e fontes, entretanto, ajudariam a explicar as desigualdades observadas entre escolas privadas 
e públicas? Há uma preocupação quanto ao retorno dos investimentos públicos em educação, visto que a 
experiência  anterior  não  foi  acompanhada  por  ganhos  significativos  no  desempenho  dos  estudantes  ou 
pela redução das desigualdades existentes entre escolas privadas e públicas.  

Inicialmente,  economistas  dedicaram  esforços  para  entender  os  fatores  capazes  de  ampliar  o 
desempenho  educacional  dos  estudantes  em  avaliações.  Características  dos  indivíduos  e  da  família,  por 
exemplo,  são  fatores  fortemente  associados  ao  desempenho  acadêmico  dos  estudantes  (por  exemplo, 
MARKS, 2006; ENTORF; MINOIU, 2005; SCHÜTZ; URSPRUNG; WOESSMANN, 2008). Já Babcock 
e Betts (2009), Fertig e Wright (2005), Hanushek (2003) e Angrist e Lavy (1999) enfatizam influências 
positivas  dos  recursos  e  insumos  escolares  (tamanho  da  escola,  tamanho  da  classe,  qualificação  dos 
docentes, salário dos professores, recursos educacionais, entre outros), sendo esses os aspectos tangíveis. 
Ademais,  uma  série  de  estudos  chama  a  atenção  para  a  importância  dos  bens  intangíveis  (gestão, 
autonomia,  responsabilidades,  liderança,  motivação,  percepção  dos  alunos,  participação  parental,  etc) 
para  o  desempenho  dos  estudantes  em  avaliações  de 
testes  (MACHIN;  MCNALLY,  2008; 
TANGKITVANICH;  SASIWUTTIWAT,  2012;  LOUNKAEW,  2013;  PATRINOS;  ARCIA; 
MACDONALD, 2015; TAVARES, 2015). 

Em  outra  linha  de  investigação,  uma  recente  literatura  tem  explorado  as  diferenças  de 
desempenho  educacional  entre  estudantes  de  escolas  privadas  e  públicas.  Geralmente,  estudantes  de 
escolas privadas desempenham melhor que estudantes de escolas públicas. Isso poderia ser explicado pelo 
fato  de  que  escolas  privadas  competem  por  todos  os  estudantes  e,  assim,  teriam  incentivos  para  adotar 
práticas  de  ensino,  recursos  físicos  e  humanos  de  modo  mais  eficiente  (JIMENEZ;  LOCKHEED; 
PAQUEO,  1991).  Por  exemplo,  estudantes  de  escolas  privadas  possuem  mais  dos  aspectos  tangíveis 
associados  a  melhores  desempenhos  do  que  estudantes  de  escolas  públicas.  Assim,  elevados 
investimentos  públicos  seriam  necessários  para  equipar  os  estudantes  de  escolas  públicas  nos  aspectos 
tangíveis, permitindo que os alunos dessas escolas alcancem pontuações semelhantes às de estudantes de 
escolas privadas.  

O relatório de Coleman, Kilgore e Hoffer (1982) é pioneiro nesse sentido. O estudo mostra que 
as  escolas  privadas  têm  desempenho  melhor  do  que  as  escolas  públicas.  Viés  de  seleção  e  erros 
especificação  associados  a  esses  resultados  movimentam  o  debate  a  respeito  do  real  efeito  das  escolas 
privadas. Duncan e Sandy (2007) mostram, por outro lado, que o efeito da escola privada nos EUA reduz 
em magnitude, à medida que controles do background familiar e características das escolas são incluídos 

5Em 2009, cerca de 98% das crianças de seis a 14 anos frequentavam escola (VELOSO, 2011). 
6O investimento público direto em educação por estudante triplicou em termos reais, passando de R$2.197,81, em 2000, para 
R$6.669,00, em 2014, considerando todos os níveis de ensino (BRASIL, 2018).  
7O Chile, com gasto médio por aluno semelhante ao Brasil, fez 46 pontos a mais em Matemática  OECD, (2016). 

                                                 

 

2 

no modelo, perdendo, inclusive, sua significância estatística. Já em países em desenvolvimento, segundo 
Jimenez, Lockheed e Paqueo (1991), estudantes de escolas privadas desempenham melhor, mesmo após 
controlar  pelo  fato  de  que  esses  estudantes  possuem  mais  vantagens  em  seus  antecedentes.  No  caso  do 
Brasil,  efeitos  significativos  do  setor  privado  sobre  o  desempenho  dos  estudantes  também  foram 
identificados (ALBERNAZ; FERREIRA; FRANCO, 2002; LOCKHEED; BURNS, 1990). 

Poucos estudos explicam, contudo, o quanto das diferenças entre estudantes de escolas privadas 
e  públicas  podem  ser  atribuídas  às  diferenças  nas  características  dos  estudantes  (tangíveis)  ou  a  fatores 
não  explicados  (intangíveis).  Duncan  e  Sandy  (2007)  utilizam  decomposições  do  tipo  Oaxaca  -  Blinder 
(O-B) para verificar a contribuição das diferenças nas características observadas e não observadas sobre o 
gap entre escolas privadas e públicas nos EUA. Esses autores exprimem resultados para média dos dados, 
negligenciando  o  fato  de  que  esses  fatores  podem  contribuir  de  modo  distinto,  dependendo  da 
performance  do  estudante.  Abordagens  baseadas  em  decomposições  quantílicas  podem,  nesse  sentido, 
trazer contribuições mais precisas ao debate em foco. No caso brasileiro, os estudos de Moraes e Belluzzo 
(2014) e Oliveira, Belluzzo e Pazello (2009) trazem contribuições por meio de abordagens que explicam 
o  gap  entre  escolas  privadas  e  públicas  para  dados  que  vão  além  da  média,  tomando  como  base 
decomposições quantílicas de MACHADO E MATA (2005) e MELLY (2005). 

O  presente  estudo  tem  como  objetivo  analisar  como  as  diferenças  entre  os  fatores  tangíveis  e 
fatores  intangíveis  contribuem  para  explicar  o  gap  entre  estudantes  de  escolas  privadas  e  públicas  no 
Brasil, combinando técnica de decomposição O-B com regressões quantílicas incondicionais. Apresenta-
se  ao  menos  duas  contribuições  à  literatura.  A  primeira  consiste  em  fornecer  resultados  para  além  da 
média  dos  dados.  A  adoção  do  procedimento  proposto  por  Firpo,  Fortin  e  Lemieux  (2009)  pode  trazer 
contribuições  significativas  ao  debate  dos  diferenciais  entre  escolas  privadas  e  públicas,  uma  vez  que 
permite decompor detalhadamente o componente não explicado nos quantis de desempenho. Além disso, 
os resultados obtidos não dependem da ordem em que a decomposição é realizada, sendo esse outro fator 
limitante das outras abordadens de decomposição.  

Os  resultados  deste  estudo  mostram  que  o  efeito  da  escola  privada  sobre  o  desempenho  dos 
estudantes  é  significativo  e  positivo  sobre  o  desempenho  em  Matemática,  contudo,  decresce 
sistematicamente  quando  controlado  por  características  dos  estudantes,  da  família  e  da  escola, 
respectivamente, sendo mais importante para estudantes em torno da mediana. Além disso, as estimativas 
de decomposição sugerem que o componente explicado tende a ser mais importante para explicar o  gap 
entre  estudantes  durante  toda  distribuição  quantílica  das  pontuações  de  Matemática,  principalmente  em 
função das diferenças de background familiar entre os dois grupos. Os fatores intangíveis, por outro lado, 
possuem participação mais efetiva na explicação do gap do em quantis superiores do que para estudantes 
na cauda inferior da distribuição.  

Este  texto  está  estruturado  em  outras  quatro  seções,  além  desta  introdução.  Primeiramente,  se 
mostram  as  questões  teóricas  envolvidas  no  que  concerne  ao  processo  acumulativo  educacional.  Em 
seguida, a estratégia empírica para decompor os diferenciais de desempenho educacional entre estudantes 
de  escolas  privadas  e  públicas,  juntamente  com  a  descrição  dos  dados  e  variáveis  consideradas  nas 
estimações  são  apresentados.  As  duas  últimas  seções  foram  destinadas  a  apresentação  dos  resultados  e 
conclusões, respectivamente. 

 

2 Estrutura teórica da Função de Produção Educacional (FPE) e evidências empíricas 

 
Na  literatura  de  economia  da  educação,  muito  se  pesquisa  sobre  os  fatores    determinantes  do 
desempenho cognitivo dos estudantes e grande parte destas pesquisas repousa sobre o conceito de Função 
de  Produção  Educacional,  inicialmente  formalizado  por  parte  de  Hanushek  (1970,  1979).  Contudo,  a 
tentativa inicial de entender o processo educacional ficou conhecida como “Coleman Report” de Coleman 
(1966), cuja atenção estava voltada para análises das relações dos insumos escolares e o desempenho dos 
estudantes.  Interpretar,  no  entanto,  as  relações  estimadas  em  uma  função  de  produção,  em  vez  de  uma 
simples análise insumo-produto, trouxe não apenas uma mudança de semântica, uma vez que indicaria o 
máximo de produção que pode ser alcançado para uma determinada quantidade de insumo.  

 

3 

Nesse  sentido,  o  primeiro  ponto  discutido  em  Hanushek  (1979)  se  refere  à  medida  de 
desempenho  educacional  que  deve  ser  considerada  como  variável  dependente  em  um  modelo  geral  do 
processo de produção educativa. Hanushek (1970) utiliza os escores de testes padronizados que medem as 
habilidades  e  capacidades  dos  estudantes  como  proxy  para  o  desenvolvimento  cognitivo.  Contudo, 
mesmo  que  as  pessoas  possam  ser  ranqueadas  em  relação  a  escores  de  testes  cognitivos,  isso  não  quer 
dizer  que  essa  seja  uma  medida  apropriada8.  Por  outro  lado,  Figueiredo,  Nogueira  e  Santana  (2014) 
destacam que os escores podem captar melhor as diferenças regionais e escolares a que os alunos tiveram 
acesso, sendo, então, uma medida mais apropriada do que anos de estudo, ou grau de instrução.  

Os insumos tipicamente utilizados em função de produção industrial,  por exemplo, incorporam 
variáveis  de  capital,  trabalho  e  nível  de  educação  dos  trabalhadores.  No  caso  da  função  de  produção 
educacional, Lounkaew (2013) resume, dizendo que o conceito desse processo de produção educacional 
postula a ideia de que o sucesso acadêmico resulta de um processo de produção em que os estudantes são 
considerados como  insumos,  a escola é vista como  a fábrica, professores e funcionários  representam os 
trabalhadores, enquanto a estrutura física é tomada como o capital da “firma". Posto isto, o modelo geral 
para explicar o processo educacional é dado pela equação (1) a seguir: 

 

 

𝐴𝑖,𝑡 = 𝑓(𝐵𝑖

(𝑡), 𝑃𝑖

(𝑡), 𝐼𝑖

 , 𝑆𝑖

(𝑡))                                                   (1), 

em que o vetor de resultados educacionais do i-ésimo estudante no tempo t, 𝐴𝑖𝑡, é uma função do vetor de 
antecedentes familiares do i-ésimo estudante acumulada no tempo t, 𝐵𝑖
que representa as 
variáveis  influências  de  pares  (ou  amigos  dentro  e  fora  da  escola)  acumuladas  do  i-ésimo  estudante  no 
período  t;  das  dotações  inatas  do  i-ésimo  estudante  dada  pelo  vetor  𝐼𝑖
,  o  vetor  de  insumos 
escolares  ao  i-ésimo  estudante  acumulado  no  período  t.  Assim,  o  desempenho  educacional  pode  ser 
explicado  como  um  processo  acumulativo  desses  fatores,  visto  que  estes  podem  ter  algum  efeito 
duradouro (TODD; WOLPIN, 2003, 2007).  

 ;  e,  por  𝑆𝑖

; do vetor 𝑃𝑖

(𝑡)

(𝑡)

(𝑡)

O  vetor  de  características  de  antecedentes  familiares  torna-se  importante  na  produção 
educacional  por  diversas  maneiras.  As  famílias  fornecem  as  condições  básicas  para  a  criança,  como 
abrigo e alimentação. O mais importante, no entanto, decorre do fato  de que as famílias desenvolvem a 
comunicação e mostram como resolver possíveis problemas cotidianos e, ainda direcionam as atitudes da 
pessoa quando criança. Além disso, os insumos educacionais são altamente correlacionados às condições 
socioeconômicas  da  família.  Nesse  sentido,  podem  ser  levados  como  insumos  no  processo  produtivo 
variáveis como educação dos pais, ocupação dos pais, tamanho da família, entre outras.  Assim como as 
características  da  família  exercem  influência  sobre  seus  filhos,  essas  também  poderiam  ser  transmitidas 
para  os  amigos  de  seus  filhos.  Grupos  de  pares  incluíram  características  dos  amigos  do  estudante  i  que 
estão  dentro  ou  fora  da  escola.  Na  sua  concepção,  o  ideal  é  ter  informações  exatas  das  crianças  que 
interagem efetivamente. Obter, no entanto, esse tipo de informação em grande escala seria inviável.  

Quanto  ao  vetor  de  habilidades  inata  do  estudante,  características  geneticamente  herdadas,  no 
sentido de que as pessoas mais talentosas aumentariam sua produtividade, Hanushek (1970) aponta para a 
dificuldade para mensurar variáveis  dessa natureza. Escores  em  teste de  QI não são considerados como 
medida  adequada  para  representar  as  habilidades  inatas,  uma  vez  que  estas  não  podem  ser  diretamente 
mensuradas. Contudo, Glewwe (2002) argumenta que escores dos testes de QI podem captar não somente 
a habilidade inata, como também,  outros  fatores  contaminantes relacionados com  o  ambiente passado e 
presente. A habilidade inata das pessoas, portanto, se encaixa em um conjunto de variáveis omitidas em 
funções  de  produção  educativa,  como  a  motivação  do  estudante  e/ou  investimentos  passados  em 
educação. O viés gerado nas estimativas dessa função em virtude das variáveis omitidas, entretanto, pode 
ser  reduzido  por  meio  de  estimações  de  efeitos  fixos  ou  utilização  de  dados  de  gêmeos.  Essas  opções, 
todavia,  podem  ser  limitadas  pela  disponibilidade  de  dados,  conforme  destacam  BEHRMAN, 
ROSENZWEIG E TAUBMAN (1994). 

8 Para detalhes sobre os possíveis problemas com escores de testes como medida de desempenho dos estudantes, ver Hanushek 
(1979, p.355). 

                                                 

 

4 

Para o caso do papel  dos professores, é comum  as escolas  associarem  o  salário  dos docentes à 
sua experiência, bem como ao nível de ensino. Isso implica dizer que as escolas esperam que o resultado 
educacional esteja associado positivamente a esses dois fatores. Outra suposição é atribuída ao papel dos 
administradores em relação às suas ações perante a escola, como a redução do tamanho das turmas. Além 
desses  fatores,  variáveis  que  mensuram  as  atitudes  dos  professores  e  administradores,  a  habilidade  de 
comunicação  dos  professores,  a  estrutura  física  da  escola,  a  qualidade  do  nível  educacional  dos 
professores,  os  antecedentes  familiares  destes,  entre  outras  características  que  estão  associadas  à 
qualidade dos docentes e da escola, podem ter reflexos positivos sobre o desempenho dos alunos.   

Efeitos  das  características  dos  estudantes,  da  família  e  da  escola,  por  exemplo,  são  fatores 
fortemente associados ao desempenho acadêmico dos estudantes, embora os efeitos dessas características 
possam  se  distinguir,  dependendo  do  quantil  de  desempenho  considerado,  como  sugerem  FERTIG  E 
SCHMIDT  (2002).  Mais  recentemente,  observam-se  estudos  para  investigar  o  papel  de  políticas 
educacionais  que  influenciam,  entre  outros  fatores,  os  aspectos  considerados  intangíveis,  como  gestão, 
autonomia, percepção dos professores, estrutura de ensino, participação dos pais etc.  Machin e McNally 
(2008), por exemplo, investigam o papel de mudanças na estrutura de ensino e, portanto, a percepção dos 
professores e alunos, promovida por programa de alfabetização que modificava o formato de ensino dos 
professores  no  Reino  Unido,  e  encontram  efeitos  positivos  e  significativos  sobre  o  desempenho  dos 
estudantes.  No  Brasil,  Tavares  (2015),  por  exemplo,  verificou  influência  positiva  e  significativa  de  um 
programa-piloto  em  gestão  escolar  no  Estado  de  São  Paulo,  baseado  em  treinamento  dos  gestores, 
estabelecimento  de  metas  e  monitoramento  dos  dados  sobre  o  desempenho  dos  estudantes.  Já  Costa 
(2013)  avalia  o  efeito  de  um  programa  que  promove  a  autonomia  das  escolas  no  Brasil,  em  que  os 
recursos financeiros são  administrados por um  conselho  escolar, formado  por membros da comunidade. 
Evidências  mostram  que  o  programa  promove  melhorias  sobre  a  infraestrutura  escolar  e  o  desempenho 
dos estudantes.  

 

3 Estratégia empírica 

A  estratégia  empírica  adotada  para  analisar  as  diferenças  no  desempenho  da  avaliação  PISA 
entre  estudantes  de  escolas  privadas  e  públicas  está  baseada  na  estimação  de  funções  de  produção  de 
educação. Optou-se pelo procedimento econométrico de Regressões Quantílicas Incondicionais, tomando 
como  base  transformações  conhecidas  como  Re-centered  Influence  Function  (RIF),  uma  abordagem 
proposta  por  Firpo,  Fortin  e  Lemieux  (2009),  combinada  às  técnicas  de  decomposição  no  sentido  de 
Oaxaca - Blinder (1973). 

Segundo Fortin, Lemieux e Firpo (2011), as regressões RIF se assemelham as regressões-padrão. 
A diferença básica  consiste na substituição da variável  dependente observada pela  RIF da estatística de 
interesse. A função influência da estatística da distribuição de interesse, 𝜇(𝐹𝑌), representa a influência de 
uma  realização  individual  à  distribuição  estatística.  Se  𝐼𝐹(𝑦, 𝜇)  é  a  função  influência  correspondente  à 
variável de resultado y, para uma estatística de distribuição de interesse [𝜇(𝐹𝑌)], então, uma 𝑅𝐼𝐹 pode ser 
definida  como  𝑅𝐼𝐹(𝑦, 𝜇) = 𝜇(𝐹𝑌) + 𝐼𝐹(𝑦, 𝜇),  em  que  a  estatística  de 
interesse  𝜇(𝐹𝑌) =
∫ 𝑅𝐼𝐹(𝑦, 𝜇). 𝑑𝐹(𝑦). 

Firpo,  Fortin  e  Lemieux  (2009)  denotam  a  RIF  com  base  em  três  elementos,  RIF(Y, 𝜇, 𝐹𝑦),  em 
que Y é a variável de interesse, 𝜇 é a estatística de interesse e 𝐹𝑦 é a distribuição da variável aleatória Y. 
Uma  vez  que  a  distribuição  estatística  de  interesse  na  quantílica  incondicional  é  𝑄𝜏  para  o  𝜏-ésimo 
quantil, então a RIF pode ser obtida por: 

 

 

𝑅𝐼𝐹(𝑌, 𝑄𝜏, 𝐹𝑦) = 𝑄𝜏 +

𝜏−𝕀{𝑦≤𝑄𝜏}

𝑓𝑌(𝑄𝜏)

                                           (2), 

em  que a função influência é o segundo termo  do lado direito da equação;  𝕝{. } é uma função indicador 
que  assume  valor  1  se  a  condição  não  for  satisfeita  e  0,  caso  contrário;  𝑓𝑌 é  uma  função  densidade  da 
distribuição marginal de  Y estimada por métodos Kernel avaliada no ponto 𝑄𝜏 (quantil τ da distribuição 

 

5 

incondicional  de  Y).  Nesta  investigação,  a  elaboração  da  RIF  tomou  como  base  estimativa  de  𝑓𝑌  pela 
Gaussian kernel function9 com valor ótimo para half-width.10 

Inicialmente, regressões da FPE à média condicional dos dados e aos quantis incondicionais da 
distribuição do desempenho dos estudantes no PISA foram estimadas por mínimos quadrados ordinários 
para avaliar a sensibilidade do efeito do setor privado em termos de magnitude e significância, à medida 
que controles são incluídos sucessivamente ao modelo. No caso dos quantis, o efeito do setor privado é 
capturado pelo coeficiente 𝛽𝜏 no quantil 𝜏  na regressão quantílica incondicional abaixo: 

 

𝑅𝐼𝐹(𝑦𝑖, 𝑄𝜏𝑖) = 𝛼𝜏𝑖 + 𝛽1𝜏𝑖𝑃𝑅𝐼𝑉𝐴𝐷𝑂𝑖 + 𝛽2𝜏𝑖𝐼𝑖 + 𝛽3𝜏𝑖𝐹𝑖 + 𝛽4𝜏𝑖𝑅𝑖 + 𝛽5𝜏𝑖𝑃𝑖 + 𝜀𝜏𝑖    (3), 

 
em que 𝑅𝐼𝐹(𝑦, 𝑄𝜏) é a RIF do quantil incondicional 𝜏 da distribuição da pontuação dos testes PISA; 𝐼 é o 
vetor de características individuais  do estudante;  𝛽𝑖𝜏 é o vetor de coeficientes no quantil  𝜏 associados a 
cada  vetor  de  características  incluídas  na  regressão;  𝑃𝑅𝐼𝑉𝐴𝐷𝑂  é  a  dummy  que  indica  se  o  estudante 
pertence a uma escola privada; 𝐹 é o vetor de características do background familiar do estudante; 𝑅 é o 
vetor de características dos recursos físicos e humanos da escola; 𝑃 é o vetor das práticas e políticas da 
escola e 𝜀𝜏 é o termo de erro. 

Em  seguida,  recorreu-se  às  regressões  quantílicas  incondicionais  combinadas  à  uma  técnica  de 
decomposição Oaxaca-Blinder (1973) para analisar os diferenciais de desempenho entre escolas privadas 
e  públicas.  Essa  técnica,  realizada  em  dois  estágios,  permite  estimar  o  quanto  das  diferenças  nas 
distribuições  de  um  conjunto  de  características  dos  estudantes  entre  escolas  privadas  e  públicas  e  das 
diferenças  nos  coeficientes  estimados  associados  a  essas  características  contribuem  para  explicar  o  gap 
entre  escolas  privadas  e  públicas,  em  termos  de  escores  nos  testes  do  PISA,  para  os  vários  quantis  da 
distribuição  desses  escores.  Conforme  Fortin,  Lemieux  e  Firpo  (2011),  o  primeiro  estágio  da 
decomposição dos diferenciais consiste em  estimar regressões quantílicas incondicionais separadas para 
cada tipo de escola. Considere dois grupos de estudantes: Grupo A (escolas privadas) e Grupo B (escolas 
públicas). Em seguida, regressões quantílicas incondicionais para cada grupo foram realizadas, tal que: 

 

𝑅𝐼𝐹(𝑦 𝑔, 𝑄𝜏

𝑔) = 𝛼𝜏

𝑔 + 𝛽1,𝜏

𝑔 𝐼𝑔 + 𝛽2,𝜏

𝑔 𝐹𝑔 + 𝛽3,𝜏

𝑔 𝑅𝑔 + 𝛽4,𝜏

𝑔 𝑃𝑔 + 𝜀𝜏

𝑔,      𝑔 = A, B           (4), 

 

𝑔) é a RIF do quantil incondicional 𝜏 da distribuição da pontuação dos testes PISA do 
em que 𝑅𝐼𝐹(𝑦 𝑔, 𝑄𝜏
𝑔
grupo 𝑔; 𝐼𝑔 é o vetor de características individuais do estudante do grupo 𝑔; 𝛽𝑖,𝜏
 é o vetor de coeficientes 
no  quantil  𝜏  associado  a  cada  vetor  de  características  𝑖  do  grupo  𝑔;  𝐹𝑔 é  o  vetor  de  características  do 
background  familiar  do  estudante  do  grupo  𝑔;  𝑅𝑔  é  o  vetor  de  características  dos  recursos  físicos  e 
𝑔
humanos da escola do grupo 𝑔; 𝑃𝑔 é o vetor das práticas e políticas da escola do grupo 𝑔 e 𝜀𝜏
 é o termo 
de erro no quantil incondicional 𝜏 do grupo 𝑔. 

A estimação dos coeficientes e suas variâncias nas equações (3) e (4) foi realizada considerando-
se  as  características  dos  dados  do  PISA.  A  primeira  delas  está  relacionada  ao  método  de  imputação 
(Valores  Plausíveis)  para  estimar  o  verdadeiro  desempenho  do  estudante.  O  PISA  estima  cinco  valores 
plausíveis, podendo ser interpretado como um intervalo plausível para a possível habilidade cognitiva dos 
estudantes  avaliados.  Com  efeito,  recomenda-se  que  toda  estimação  de  uma  determinada  estatística  ou 
coeficientes de regressões associados as pontuações dos estudantes no PISA considere todos esses valores 
de  modo  conjunto  para  obter  as  estimativas  finais  OECD  (2009).  O  estudo  sob  relato  adotou  essa 
recomendação para todas as estimativas apresentadas na seção de resultado.11  

O  desenho  amostral  do  PISA  também  deve  ser  considerado  na  estimação  dessas  equações. 
Estudantes  e  escolas  de  um  mesmo  país  podem  não  ter  a  mesma  probabilidade  de  seleção.  Assim,  as 
estimativas  foram  realizadas,  considerando-se  o  peso  final  dos  estudantes  para  fornecer  parâmetros 

9Outras  funções  de  densidade  podem  ser  utilizadas,  conforme  destacam  Firpo,  Fortin  e  Lemieux  (2009).  As  estimativas 
realizadas neste estudo tomam como base a Gaussian kernel function proposta por esses autores. 
10O valor ótimo de width foi adotado, uma vez o estimador Kernel Gaussiano foi utilizado.  
11  Para maiores discussões sobre os problemas no uso de escore em avaliações  ver (FERREIRA; GIGNOUX, 2014).  

                                                 

 

6 

populacionais não tendenciosos. Além disso, os dados do PISA são amostrados em dois estágios no lugar 
de amostragem aleatória simples. No primeiro, as escolas são selecionadas e, no segundo, selecionam-se 
os  alunos.  Portanto,  os  selecionados  dentro  de  uma  mesma  escola  não  são  observações  independentes, 
uma vez que possuem muitas características semelhantes a estudantes de escolas diferentes. Isso significa 
que o termo  de erro dos estudantes de uma mesma escola pode se  correlacionar  em  razão da influência 
dos  fatores  estocásticos  em  nível  de  escola.  Sendo  assim,  desconsiderar  o  desenho  amostral  pode  gerar 
estimativas enviesadas dos erros-padrão. Seguindo Woessmann (2003) e Lounkaew (2013), as estimativas 
das variâncias foram ajustadas por cluster de escola. 

O segundo estágio consiste em decompor os diferenciais totais em cada quantil incondicional, tal 
como  proposto  em  OAXACA-BLINDER  (1973).  O  diferencial  total  entre  os  dois  tipos  de  escolas  no 
quantil  incondicional  𝜏  é  alcançado  fazendo  a  diferença  entre  os  valores  esperados  nas  equações  (4). 
Simplificando  todos  os  vetores  de  características  a  um  só  vetor  X  de  características,  tem-se  que  o 
diferencial total é dado pela equação 5: 

 

𝐴 − 𝑋̅𝐵′
𝐷𝜏 =    𝑋̅ 𝐴′𝛽̂
𝜏

𝛽̂
𝐵                                                                (5). 
𝜏

 
A equação (5) pode ser decomposta tal como a equação (6)12, abaixo: 
 

𝐷𝜏 =    [𝑋̅ 𝐴 − 𝑋̅𝐵]′𝛽̂
𝐴 + 𝑋̅𝐵′(𝛽̂
𝐴 − 𝛽̂
𝐵)                                       (6), 
𝜏
𝜏
𝜏

 
em  que,  [𝑋̅ 𝐴 − 𝑋̅𝐵]′𝛽̂
𝐴  representa  a  parte  do  diferencial  entre  escolas  privadas  e  públicas  no  quantil  𝜏, 
𝜏
que  é  explicada  pelas  diferenças  nas  características  dos  estudantes.  Mensura  a  mudança  esperada  nos 
resultados  médios  do  grupo  de  estudantes  de  escolas  privadas,  se  os  estudantes  de  escolas  privadas 
tivessem  as  características  médias  dos  estudantes  de  escolas  públicas.  Valores  positivos  para  esse 
componente sugerem o quanto os estudantes de escolas privadas desempenhariam a menos, caso tivessem 
as  mesmas  características  dos  de  escolas  públicas.  Conhecido  como  componente  explicado,  Lounkaew 
(2013) define esse componente como a contribuição dos bens tangíveis. Já o componente 𝑋̅𝐵′(𝛽̂
𝐴 − 𝛽̂
𝐵), 
𝜏
𝜏
conhecido  como  componente  não  explicado,  representa  a  parcela  dos  diferenciais  explicada  pelas 
diferenças  dos  coeficientes  associados  às  características  incluídas  na  regressão.  Mensura  a  mudança 
esperada nos resultados médios do grupo de estudantes de escolas públicas, caso os estudantes de escolas 
públicas  tivessem  os  coeficientes  dos  de  escolas  privadas.  Valores  positivos  para  esse  componente 
indicam  o  quanto  que  os  de  escolas  públicas  ganhariam  em  termos  de  pontuação  caso  estudassem  em 
escolas privadas. Além disso, sugere que os alunos em escolas privadas expressam mais capacidade para 
converter os atributos de modo geral em pontuações de teste do que estudantes em escolas públicas, isto 
é, 𝛽̂
𝐴 > 𝛽̂
𝐵. Esse componente pode ser definido como a contribuição dos bens intangíveis. Têm-se, ainda, 
𝜏
𝜏
o  componente  que  independe  das  variáveis  incluídas  no  modelo,  dada  pela  diferença  de  interceptos 
𝐵}, que pode ser interpretada como a diferença de desempenho pura no quantil 𝜏, explicada pelas 
{𝛼̂𝜏
diferenças nas características não observadas do estudante, da família e da escola.   

𝐴 − 𝛼̂𝜏

A  técnica  de  decomposição  com  base  em  regressões  quantílicas  incondicionais  possui  algumas 
vantagens  em  relação  às  decomposições-padrão  expressas  na  literatura.  Essa  técnica  permite  realizar 
decomposições dos diferenciais entre grupos para estatísticas que vão além da média. Em procedimentos 
como  os de  Melly  (2005) e Machado e Mata (2005), entretanto,  que permitem realizar a decomposição 
dos  diferenciais  de  resultados  entre  grupos  nos  quantis  condicionais  da  distribuição,  não  é  possível 
verificar  a  contribuição  de  cada  característica  dentro  do  componente  não  explicado.  A  decomposição 
detalhada em ambos os componentes pode ser alcançada por meio do método proposto por Junh, Murphy 
e  Pierce  (1993).  Esse  método,  no  entanto,  é  path  dependence.  Uma  vez  que  distintos  elementos  dos 
contrafactuais da decomposição detalhada necessitam ser computados sequencialmente, a ordem em que a 
decomposição executada afeta os resultados da decomposição. 

12 Isso significa que a decomposição dos diferenciais de desempenho entre escolas privadas e públicas neste ensaio tomou os 
coeficientes dos estudantes de escolas privadas como referência.  

                                                 

 

7 

Algumas  limitações,  porém,  há  em  relação  às  estimativas  das  equações  (3)  e  (4).  A  principal 
delas  está  associada  ao  problema  de  variáveis  omitidas.  Segundo  Lounkaew  (2013),  as  principais 
candidatas  são  habilidade  inata,  motivação  e  investimento  passado  em  educação.  Alternativas  sugeridas 
para  corrigir  minimizar  esse  viés  seria  por  meio  da  utilização  de  dados  de  gêmeos  ou  estimação  por 
efeitos  fixos.  Ambas  as  opções  são  inviáveis,  em  função  da  indisponibilidade  de  dados  no  contexto  do 
Brasil.  Outro  ponto  relevante,  diz  respeito  ao  viés  de  seleção,  que  pode  influenciar  essas  estimativas, 
conforme  destacam  JIMENEZ,  LOCKHEED  E  PAQUEO  (1991).  Apenas  um  pai  motivado  que  reside 
em  bairro  de  baixa  renda  está  disposto  a  matricular  o  filho  em  uma  escola  privada  no  lugar  de  escola 
pública. Assim, havendo viés de seleção, as diferenças estimadas sem corrigir essas questões podem ser 
tendenciosas.  Embora  as  estimativas  das  equações  (3)  e  (4)  não  tenham  sido  controladas  por  uma 
estatística-padrão  de  correção,  conforme  proposto  em  Heckman  (1979)13,  os  resultados  extraídos  aqui 
podem trazer informações relevantes pelos motivos há pouco expressos. Deve-se, no entanto, ter cautela à 
interpretação desses resultados, visto que relações causais não foram estimadas. 
 
3.2 Fonte de dados e descrição das variáveis 
 

Foram  utilizados  dados  disponíveis  pela  OECD  referentes  ao  PISA  (Programme  for 
International Student Assessement). O PISA é uma avaliação internacional que ocorre trienalmente desde 
o ano 2000, realizada em todos os países da OECD e alguns parceiros. O Brasil, na qualidade de parceiro, 
compõe o programa desde a primeira edição. O PISA avalia o desempenho de estudantes com idade de 15 
anos e três meses a 16 anos e dois  meses em  três áreas  -  Leitura, Matemática e Ciências. O teste PISA 
possui  uma  vantagem,  pois,  além  de  verificar  como  os  estudantes  conseguem  reproduzir  seus 
conhecimentos,  avalia  o  modo  de  conseguem  externalizar  em  esses  conhecimentos,  aplicando-os  em 
ambientes  desconhecidos,  dentro  e  fora  da  escola  (BRASIL,  2016).  Estudantes  e  diretores  também  são 
questionados sobre características pessoais e da escola, respectivamente.  

Dados do PISA possuem duas vantagens principais em relação a outras bases nacionais, como a 
Prova  Brasil.  Os  desempenhos  em  avalições  externas  são  estimados  por  meio  de  modelos  de 
probabilidade, tomando como base um número limitado de “questões” de uma avaliação. Assim, uma só 
estimativa da habilidade cognitiva do estudante, como ocorre na Prova Brasil, pode não convergir para o 
verdadeiro  parâmetro  populacional.  Por  outro  lado,  PISA  oferece  cinco  estimativas  da  habilidade  do 
estudante em um determinado assunto, em vez de uma só estimativa. Além disso, por ser uma avaliação 
internacional,  estimativas  baseadas  com  o  conjunto  de  dados  do  PISA  podem  ser  comparáveis  entre  os 
países participantes. 

O  PISA  avalia  as  três  disciplinas  em  cada  ciclo,  entretanto  somente  uma  dessas  áreas  é  dada 
atenção  especial.  Como  demonstrado  anteriormente,  o  Brasil  demonstrou  o  pior  desempenho  em 
Matemática entre os países latino-americanos em 2015. Além disso, os diferenciais entre escolas privadas 
e  públicas  nessa  disciplina  no  Brasil  é  historicamente  maior  em  relação  às  avaliações  de  Leitura  e 
Ciências. Optou-se pela adoção da base de dados referente ao ano de 2012, em que o domínio principal 
daquele  ciclo  foi  a  área  de  Matemática.  Com  isso,  além  de  avaliar  o  desempenho  em  Matemática  em 
geral, torna-se possível estudar os diferenciais entre escolas privadas e públicas em distintos conteúdos e 
processos  do  letramento  em  Matemática.  Com  efeito,  o  modelo  principal  neste  estudo  utiliza  como 
variável dependente os cinco valores plausíveis relativos ao desempenho dos estudantes em Matemática.  
Foram utilizadas características individuais, da família e da escola: 1 Características individuais 
do estudante: Feminino – Dummy para identificar o sexo do estudante. Assume valor 1 se o estudante for 
do sexo feminino e 0 caso contrário; Dummies relacionadas à série em que o estudante está matriculado 
(Grau  8  a  Grau12).  As  dummies  de  cada  série  que  foram  criadas  e  assumem  valor  1  se  o  estudante 
pertence  a  série  indicada.  A  série  modal  para  estudantes  de  15  anos  é  o  grau  de  ensino  11,  sendo  essa 
dummy, utilizada como referência no modelo. Estudantes em séries inferiores a Grau 11 capturam o efeito 

13A  ausência  de  uma  boa  variável  de  restrição  para  identificar  um  modelo  de  escolha  da  escola  foi  determinante  para  que  a 
estratégia  de  correção  do  viés  de  seleção  não  fosse  utilizada  neste  estudo.  Jimenez,  Lockheed  e  Paqueo  (1991)  sugerem  a 
utilização da distância entre os dois tipos de escola como variável de restrição de exclusão. 

                                                 

 

8 

da  defasagem  idade/série.  Essas  características,  entretanto,  incluídas  no  modelo  isoladamente,  podem 
capturar outros efeitos do desempenho passado do estudante. A  dummy Repetência também foi incluída 
no modelo, assumindo valor 1 se o estudante repetiu alguma série e 0 caso contrário.  

2  Características  do  Background  Familiar:  Dummies  da  escolaridade  da  mãe  e  do  pai  foram 
criadas com base na classificação ISCED (International Standard Classification of Education)14. Quatro 
dummies  representativas  da  escolaridade  tanto  do  pai  quanto  da  mãe  do  estudante  foram  criadas  da 
seguinte  forma:  dummy  ISCED  0  (sem  escolaridade),  dummy  ISCED  1  ou  2  (educação  primária  ou 
secundária  inferior),  dummy  ISCED  3  ou  4  (educação  secundária  superior,  pós  secundária  ou  não 
terciária), dummy ISCED 5 ou 6 (Educação terciária ou pós graduação). Tanto para escolaridade da mãe 
quanto  do  pai,  utilizou-se  o  nível  de  menor  escolaridade  como  referência,  e  assumem  valor  1  se  a 
escolaridade da mãe ou do pai pertencer a esses níveis de escolaridade e, 0 se pertencer a outro nível. Para 
representar o status ocupacional dos pais, foi utilizado o índice HISEI, disponibilizado pela própria base 
de dados, que reflete o maior status ocupacional dos pais, cuja pontuação pode variar de 11 a 90. Maior 
escore HISEI indica maior status ocupacional que o pai ou a mãe do estudante possuem.15 Além disso, foi 
incluído  um  índice sobre as posses da família em Recursos Educacionais  em  Casa  - Home Educational 
Resources (HEDRES) disponibilizado pela base de dados do PISA.16 

3 Características de recursos físicos e humanos da escola: optou-se pela utilização de variáveis 
que indicam  o  tamanho da escola, mensurada pelo  número de matrículas e tamanho médio  das classes, 
calculado pela razão Número de estudante/Número de professores; a disponibilidade de computadores foi 
capturada pela razão entre o número de computadores para fins educacionais e o número de estudantes de 
15  anos  de  idade  que  frequentavam  a  classe  modal.  Além  dessas,  foram  incluídas  duas  dummies  que 
representam a escassez de professores qualificados em Matemática e escassez de recursos educacionais 
(livros textos, por exemplo), em que assume valor 1 se o diretor da escola afirmou que a falta desses itens 
prejudica a capacidade instrucional da escola e 0 caso contrário.  

4 Práticas  e políticas  da escola:  a variável  objetivos da  escola representa um  índice  calculado 
com base na frequência em que o diretor da escola utiliza o desempenho dos estudantes para desenvolver 
os objetivos da escola, bem como a frequência em que ele garante que as atividades de desenvolvimento 
profissional dos professores ou a forma que eles trabalham estejam de acordo com os objetivos da escola 
ou  a  frequência  em  que  discute  os  objetivos  da  escola  em  reuniões  com  o  corpo  docente;17  dummy  de 
práticas  de  habilidade  em  grupo  foram  incluídas  e  assumem  valor  1,  se  as  aulas  da  escola  atendem 
estudantes  com  diferentes  habilidades  e  0  caso  contrário;  e,  dummy  para  identificar  se  a  escola 
acompanha dados de forma sistêmica por meio de um registro das taxas de frequência e aprovação dos 
estudantes e professores, resultados dos testes e desenvolvimento profissional dos professores.  

Após  ajustar  os  valores  ausentes  de  cada  característica,  a  amostra  final  ficou  em  11.050 
observações, sendo 9.350 estudantes de escolas públicas e 1.700 de escolas privadas. Uma limitação dos 
dados do PISA é a incapacidade de captar se de fato um estudante teve acesso exclusivamente ao serviço 
privado ou público. Estudantes podem ter frequentado distintos tipos de escolas ou até mesmo frequentar 
os dois tipos de escolas ao mesmo tempo. Além disso, o efeito do valor agregado do professor ao longo 
da vida estudantil dos participantes do PISA sobre o desempenho dos estudantes não pode ser capturado 
no modelo. Isso seria possível em um conjunto de dados longitudinais, em que os mesmos estudantes e 

                                                 

14  O  ISCED  define  qualificação  educacional  nas  seguintes  categorias:  ISCED  0:  Nenhum;  ISCED  1:  Educação  Primária; 
ISCED  2:  Educação  secundária  inferior;  ISCED  3C:  Educação  secundária  superior  pré-vocacional;  ISCED  3B:  Educação 
secundária superior vocacional;  ISCED 3A: Educação secundária superior geral; ISCED 4: Educação pós secundária e não 
terciaria; ISCED 5B: Educação terciária vocacional; ISCED 5A: Educação terciária orientada teoricamente; ISCED 6: pós-
graduação. 
15  As  ocupações  dos  pais  foram  codificadas  conforme  a  International  Standard  Classification  of  Occupations  (ISCO)  e 
mapeadas pelo International Socio-Economic Index (ISEI) do status ocupacional que tem sido desenvolvida como uma escala 
que é refletida do status socio-educacional e é comparável entre os países. 
16 HEDRES, valores positivos sinalizam mais recursos em casa e valores negativos indicam menos recursos educacionais em 
casa OECD (2014). 
17 Com base nessas respostas e metodologia disponível em OECD (2014), o índice pode assumir valores negativos e positivos. 
Os  valores  positivos  indicam  mais  liderança  dos  diretores no  planejamento  e  comunicação  dos  objetivos  da  escola  e valores 
negativos sugerem menor liderança em relação aos objetivos da escola. 

 

9 

professores  são  acompanhados  no  tempo.  Até  onde  se  conhece,  entretanto,  o  Brasil  não  dispõe  de  uma 
base de dados com essas características, o que inviabilizaria uma análise de dados em painel. 

 

4 Resultados e Discussão 

Estatísticas descritivas dos estudantes brasileiros que participaram do teste PISA, em 2012, são 
disponibilizadas nas Tabelas 118. Os resultados aqui apresentados na Tabela 1 se reportam ao desempenho 
em  Matemática,  uma  vez  que  essa  disciplina  consistiu  o  foco  do  PISA  em  2012.  Além  da  média  de 
desempenho  em  Matemática,  a  Tabela  1  também  contém  informações  sobre  a  média  e  desvio-padrão 
(D.P.) do desempenho desses estudantes segundo o tipo de escola (escolas privadas e públicas) e quantis 
incondicionais  da  distribuição  do  desempenho,  permitindo  obter  a  diferença  média  observada  entre  os 
dois tipos de escolas. Observaram-se as diferenças nas características médias segundo o tipo de escola e 
seus  respectivos  desvios-padrão  são  expressos.  Importantes  constatações  sobre  as  diferenças  entre  as 
médias de desempenho em Matemática dos estudantes de escolas públicas e privadas podem ser inferidas 
por meio da Tabela 1. Primeiro, estudantes educados em escolas privadas desempenham melhor do que 
aqueles  educados  em  escolas  públicas.  Em  média,  a  diferença  observada  ultrapassa  84  pontos  na 
avaliação de Matemática. Ressalta-se que 30 pontos no PISA equivalem a um ano letivo de aprendizado, 
segundo os critérios da organização. Além disso, a diferença aumenta conforme o quantil de desempenho 
no teste é maior, ou seja, o hiato tende a ser ainda maior entre os estudantes com alta performance. Esse 
resultado  pode  sugerir  que  o  efeito  da  escola  privada  é  ainda  mais  importante  para  os  estudantes  de 
melhor desempenho. Essas diferenças foram estatisticamente significantes ao nível de 1%.  

 

Tabela 1  – Pontuação média em Matemática, segundo o quantil incondicional e o tipo de escola – Brasil – 2012 

 

Média 

Q10 

Q20 

Q30 

Q40 

Q50 

Q60 

Q70 

Q80 

Q90 

Nº de Obs,19 

Geral 

Média 

403,956 

315,697 

343,514 

365,282 

383,695 

401,500 

419,698 

439,221 

462,892 

496,231 

11050 

D.P. 

76,747 

91,976 

85,521 

86,696 

89,469 

94,631 

100,146 

108,276 

124,571 

154,596 

 

 

Escola Privada 

Escola Pública 

Diferença 

t-statistic 

Média 

472,966 

368,638 

400,622 

428,422 

452,324 

473,116 

493,800 

514,642 

542,042 

580,767 

1700 

D. P. 

79,693 

114,693 

101,902 

100,351 

101,744 

102,016 

106,304 

112,821 

126,362 

159,424 

 

Média 

388,755 

304,036 

330,935 

351,375 

368,578 

385,725 

403,375 

422,608 

445,458 

477,610 

9350 

D. P. 

67,142 

81,587 

75,890 

76,667 

78,865 

85,184 

90,944 

99,855 

117,183 

147,065 

 

84,212 

64,602 

69,687 

77,047 

83,746 

87,390 

90,426 

92,034 

96,584 

103,158 

 

46,141 

28,003 

32,857 

36,183 

38,363 

37,672 

36,691 

34,236 

30,876 

26,252 

 

Fonte: Elaboração própria, com base nos dados do PISA 2012.  
 

Em relação às características individuais dos estudantes, aqueles de escolas privadas frequentam 
em  maior  proporção  o  grau  de  ensino  adequado  para  idade  de  15  anos  ou  grau  superior  e  repetem  em 
menor proporção em relação a estudantes educados em escolas públicas. Escolas públicas e privadas são 
formadas  por  uma  maioria  de  estudantes  do  sexo  feminino,  sendo  essa  proporção  ligeiramente  superior 
em  escolas  públicas.  Quanto  ao  background  familiar,  estudantes  de  escolas  privadas  possuem  pais  com 
níveis  de  escolaridade  mais  elevados,  melhor  status  de  ocupação  e  usufruem  de  mais  recursos 
educacionais  em  casa.  Além  disso,  estudantes  de  escolas  privadas  frequentam,  em  média,  escolas 
menores,  menores  turmas,  maior  disponibilidade  de  computadores  por  estudante,  menor  escassez  de 
professores  e  materiais  de  instrução.  Quanto  às  práticas  e  políticas  da  escola,  a  única  diferença 
considerável se restringe ao maior percentual de escolas públicas em que organizam o ensino do conteúdo 
por  nível  de  dificuldade.  Embora  as  diferenças  observadas  com  relação  ao  índice  de  estruturação  e 
comunicação  dos  objetivos  e  desenvolvimento  do  currículo  escolar  e  a  proporção  de  escolas  em  que  o 
diretor acompanha frequência e resultados dos estudantes não sejam amplas, as escolas privadas também 

18 Por falta de espaço outras tabelas descritivas não são apresentadas, mas podem ser disponibilizadas. 
19  Todas  as  estimativas  foram  ponderadas  pelo  fator  de  representatividade  final  do  estudante  utilizando  a  opção  de  pesos 
analíticos  (aweights).  Após  a  expansão,  os  11.050  estudantes  considerados  na  amostra  representam  1.384.359  observações, 
sendo 249.908 de escolas privadas e 1.134.451 de escolas públicas.   

                                                 

 

10 

se  beneficiam  com  indicadores  ligeiramente  superiores  em  relação  a  esses  dois  fatores.  Testes  de 
igualdade de proporções e de médias entre grupos de estudantes de escolas privadas e públicas revelam 
que as diferenças entre as características foram estatisticamente significantes ao nível de 1%20. 

Portanto,  os  estudantes  de  escolas  privadas,  em  média,  possuem  vantagens  com  relação  àquelas 
características que, em teoria, estariam associadas a níveis de desempenho mais altos, o que explicaria as 
diferenças médias observadas entre os tipos de escola. Por exemplo, Angrist e Lavy (1999) e Krueger e 
Whitmore (2001) mostram que classes menores estão associadas a maiores desempenhos em pontuações 
de  testes.  Já  Lee  e  Loeb  (2000)  mostram  que  escolas  de  tamanho  menor  possuem  vantagens  sobre  o 
desempenho  dos  estudantes  em  relação  às  escolas  de  tamanhos  médios  ou  maiores,  uma  vez  que  os 
professores apresentam atitudes mais positivas sobre o aprendizado dos alunos que aprendem mais com 
isso. 
4.1 Efeito da escola privada e dos insumos no processo educacional 

O  efeito  da  escola  privada  sobre  o  desempenho  dos  estudantes  em  pontuações  de  teste  é 
discutido na literatura. Rouse (1998), por exemplo, mostra que, ao colocar estudantes de baixa renda em 
escolas  privadas,  estes  tiveram  ganhos  sobre  o  desempenho  de  Matemática  em  relação  aos  grupos  de 
comparação (estudantes de escolas públicas). O efeito da escola privada, entretanto, pode não ser robusto 
em  função  de  problemas  associados  à  endogeneidade  em  decorrência  a  omissão  de  características 
correlacionadas à qualidade da escola. Nesse sentido, seguindo a estratégia adotada por Duncan e Sandy 
(2007), o efeito da escola privada foi estimado adicionando sequencialmente grupos de características de 
controles para testar a robustez e sensibilidade do efeito do setor sobre o desempenho dos estudantes.  

A  Tabela  2  mostra  o  efeito  da  escola  privada  sobre  o  desempenho  em  Matemática  quando 
controles  são  adicionados  sequencialmente  e  segundo  o  quantil  incondicional  da  distribuição  de 
desempenho.  Ao  todo,  cinco  modelos  foram  estimados,  indicados  pelos  números  entres  chaves.  Na 
coluna {1}, apenas a dummy de escola privada foi incluída na regressão. Em seguida, adicionaram-se os 
controles  de  características  individuais  (coluna  {2}),  background  familiar  (coluna  {3}),  estrutura  da 
escola  (coluna  {4})  e  práticas  e  políticas  da  escola  (coluna  {5}).  Efeitos  positivos  e  estatisticamente 
significativos  da  escola  privada  sobre  o  desempenho  em  Matemática  ao  de  nível  de  1%  foram 
encontrados.  

Contudo, esse efeito diminui quando controlado pelas características dos estudantes {2} e, ainda 
mais,  quando  adicionados  os  controles  de  background  familiar  {3}  e  estrutura  da  escola  {4}.  Porém,  o 
efeito é pouco sensível quando o último vetor de controles é adicionado. Apesar da redução observada, o 
efeito permanece positivo e estatisticamente significativo. Duncan e Sandy (2007) e Witte (1992) também 
relacionam  menor  vantagem  da  escola  privada  à  medida  que  controles  de  background  familiar  e 
características da  escola.  O efeito da escola privada observado no modelo inicial é explicado, em parte, 
pela má especificação do modelo, ao omitir variáveis relacionadas ao background familiar e estrutura da 
escola.  Embora  exista  ampla  discussão  sobre  o  efeito  efetivo  da  escola  privada  sobre  o  desempenho  de 
estudantes  em  pontuações  de  testes,  os  resultados  deste  estudo  sugerem  que  a  escola  privada  no  Brasil 
influencia significativamente o desempenho em  Matemática. Efeitos significativos da  escola privada no 
Brasil sobre Matemática, também, são relatados por SAKELLARIOU (2017). 

Constata-se que os achados acima mantêm um padrão tanto para média dos dados quanto para os 
quantis  incondicionais  do  desempenho.  Percebe-se  que  estudantes  de  escolas  privadas  exprimem  uma 
vantagem na pontuação de Matemática em torno de 47 pontos para média dos dados (modelo {5}). O tipo 
de escola, porém, influência de modo distinto quando se analisa o efeito entre os quantis. As vantagens de 
estudar  em  escolas  privadas  são  maiores  para  estudantes  em  torno  da  mediana  e  menores  nas 
extremidades  dos  quantis,  semelhantemente  a  um  padrão  em  forma  de  U  invertido.  Esse  resultado  é 
semelhante  ao  encontrado  por  MORAES  E  BELUZZO  (2014).  Eles  mostram  que  o  efeito  tratamento 
quantílico total da escola pública é negativo em todos os quantis, em que o efeito apresenta um formato 
de  U  com  maior  diferencial  ao  centro  da  distribuição,  sugerindo  que  o  setor  privado  é  mais  eficiente 
nesses quantis.  

 

20 Por falta de espaço a tabela com essas informações não foi incluída, mas pode ser disponibilizada. 

                                                 

 

11 

Tabela 2 – Efeito da escola privada segundo, os quantis incondicionais da distribuição do desempenho em Matemática – Brasil 
– 2012 
Estatística 

{1} 

{2} 

{3} 

{4} 

{5} 

72,764*** 

53,384*** 

47,108*** 

47,287*** 

Média 

Q10 

Q20 

Q30 

Q40 

Q50 

Q60 

Q70 

Q80 

Q90 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Características Individuais 

Background Familiar 

Recursos da escola 

Práticas da escola 

Nº Obs. 

84,212*** 

(9,362) 

[0,178] 

64,602*** 

(6,54) 

[0,074] 

69,687*** 

(8,039) 

[0,099] 

77,047*** 

(8,705) 

[0,117] 

83,746*** 

(9,435) 

[0,13] 

87,39*** 

(10,001) 

[0,126] 

90,426*** 

(10,981) 

[0,121] 

92,034*** 

(11,664) 

[0,107] 

96,584*** 

(12,772) 

[0,089] 

103,158*** 

(14,644) 

[0,066] 

Não 

Não 

Não 

Não 

11050 

(9,146) 

[0,331] 

(8,142) 

[0,37] 

(8,469) 

[0,391] 

56,853*** 

46,885*** 

46,047*** 

(6,405) 

[0,127] 

60,87*** 

(7,922) 

[0,182] 

(6,655) 

[0,138] 

(6,894) 

[0,144] 

(7,816) 

[0,197] 

(7,689) 

[0,206] 

67,068*** 

52,669*** 

48,908*** 

(8,668) 

[0,213] 

(8,324) 

[0,233] 

(8,111) 

[0,244] 

(8,288) 

[0,396] 

46,86*** 

(6,758) 

[0,146] 

(7,741) 

[0,208] 

49,47*** 

(8,179) 

[0,246] 

48,948*** 

46,168*** 

46,641*** 

72,909*** 

56,762*** 

52,416*** 

53,066*** 

(9,445) 

[0,234] 

(9,041) 

[0,256] 

(8,796) 

[0,269] 

(8,963) 

[0,271] 

75,385*** 

57,109*** 

51,732*** 

52,272*** 

(9,939) 

[0,239] 

77,561*** 

(10,863) 

[0,234] 

78,294*** 

(11,377) 

[0,215] 

82,37*** 

(12,489) 

[0,178] 

88,512*** 

(14,214) 

[0,13] 

Sim 

Não 

Não 

Não 

11050 

(9,255) 

[0,263] 

57,155*** 

(9,937) 

[0,261] 

55,773*** 

(10,079) 

[0,241] 

55,44*** 

(11,005) 

[0,206] 

57,081*** 

(12,043) 

[0,153] 

Sim 

Sim 

Não 

Não 

11050 

(9,202) 

[0,276] 

50,639*** 

(10,011) 

[0,276] 

47,903*** 

(10,341) 

[0,257] 

45,18*** 

(11,859) 

[0,22] 

43,691*** 

(14,773) 

[0,165] 

Sim 

Sim 

Sim 

Não 

11050 

(9,373) 

[0,278] 

50,902*** 

(10,056) 

[0,279] 

48,015*** 

(10,106) 

[0,26] 

44,954*** 

(11,367) 

[0,225] 

42,935*** 

(13,852) 

[0,169] 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

11050 

Fonte:  Elaborado  pelo  autor  com  base  nos  dados  do  PISA  2012.  Erros-padrão  robustos  estimados  por  cluster  de  escola  entre  parênteses.  R-quadrado  entre 
colchetes. *** Significativo a 1%.  

Outros fatores omitidos, no entanto, foram desconsiderados nos modelos descritos há pouco, por 
exemplo, características associadas à qualidade dos professores. Esta, geralmente, está associada ao tipo 
de escola que o estudante frequenta. Por exemplo, os salários dos professores são considerados uma proxy 
para  medir  a  qualidade  dos  professores;  contudo,  a  base  de  dados  do  PISA  não  dispõe  dessas 
informações. A alternativa seria considerar a proporção de professores com ensino superior disponível no 
PISA, porém,  essa variável  é objeto  de problemas de valores ausentes, e sua inclusão poderia reduzir a 
precisão das estimativas. Fazendo um exercício considerando essa variável no modelo 4, constata-se que 
o  efeito  da  escola  privada,  para  média  e  quantis,  não  se  modifica.  Desse  modo,  para  obter  estimativas 
mais precisas, optou-se pela não inclusão dessa variável. Como se esperava, o erro-padrão do coeficiente 
estimado do tipo de escola aumentou de 8,469 para 8,511, no caso da média, em virtude da inclusão desse 
controle que reduz a amostra em 2,65%. Ademais, ressalta-se que o efeito da qualidade do professor foi 
medido apenas no período em  que o aluno  fez o teste. É  comum que um mesmo professor participe da 
formação educacional de um mesmo aluno no decurso de sua vida estudantil. Isto é, o valor adicionado do 
professor  pode  influenciar  em  alguma  medida  o  desempenho  dos  estudantes  no  período  corrente,  que 
também  está  correlacionado  com  o  tipo  de  escola.  A  alternativa  para  reduzir  a  influência  de  fatores 
omitidos sobre o efeito da escola privada seria a utilização de dados em painel. Infelizmente, até onde se 
conhece, o Brasil não dispõe de uma base de dados com essas características e que sejam representativas 
da população de estudantes. 

 

12 

Estimativas  para  a  função  de  produção  educacional  completamente  especificada,  isto  é, 
controlada  por  todos  insumos  de  características  individuais,  da  família  e  da  escola,  são  reportadas  na 
Tabela 3. As estimativas foram obtidas para a média condicional e estudantes com baixo (Q 10), mediano 
(Q  50)  e  alto  (Q  90)  do  desempenho  em  Matemática.  No  tocante  às  características  individuais,  os 
resultados  se  mostram  consistentes  com  a  literatura  de  FPE,  sendo  esses  efeitos  estatisticamente 
significantes  ao  nível  de  1%.  Estudantes  do  sexo  feminino  e  os  que  repetiram  algum  ano  letivo  têm 
desempenho  pior  em  Matemática  do  que  estudantes  do  sexo  masculino  ou  que  nunca  repetiram, 
respectivamente,  para  média  e  ao  longo  dos  quantis  incondicionais.  Essa  relação  negativa  é  ainda  mais 
intensa  para  estudantes  no  topo  superior  da  distribuição  da  pontuação  em  Matemática.  Além  disso, 
estudantes  em  graus  de  ensino  mais  atrasados  têm  desempenho  inferior  em  relação  aos  estudantes  da 
classe modal aos 15 anos no Brasil (Grau 11), sendo essa relação ainda mais prejudicial para estudantes 
com desempenho mediano que pertencem às classes de ensino mais afastadas da classe modal (Grau 8 e 
9).  Além  disso,  os  estudantes,  em  classe  superior  a  classe  modal,  denotam  maiores  pontuações  em 
Matemática,  sendo  esse  efeito  crescente  em  relação  ao  quantil  de  desempenho.  A  importância  de 
características individuais relacionadas ao grau de escolaridade e sexo do estudante sobre o desempenho 
em  pontuações  de  testes  também  foi  identificada  em  estimativas  para  países  europeus,  como  mostra 
Coutinho (2010) para o caso de Portugal, ou em países europeus de baixo (Espanha, a Grécia e a Itália) e 
alto (Bélgica, a Finlândia e os Países Baixos) desempenho.  

 

Tabela 3 – Função de produção educacional, segundo os quantis distribuição do desempenho em Matemática – Brasil – 2012 
Características 
Privado 

 

Feminino 

Grau 8 

Grau 9 

Grau 10 

Grau 12 

Repetência 

Isced 1/2 (mãe) 

Isced 3/4 (mãe) 

Isced 5A/5B/6 (mãe) 

Isced 1/2 (pai) 

Isced 3/4 (pai) 

Isced 5A/5B/6 (pai) 

Maior status ocupacional dos pais 

Recursos educacionais em casa 

Tamanho da escola 

Razão Estudante/Professor 

Razão Computador/Estudante 

Escassez: professores 

Escassez: materiais de instrução 

Objetivos da escola 

Agrupamento 

Acompanhamento 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Média 
47,287*** 
(8,288) 
-26,498*** 
(1,73) 
-68,075*** 
(4,391) 
-54,078*** 
(4,216) 
-27,313*** 
(2,672) 
18,581*** 
(4,981) 
-18,795*** 
(2,308) 
3,532 
(2,912) 
8,002** 
(3,259) 
11,422*** 
(3,938) 
3,598 
(2,554) 
6,278* 
(3,235) 
8,212** 
(3,861) 
0,414*** 
(0,048) 
4,563*** 
(0,874) 
0,012*** 
(0,004) 
-0,391*** 
(0,142) 
18,824 
(11,478) 
0,587 
(3,713) 
-2,954 
(4,173) 
5,097** 
(2,047) 
-9,136 
(5,811) 
4,142 
(4,261) 
399,241*** 
(9,733) 
0,396 
11050 

Q10 
46,86*** 
(6,758) 
-14,875*** 
(2,501) 
-67,506*** 
(10,356) 
-43,983*** 
(7,974) 
-14,077*** 
(2,995) 
5,178* 
(2,897) 
-10,771*** 
(3,439) 
5,7 
(4,663) 
9,005* 
(5,152) 
8,557 
(5,895) 
2,526 
(4,21) 
4,385 
(4,94) 
-2,587 
(6,083) 
0,296*** 
(0,071) 
3,089*** 
(1,151) 
0,007*** 
(0,002) 
-0,3*** 
(0,098) 
7,316 
(7,456) 
5,188* 
(3,072) 
1,164 
(3,259) 
4,395** 
(1,964) 
-1,938 
(4,924) 
2,536 
(4,29) 
301,379*** 
(8,984) 
0,146 
11050 

Q50 
52,272*** 
(9,373) 
-26,762*** 
(2,236) 
-75,434*** 
(5,784) 
-61,144*** 
(5,852) 
-28,18*** 
(3,46) 
18,687*** 
(5,561) 
-18,841*** 
(3,276) 
2,111 
(4,104) 
6,866 
(4,513) 
9,39* 
(5,382) 
6,74* 
(3,687) 
9,694** 
(4,415) 
11,076** 
(4,838) 
0,355*** 
(0,064) 
5,242*** 
(1,153) 
0,012*** 
(0,004) 
-0,442*** 
(0,167) 
15,818 
(11,194) 
2,36 
(3,912) 
-4,473 
(4,779) 
3,782* 
(2,024) 
-4,027 
(5,772) 
4,381 
(4,882) 
397,919*** 
(10,807) 
0,278 
11050 

Q90 
42,935*** 
(13,852) 
-39,421*** 
(4,225) 
-60,552*** 
(7,025) 
-56,923*** 
(6,991) 
-42,428*** 
(5,359) 
32,704** 
(13,3) 
-24,937*** 
(4,073) 
1,497 
(5,584) 
9,24 
(6,429) 
18,797** 
(8,05) 
5,093 
(4,795) 
5,714 
(6,056) 
23,541*** 
(8,882) 
0,534*** 
(0,102) 
5,649** 
(2,293) 
0,017** 
(0,007) 
-0,376* 
(0,201) 
36,793 
(23,084) 
-6,321 
(7,149) 
-3,782 
(7,09) 
7,1* 
(4,127) 
-21,288** 
(10,82) 
6,275 
(6,855) 
497,393*** 
(18,406) 
0,169 
11050 

Intercepto 
  
R-quadrado 
Nº de Obs, 
Fonte: Elaboração própria, com base nos dados do PISA 2012. Erros- padrão robustos estimados por cluster de escola entre parênteses. *** Significativo a 1%. 
** Significativo a 5%. * Significativo a 10%. 

A  escolaridade  da  mãe  e  do  pai,  o  status  ocupacional  dos  pais  e  a  disponibilidade  de  recursos 
educacionais  possuem  relação  positiva  e  significativa  sobre  o  desempenho  em  Matemática.  Estudantes 
filhos de pais ou mães com ensino superior, no entanto, parecem usufruir melhor dessa característica do 
que  estudantes  com  pais  sem  escolaridade.  A  transmissão  intergeracional  da  escolaridade  dos  pais  com 
ensino superior foi estatisticamente significativa para média, mediana e estudantes com alto desempenho. 

 

13 

O status ocupacional dos pais e recursos educacionais disponíveis em casa também estão correlacionados 
positiva e significativamente com o desempenho dos estudantes em Matemática. Maior disponibilidade de 
recursos  educacionais  em  casa  e  pais  com  maior  status  ocupacional,  no  entanto,  parecem  ser  mais 
importantes para aqueles estudantes com alto desempenho.  

Os recursos físicos, humanos e práticas educacionais da gestão da escola também se mostraram 
relevantes sobre o desempenho dos estudantes. O tamanho da escola, apesar de expressar uma correlação 
positiva  sobre  o  desempenho  em  Matemática,  a  contribuição  dessa  característica  da  escola  sobre  o 
desempenho dos estudantes em Matemática parece ser apenas marginal, não diferindo entre os quantis. Já 
o  tamanho  da  classe  parece  influenciar  negativa  e  significativamente  o  desempenho  dos  estudantes  em 
Matemática. Os estudantes de desempenho mediano e  alto, contudo,  parecem  ser mais prejudicados em 
turmas  maiores.  O  tamanho  da  turma  é  algo  bastante  discutido  na  literatura,  entretanto  os  achados 
parecem divergir sobre a importância do tamanho da turma sobre o desempenho dos estudantes. Babcock 
e Betts (2009), no entanto,  mostram  que turmas  maiores diminuem desproporcionalmente as  conquistas 
dos estudantes de baixo desempenho no primeiro ano de escola. 

Já  em  relação  às  práticas  educacionais  da  gestão  escolar,  pode-se  destacar  o  fato  de  que  a 
frequência em que os diretores procurem garantir que os objetivos e desenvolvimento curricular da escola 
sejam  desenvolvidos  pelos  professores  influencia  positivamente  os  estudantes,  sendo  essa  relação  mais 
intensiva  para  estudantes  com  alta  performance.  Além  disso,  escolas  onde  ocorrem  agrupamentos  por 
habilidade  em  aulas  de  mesmo  ou  conteúdo  distintos  influenciam  negativamente  estudantes  com  alta 
performance.  Esse  resultado  parece  ser  consistente  com  a  abordagem  descrita  por  Boaler,  Wiliam  e 
Brown (2000), ao afirmarem que a ansiedade gerada por alta expectativa, ritmo acelerado e pressão para 
sucesso pode oferecer desvantagens a estudantes com alto desempenho. 

 

4.2 Funções de produção educacional: estimativas segundo o tipo de escola 

Os resultados expressos até então não fornecem explicações sobre o hiato entre escolas privadas 
e públicas.  Desse modo, foram  estimadas regressões separadas, segundo  o tipo de escola, com  base em 
regressões  quantílicas  incondicionais  e,  no  segundo  estágio,  aplicado  técnicas  de  decomposição  do  tipo 
O-B. Na Tabela 4 são reportadas as estimativas para a média e quantis incondicionais da distribuição do 
desempenho em Matemática. As regressões se mostraram semelhantes à função de produção educacional 
completamente especificada da Tabela 3. Mudanças de sinais e significância podem ser observadas para 
algumas características. Algumas diferenças, contudo, podem ser verificadas sobre os efeitos dos recursos 
e práticas da escola acerca do desempenho de estudantes de escolas públicas. Por exemplo, o efeito das 
práticas  de  agrupamento  por  habilidades  não  foi  significativo  para  estudantes  de  escolas  públicas  no 
quantil  90  da  distribuição  de  desempenho  em  Matemática.    Já  a  proporção  de  computadores  por 
estudantes  se correlaciona positiva e significativamente o desempenho dos estudantes com  alto e médio 
desempenho  (TABELA  4).  Além  disso,  os  efeitos  das  faixas  de  escolaridades  mais  altas,  tanto  do  pai 
quanto  da  mãe  (ISCED  5),  se  mostram  distintos  em  relação  às  estimativas  da  Tabela  4,  visto  que  essa 
característica não influencia significativamente o de desempenho mediano. 

Para  escolas  privadas,  os  resultados  são  relativamente  mais  distintos.  Além  de  diferenças  em 
relação ao efeito dos recursos e práticas da escola, também são notadas perda de significância no efeito 
das  características  individuais  e  background  familiar.  Por  exemplo,  no  caso  de  estar  dois  ou  três  graus 
atrasados  em  relação  à  classe  modal,  os  efeitos  permanecem  negativos  e  estatisticamente  significantes, 
contudo, para esse tipo de escola, a influência negativa é mais intensiva em quantis inferiores do que em 
quantis  superiores.  Por  outro  lado,  estar  um  grau  acima  da  classe  modal,  exerce  influência  positiva  e 
significativa apenas para estudantes com baixo desempenho. Efeitos significativos da escolaridade do pai 
em pontos distintos da distribuição da pontuação de Matemática para estudantes brasileiros matriculados 
na  8ª  série  do  ensino  fundamental,  nesse  tipo  de  escola,  também  foram  encontrados  em  MORAES  E 
BELUZZO  (2014).  Para  estudantes  de  escolas  privadas,  contudo,  apenas  mães  com  a  mais  alta 
escolaridade  são  capazes  de  influenciar  o  desempenho  dos  seus  filhos,  especificamente  aqueles  com 
desempenho médio. 

 

 

14 

Tabela  4  –  Função  de  produção  educacional,  segundo  o  tipo  de  escola  e  quantis  da  distribuição  do 
desempenho em Matemática – Brasil – 2012 

Características 

Feminino 

Grau 8 

Grau 9 

Grau 10 

Grau 12 

Repetência 

Isced 1/2 (mãe) 

Isced 3/4 (mãe) 

 

 

 

 

 

 

 

 

Isced 5A/5B/6 (mãe) 

Isced 1/2 (pai) 

Isced 3/4 (pai) 

 

 

Isced 5A/5B/6 (pai) 

 

Maior status ocup. Pais 

Recursos  educ, em casa 

Tamanho da escola 

 

Razão Estudante/Professor 

Razão Comput/Estud 

Escassez: prof. 

 

Escassez: mat. Instrução 

Objetivos da escola 

 

Agrupamento 

 

Acompanhamento 

 

Média 
Privado 
-31,06*** 
(3,38) 
-102,7*** 
(22,192) 
-74,9*** 
(9,493) 
-27,47*** 
(6,163) 
9,625 
(10,549) 
-28,12*** 
(5,88) 
26,57 
(21,476) 
27,64 
(20,381) 
37,85* 
(20,265) 
36,85* 
(19,112) 
33,7* 
(18,164) 
44,7** 
(17,529) 
0,756*** 
(0,164) 
1,324 
(2,24) 
0,03*** 
(0,007) 
-1,297*** 
(0,43) 
2,265 
(9,563) 
13,993 
(12,221) 
-12,366 
(13,296) 
-1,98 
(5,042) 
2,005 
(14,687) 
5,171 
(10,482) 
385,94*** 
(35,466) 
0,372 
1700 

 

Público 
-25,99*** 
(1,901) 
-67,34*** 
(4,469) 
-51,12*** 
(4,213) 
-26,92*** 
(2,53) 
20,29*** 
(5,486) 
-16,9*** 
(2,338) 
4,284 
(2,901) 
11,07*** 
(3,282) 
7,345* 
(4,083) 
3,743 
(2,461) 
8,469*** 
(3,108) 
1,191 
(4,025) 
0,328*** 
(0,048) 
5,77*** 
(0,9) 
0,007** 
(0,003) 
-0,3*** 
(0,113) 
33,084** 
(16,327) 
-1,72 
(3,573) 
-0,204 
(3,715) 
6,27*** 
(2,066) 
-9,014* 
(5,265) 
2,536 
(4,412) 
401,74*** 
(9,176) 
0,269 
9350 

Q10 
Privado 
-17,28** 
(7,889) 
-168,3** 
(70,878) 
-94,2*** 
(28,335) 
-20,224* 
(11,103) 
15,904** 
(6,718) 
-16,904 
(13,376) 
55,386 
(69,521) 
68,382 
(68,963) 
72,028 
(68,763) 
34,358 
(49,936) 
31,234 
(52,57) 
21,379 
(51,445) 
0,848*** 
(0,263) 
4,805 
(3,945) 
0,013** 
(0,005) 
-0,381 
(0,417) 
9,406 
(8,653) 
23,63** 
(11,461) 
-2,04 
(11,647) 
3,227 
(5,411) 
20,466 
(15,552) 
4,341 
(15,693) 
211,07** 
(94,066) 
0,145 
1700 

 

Público 
-14,89*** 
(2,439) 
-62,62*** 
(10,151) 
-35,58*** 
(7,314) 
-12,51*** 
(2,819) 
2,331 
(3,124) 
-9,922*** 
(3,477) 
6,967 
(4,588) 
11,248** 
(5,065) 
5,419 
(5,807) 
3,201 
(4,05) 
6,434 
(4,488) 
-3,102 
(5,631) 
0,186*** 
(0,061) 
3,136*** 
(1,077) 
0,004* 
(0,002) 
-0,272*** 
(0,089) 
0,904 
(7,695) 
2,284 
(3,225) 
2,127 
(3,256) 
4,563** 
(2,154) 
-6,106 
(4,128) 
1,981 
(4,29) 
309,79*** 
(8,417) 
0,078 
9350 

Q50 
Privado 
-34,5*** 
(5,775) 
-104,55*** 
(21,668) 
-85,667*** 
(14,863) 
-29,321*** 
(8,754) 
16,891 
(12,641) 
-25,44*** 
(9,71) 
17,121 
(26,673) 
17,756 
(24,776) 
33,401 
(25,02) 
45,124* 
(26,002) 
40,748* 
(23,447) 
51,18** 
(23,75) 
0,639*** 
(0,216) 
3,053 
(2,884) 
0,03*** 
(0,007) 
-1,589*** 
(0,534) 
2,362 
(11,923) 
14,524 
(13,87) 
-19,439 
(16,267) 
-3,693 
(5,41) 
12,906 
(15,277) 
-0,079 
(12,404) 
402,775*** 
(43,087) 
0,256 
1700 

 

Público 
-25,702*** 
(2,385) 
-74,778*** 
(5,909) 
-58,069*** 
(5,879) 
-28,114*** 
(3,329) 
18,404*** 
(5,843) 
-17,4*** 
(3,414) 
3,063 
(4,12) 
10,856** 
(4,571) 
2,881 
(5,463) 
7,178** 
(3,62) 
12,164*** 
(4,423) 
4,089 
(4,988) 
0,272*** 
(0,067) 
6,322*** 
(1,232) 
0,007** 
(0,003) 
-0,311*** 
(0,12) 
22,223 
(13,671) 
-0,245 
(3,831) 
-0,904 
(3,921) 
5,112** 
(2,045) 
-4,854 
(5,131) 
4,082 
(4,996) 
398,766*** 
(9,655) 
0,175 
9350 

Q90 
Privado 
-47,42*** 
(10,52) 
-69,74*** 
(20,009) 
-55,12*** 
(17,916) 
-37,99*** 
(12,642) 
-0,207 
(24,507) 
-36,05*** 
(10,071) 
15,201 
(24,956) 
9,728 
(23,023) 
24,811 
(25,058) 
28,363 
(23,071) 
23,446 
(21,335) 
65,04*** 
(21,946) 
0,84*** 
(0,266) 
-1,133 
(5,482) 
0,045*** 
(0,014) 
-1,49*** 
(0,489) 
-3,593 
(13,364) 
3,044 
(21,368) 
-12,154 
(15,185) 
-9,095 
(8,34) 
-29,529 
(24,889) 
16,902 
(14,017) 
527,803*** 
(36,522) 
0,187 
1700 

 

Publico 
-37,85*** 
(4,526) 
-61,48*** 
(7,619) 
-57,6*** 
(7,347) 
-41,82*** 
(5,545) 
40,98*** 
(15,201) 
-22,0*** 
(4,038) 
1,766 
(5,64) 
12,78** 
(6,479) 
15,3* 
(9,173) 
4,674 
(4,767) 
8,538 
(6,091) 
9,238 
(9,895) 
0,458*** 
(0,112) 
7,755*** 
(2,479) 
0,009 
(0,006) 
-0,3* 
(0,178) 
86,472** 
(36,84) 
-7,319 
(6,423) 
-0,25 
(6,923) 
9,607*** 
(3,601) 
-15,547 
(9,924) 
0,644 
(7,423) 
495,066*** 
(18,165) 
0,116 
9350 

Intercepto 
  
R2 
N 
Fonte: Elaboração própria, com base nos dados do PISA 2012. Erros- padrão robustos estimados por cluster de escola entre parênteses. *** Significativo a 1%. 
** Significativo a 5%. * Significativo a 10%. 

 
Já em relação ao status ocupacional dos pais, os estudantes de escolas privadas são influenciados 
de  modo  distinta  em  relação  aos  de  escolas  públicas,  uma  vez  que  o  efeito  dessa  característica  para 
estudantes  de  escolas  privadas  denota  um  formato  de  U  no  curso  da  distribuição  do  desempenho  em 
Matemática. Destaca-se, também, que os recursos educacionais em casa, liderança do diretor das escolas 
em  relação  aos  objetivos  da  escola  e  a  prática  escolar  de  agrupamento  por  habilidade  não  foram 
estatisticamente  significantes  para  estudantes  educados  em  escolas  privadas  em  nenhum  ponto  da 
distribuição de desempenho expresso na  Tabela 5. Os resultados sugerem uma correlação positiva entre 
escassez  de  professores  e  estudantes  com  baixo  desempenho  em  escolas  privadas.  Numa  situação  de 
escassez, os professores e a escola podem estar interessados em que não haja uma piora nos indicadores 
em função desse problema, e direcionem maior atenção aos estudantes com baixo desempenho.  

As  estimativas  da  Tabela  4  são,  por  diversas  vezes,  consistentes  com  os  achados  de  Duncan  e 
Sandy (2007), no caso de regressões à média dos dados de estudantes estadunidenses e Moraes e Beluzzo 
(2014) no caso dos quantis condicionais de estudantes brasileiros.   

 

4.3 Decompondo o gap de desempenho em Matemática  

O resultado dessa decomposição mostra o quanto da diferença é explicado pelas diferenças nas 
características observadas e o quanto é atribuída a fatores não observados. Além disso, a contribuição de 
cada característica ou conjunto de características pode ser verificada dentro desses dois componentes. A 
decomposição do gap de desempenho entre estudantes de escolas privadas e públicas foi realizada tanto 
para  média  condicional  dos  dados  quanto  para  quantis  incondicionais  da  distribuição.  Para  a  média 
condicional  dos  dados,  o  componente  explicado  possui  maior  participação  sobre  o  gap,  47  pontos 
(56,2%).  Esses  resultados  sugerem  que  a  principal  fonte  da  desigualdade  educacional  entre  escolas 

 

15 

privadas e públicas pode estar associada à diferença nos insumos observados.  Assim, qualquer tentativa 
de  reduzir  o  gap  entre  os  dois  tipos  de  escolas  perpassa  uma  distribuição  mais  igualitária  dos  insumos. 
Esses resultados também são observados em Duncan e Sandy (2007), contudo, esse componente tende a 
ser menos importante no caso brasileiro. 

Por  outro  lado,  o  Gráfico  1  mostra  a  contribuição  desses  fatores  nos  quantis  incondicionais  da 
distribuição  de  desempenho  em  Matemática.  Os  resultados,  entretanto,  sugerem  que  o  componente 
explicado  em  todos  os  pontos  da  distribuição  de  desempenho  supera  a  importância  do  componente  não 
explicado  para  explicar  o  gap  em  Matemática,  conforme  mostra  o  Gráfico  1A.  Contudo,  a  importância 
relativa do componente explicado se reduz no curso da distribuição de desempenho. A contribuição das 
diferenças  nos  atributos  entre  estudantes  de  escolas  privadas  e  públicas  cai  de  65%  entre  os  de  baixo 
desempenho  (Q10)  para  55%  entre  os  estudantes  de  maior  desempenho  (Q90).  Maior  parte  do  gap  no 
Brasil  é  explicada  por  diferenças  nos  atributos  dos  estudantes,  contudo  esse  componente  é  ainda  mais 
importante para os que possuem baixo desempenho, conforme se observa no Gráfico 1B. As estimativas 
de erros-padrão se sobrepõem em toda a distribuição de desempenho, sinalizando que as diferenças entre 
os dois componentes não sejam estatisticamente significantes. 

 

A 

B 

 

 

Gráfico 1 – Decomposição agregada da diferença em pontuações de Matemática segundo os quantis da 
distribuição – Brasil 2012 
Fonte: Elaboração própria, com base nos dados do PISA 2012.  

O componente não explicado indica o ganho de um estudante com características médias de um 
estudante  de  escola  pública  caso  frequentasse  a  escola  privada.  Os  resultados  se  mostram  positivos  e 
significativos  para  o  componente  não  explicado  em  todos  os  quantis,  ou  seja,  colocá-lo  em  uma  escola 
privada aumentaria sua pontuação, sendo esse aumento ainda maior, em termos de pontos, para estudantes 
com  alto  desempenho.  Em  geral,  isso  ocorre  porque  a  capacidade  de  um  estudante  educado  em  escolas 
privadas em converter seus atributos, observáveis ou não, no agregado é superior à de estudantes que são 
educados  em  escolas  públicas,  permitindo  que  a  mudança  de  setor  possibilite  benefícios  àqueles 
estudantes com características de estudantes de escolas públicas (GRÁFICO 1). Tais resultados sugerem 
que seria vantajoso adotar políticas que incentivassem o acesso de estudantes de escolas privadas, como 
um  sistema  de  vouchers.  Lamarche  (2008)  mostra  que  esse  sistema  nos  Estados  Unidos  amplia  o 
desempenho  dos  estudantes  com  alta  performance,  mas  reduz  para  os  de  baixa  performance.  Os 
resultados  aqui  mostrados,  em  partes,  também  seguem  ao  encontro  dos  achados  de  Moraes  e  Belluzzo 
(2014) e Oliveira, Belluzzo e Pazello (2009).  

Pode-se,  no  entanto,  estar  interessado  em  saber  quanto  que  cada  variável  ou  grupo  de 
características  contribuem  ao  gap  entre  as  duas  redes  de  ensino.  Decomposições  detalhadas  que 
expliquem  o  gap  entre  escolas  privadas  e  públicas  nos  Estados  Unidos  foram  realizadas  por  Duncan  e 
Sandy  (2007).  No  caso  brasileiro,  observam-se  os  estudos  de  Moraes  e  Beluzzo  (2014)  e  Oliveira, 
Beluzzo  e  Pazella  (2009).  No  primeiro  caso,  os  resultados  extraídos  são  obtidos  apenas  para  média 
negligenciando  que  os  fatores  podem  contribuir  ao  gap  de  modo  distinto  em  variados  pontos  da 
distribuição.  Os  outros  dois  estudos  tentam  superar  essa  limitação,  no  entanto,  não  permite  extrair 
informações detalhadas  dentro do componente não explicado. Ressalta-se a importância do componente 
não  explicado  cuja  importância  tende  a  aumentar  em  quantis  mais  elevados.  A  contribuição  de  cada 

 

16 

característica do componente não explicado em distintos pontos da distribuição é a principal contribuição 
desta pesquisa. 

A Tabela 5 reporta-se à contribuição detalhada para cada conjunto de fatores, para explicar o gap 
no desempenho em Matemática. Para os estudantes com menor performance (Q10), por exemplo, o hiato 
entre  escolas  privadas  e  públicas  foi  de  64,602,  em  que  42,259  pontos  são  atribuídos  às  diferenças  nas 
características entre os dois grupos e 22,343 pontos atribuídos a diferenças nos coeficientes. Portanto, a 
diferença  em  fatores  observados  é  relativamente  mais  importante  para  explicar  o  gap  entre  estudantes 
com  baixo  desempenho,  65,4%  (42,259/64,602).  Essa  participação,  contudo,  se  reduz  nos  quantis:  por 
exemplo,  para  estudantes  com  desempenho  mediano  (56,9%)  e  alto  desempenho  (55,5%). 
Consequentemente, o componente não explicado passa a ter importância relativa crescente nos quantis. O 
componente  explicado  para  estudantes  com  baixo  desempenho  é  obtido  somando-se  a  contribuição  da 
contribuição  conjunta  das  características  individuais  (13,439  pontos),  do  background  familiar  (33,597 
pontos), dos recursos da escola (- 3,307 pontos) e das práticas da escola (-1,471). Assim, diferenças nas 
características da família e individuais dos estudantes possuem participações expressivas para explicar o 
gap na cauda inferior da distribuição, enquanto que diferenças nos atributos da escola parecem contribuir 
pouco.21  

Especificamente, diferenças entre o status ocupacional dos pais e nas proporções de estudantes 
com pais e mães de alta escolaridade parecem ser os fatores que mais contribuem dentro do componente 
explicado e para o gap total.22 A importância relacionada à alta escolaridade dos pais, no entanto, tem o 
efeito  minimizado  quando  se  considera,  também,  o  efeito  das  diferenças  nas  proporções  de  estudantes 
com pais de baixa escolaridade. O status ocupacional dos pais possui importante contribuição sobre gap. 
No  caso  da  média,  o  gap  total  em  razão  dessa  característica  é  de  34,4  pontos,  sendo  17,6  pontos  dessa 
diferença  explicada  pelo  fato  de  os  estudantes  de  escolas  privadas  possuírem  pais  com  melhores  status 
ocupacional  do  que  estudantes  de  escolas  públicas  e  16,8  pontos  são  explicados  porque  estudantes 
educados  em  escolas  privadas  possuem  capacidade  maior  de  converter  esse  atributo  em  pontuações  de 
Matemática  do  que  estudantes  de  escolas  privadas.  Isso  significa  que  os  estudantes  de  escolas  privadas 
poderiam pontuar até 17,6 pontos a menos caso tivessem o mesmo nível de status ocupacional dos pais de 
estudantes  de  escolas  públicas,  enquanto  que  os  estudantes  de  escolas  públicas  pontuariam  até  16,8 
pontos a mais, caso fossem educados em escolas privadas. O componente explicado dessa característica 
possui  relativamente  a  mesma  importância  que  o  componente  não  explicado,  no  caso  da  média,  e 
permanece  contribuindo  relativamente  semelhante  independentemente  do  quantil  analisado.  Porém,  a 
contribuição  do  componente  explicado  em  relação  ao  gap  total,  nota-se  que  as  diferenças  no  status 
ocupacional  dos  pais  parecem  ser  mais  importantes  para  estudantes  com  baixo  desempenho,  30,6%  (= 
19,766/64,602), do que para estudantes com alto desempenho, 18,9% (= 19,467/103,157). 

O efeito do componente não explicado parece ter uma participação mais efetiva no topo superior 
da  distribuição  do  que  no  inferior.  Isso  ocorre  porque  o  efeito  desse  componente  para  característica 
observadas e não observadas, ou conjunto delas, se comportam inversamente na explicação do gap total 
nos  extremos  da  distribuição.  Por  exemplo,  entre  os  estudantes  de  menor  desempenho,  somando-se  o 
componente  não  explicado  atribuído  às  características  individuais  (-15,011),  ao  background  familiar 
(98,114), aos recursos físicos e humanos da escola (15,241) e às práticas da escola (22,725), observa-se 
que,  juntos,  explicam  até  187%  do  gap  entre  escolas  privadas  e  públicas  no  quantil  inferior.  Isto  é,  no 
agregado,  a  capacidade  que  estudantes  de  escolas  públicas  com  baixo  desempenho  possuem  para 
converter  seus  atributos  observáveis  em  pontuações  de  teste  é  inferior  ao  de  estudantes  de  escolas 
privadas, fazendo com que os estudantes de escolas públicas aumentassem suas pontuações em até 187%, 
caso  esses  estudantes  tivessem  os  coeficientes  dos  estudantes  de  escolas  privadas.  Essa  capacidade,  no 
entanto, é compensada negativamente pelo efeito do intercepto (-98,726) que explicaria uma redução no 
desempenho  dos  estudantes  de  escolas  públicas  em  até  -152%  do  gap  entre  as  escolas  nesse  quantil.  A 
diferença  entre  os  interceptos  captura  a  diferença  nos  desempenhos  médios  que  independem  das 

21  A  importância  relativa  das  diferenças  nas  características  de  background  familiar  sobre  o  gap  médio  de  escolas  privadas  e 
públicas nos Estados Unidos, por exemplo, é observada por Ducan e Sandy (2007). 
22 Outras estimativas detalhadas foram omitidas da Tabela 6 por questões de espaço e podem ser enviadas mediante solicitação.  
17 

                                                 

 

características  incluídas  na  regressão  e  pode  ser  interpretada  como  uma  diferença  pura  de  performance 
causada  pelas  características  não  mensuradas  do  estudante,  da  família  e  da  escola.  Por  essa  razão,  o 
componente  explicado,  no  agregado,  passa  a  ter  uma  importância  maior  do  que  o  componente  não 
explicado nesse quantil. 

 

Tabela  5  -  Decomposição  detalhada  da  diferença  em  pontuações  de  Matemática,  segundo  os  quantis 
incondicionais da distribuição de desempenho – Brasil – 2012 
 
 

 

 

 

 

 

Diferença agregada 

Individuais 
 

Background Familiar 

Isced 1/2 (mãe) 
 

Isced 3/4 (mãe) 
 

Isced 5A/5B/6 (mãe) 

Isced 1/2 (pai) 
 

Isced 3/4 (pai) 
 

Isced 5A/5B/6 (pai) 

Maior status ocup, dos pais 

Recursos educ, em casa 

Recursos da escola 

Práticas da escola 

Explicado 
Média 
47,32*** 
(11,526) 
13,78*** 
(2,69) 
31,529*** 
(7,637) 
-8,374 
(7,859) 
1,192 
(1,242) 
13,681 
(8,613) 
-9,998 
(6,09) 
2,338 
(1,726) 
14,356** 
(6,81) 
17,619*** 
(4,651) 
0,716 
(1,405) 
2,114 
(8,893) 
-0,102 
(1,997) 
 
 

Q10 
42,259*** 
(14,901) 
13,439*** 
(4,023) 
33,597** 
(13,636) 
-17,46 
(25,407) 
2,948 
(3,927) 
26,033 
(28,938) 
-9,322 
(15,733) 
2,167 
(4,384) 
6,866 
(19,2) 
19,766*** 
(7,278) 
2,599 
(2,488) 
-3,307 
(7,321) 
-1,471 
(3,07) 
 
 

Q50 
49,749*** 
(12,977) 
14,053*** 
(3,08) 
31,013*** 
(8,915) 
-5,397 
(9,743) 
0,765 
(1,32) 
12,072 
(10,555) 
-12,243 
(8,27) 
2,827 
(2,237) 
16,437* 
(9,144) 
14,9** 
(5,962) 
1,651 
(1,813) 
6,125 
(10,931) 
-1,443 
(2,325) 
 
 

Q90 
57,263*** 
(21,074) 
15,013*** 
(3,791) 
38,268*** 
(11,569) 
-4,792 
(9,116) 
0,419 
(1,177) 
8,967 
(10,532) 
-7,695 
(7,293) 
1,627 
(1,835) 
20,887** 
(8,645) 
19,467*** 
(7,355) 
-0,613 
(3,438) 
1,189 
(11,186) 
2,794 
(4,337) 
 
 

Não Explicado 
Média 
36,891*** 
(8,969) 
-10,158** 
(3,999) 
67,545** 
(33,059) 
9,774 
(10,98) 
5,486 
(7,884) 
4,218 
(3,296) 
14,305 
(9,622) 
7,614 
(6,416) 
5,765** 
(2,759) 
16,742** 
(7,635) 
3,641 
(2,243) 
-7,468 
(18,384) 
2,771 
(16,327) 
-15,8 
(42,013) 

Q10 
22,343 
(15,325) 
-15,011 
(9,235) 
98,114 
(91,429) 
21,239 
(35,369) 
18,913 
(26,489) 
9,208 
(11,045) 
13,463 
(25,043) 
7,485 
(18,422) 
3,244 
(7,932) 
25,928** 
(12,126) 
-1,366 
(3,839) 
15,241 
(14,099) 
22,725 
(18,543) 
-98,726 
(109,222) 

Q50 
37,642*** 
(10,996) 
-11,242* 
(6,002) 
60,989 
(40,351) 
6,167 
(13,661) 
2,284 
(9,609) 
4,219 
(4,076) 
16,396 
(13,103) 
8,627 
(8,3) 
6,24* 
(3,719) 
14,378 
(10,117) 
2,678 
(2,905) 
-18,34 
(22,174) 
2,225 
(18,264) 
4,009 
(50,756) 

Q90 
45,894*** 
(15,546) 
-9,465 
(12,525) 
50,37 
(39,881) 
5,893 
(12,9) 
-1,01 
(9,065) 
1,314 
(4,195) 
10,236 
(11,716) 
4,5 
(7,666) 
7,394** 
(3,623) 
14,764 
(12,778) 
7,279 
(5,561) 
-9,974 
(24,478) 
-17,774 
(25,715) 
32,737 
(45,792) 

Intercepto 
  
Fonte: Elaboração própria, com base nos dados do PISA 2012. Erros- padrão robustos estimados por cluster de escola entre parênteses. *** Significativo a 1%. 
** Significativo a 5%. * Significativo a 10%. 

independentemente  do  quantil  analisado.  A 

 
No  agregado,  o  efeito  do  componente  não  explicado  em  razão  de  a  características  incluídas  na 
regressão,  é  positivo  para  o  background  familiar,  sugerindo  que,  se  os  estudantes  de  escolas  públicas 
tivessem  os  mesmos  coeficientes  de  escolas  privadas  associadas  ao  background  familiar,  aumentariam 
seus  desempenhos, 
influência  desse  conjunto  de 
características,  no  entanto,  entre  os  estudantes  de  maior  desempenho  é  menor  relação  a  influência 
exercida  pelo  mesmo  componente  a  estudantes  de  baixo,  mediano  e  médio  desempenho.  Além  disso, 
estudantes  de  escolas  públicas  com  alto  desempenho  denotam  uma  capacidade  maior  de  converter 
atributos das características individuais, dos recursos e práticas da escola, no agregado, do que estudantes 
de escolas privadas. Isto é, ao passo que características do background familiar ampliariam o desempenho 
do  estudante  de  escola  pública  em  até  50,37  pontos,  o  retorno  negativo  das  demais  características  em 
conjunto  reduziria  esse  efeito  a  13,2  pontos.  Nesse  sentido,  o  efeito  do  componente  não  explicado 
associado  às  características  não  observadas  do  aluno,  da  família  e  da  escola  (efeito  do  intercepto) 
desempenha  relevante  papel  na  explicação  do  gap  total  entre  escolas  privadas  e  públicas  (31,7%), 
aproximadamente. 

Duncan  e  Sandy  (2007),  entretanto,  mostram  que  o  efeito  do  componente  não  explicado 
associado, às características da família, é negativo no caso da média, sugerindo que no agregado a esses 
fatores os estudantes de escolas públicas reduziriam seu desempenho caso tivessem os mesmos retornos 
que os estudantes de escolas privadas possuem em relação ao background familiar. Segundo os autores, 
esse  resultado  poderia  estar  associado  a  retornos  decrescentes,  uma  vez  que  estudantes  de  escolas 
privadas  possuem  mais  das  características  associadas  com  melhor  desempenho,  mas  retornos  menores; 
contudo,  no caso brasileiro expressado  aqui,  esse argumento parece não ser válido para estudantes com 
baixo  rendimento,  uma  vez  que,  no  agregado,  os  coeficientes  dos  estudantes  de  escolas  públicas  são 
maiores  do  que  estudantes  de  escolas  privadas.  Já  no  caso  dos  estudantes  com  alto  desempenho,  esse 
argumento não seria válido em resposta às mudanças do background familiar. 
 
5 Conclusões 

Este estudo buscou analisar o efeito da escola privada, bem como os fatores que mais contribuem 
para  explicar  o  gap  de  desempenho  entre  escolas  privadas  e  públicas.  Os  efeitos  foram  estimados  ao 
18 

 

longo  dos  quantis  incondicionais  da  distribuição  das  pontuações  dos  estudantes  brasileiros  no  PISA, 
especialmente na área de Matemática, em que o  gap é mais acentuado. Conclui-se que o efeito positivo 
das  escolas  privadas  sobre  o  desempenho  dos  estudantes  é  positivo  e  significativo,  mesmo  quando 
controlado por características individuais, do  background familiar e da escola. Apesar de esse efeito ser 
decrescente à medida que controles são adicionados ao modelo, o efeito positivo continua significativo, 
sobretudo para estudantes com performance mediana. Ademais, diferenças nas características observadas 
- fatores tangíveis – entre os estudantes de escolas privadas e públicas contribuem significativamente para 
explicar  o  gap  de  desempenho  entre  os  dois  setores,  principalmente  para  aqueles  que  possuem  baixo, 
mediano e médio desempenho do que para estudantes de alto desempenho. A participação dos fatores não 
observados aumenta no decorrer da distribuição de desempenho. Diferenças no background familiar são, 
entretanto, os fatores que mais pesam  sobre o  gap atribuído a diferenças do componente explicado. Por 
outro  lado,  as  diferenças  observadas  entre  os  estudantes  de  escolas  privadas  e  públicas  com  alta 
performance  tendem  a  ser  explicadas  em  maior  proporção  pelas  diferenças  em  fatores  não  observados 
associados às características individuais, do background familiar e da escola não incluídas nas regressões. 
Tais  implicações  convergem  favoravelmente  para  a  políticas  de  voucher,  em  que  os  pais  dos 
estudantes  recebem  um  cupom  de  financiamento  da  educação  do  seu  filho,  permitindo  matriculá-lo  em 
escolas privadas. Esses resultados, entretanto, desconsideram os custos associados a esse tipo de política, 
sejam  eles  éticos  ou  econômicos.  Por  exemplo,  uma  implementação  parcial  de  uma  política  de  cupons 
educacionais teria que privilegiar determinado grupo de estudantes em detrimento de outros. Além disso, 
os custos associados a essa política podem  onerar ainda mais os gastos governamentais  em  educação e, 
consequentemente, reduzir a competitividade, via qualidade, entre as escolas por novos alunos.  

Já  os  resultados  da  decomposição  dos  diferenciais  mostram  ainda  que  as  diferenças  entre  os 
fatores  não  observados  podem  ser  tão  importantes  quanto  as  diferenças  em  fatores  observáveis, 
especialmente para estudantes com alta performance. Para estudantes de baixa e média performance, por 
exemplo,  uma  política  que  equiparasse  as  pessoas  em  termos  de  recursos,  principalmente  nos 
antecedentes familiares, poderia reduzir os diferenciais entre os dois tipos de escolas em maior proporção 
do  que  equiparar  os  aspectos  intangíveis.  Por  outro  lado,  políticas  que  influenciem  aspectos  não 
observáveis  das  famílias  e  escolas,  como  motivação,  liderança,  gestão  e  autonomia,  percepção, 
participação  dos  pais,  entre  outras,  seriam  mais  importantes  para  reduzir  o  gap  de  desempenho  entre 
estudantes  de  escolas  privadas  e  públicas  com  alta  performance.  Pesquisas  que  busquem  relações  cada 
vez mais causais dos aspectos considerados intangíveis para explicar o gap entre os estudantes de escolas 
privadas e públicas podem ampliar as contribuições para esse tema.   
 
Referências Bibliográficas 
 
ALBERNAZ, A.; FERREIRA, F.; FRANCO, C. Qualidade e eqüidade no ensino fundamental brasileiro. 
Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 32, n. 3, p. 453–476, 2002.  
BABCOCK,  P.;  BETTS,  J.  R.  Reduced-class  distinctions:  Effort,  ability,  and  the  education  production 
function. Journal of Urban Economics, v. 65, n. 3, p. 314–322, 2009.  
BOALER,  J.;  WILIAM,  D.;  BROWN,  M.  Students’  experiences  of  ability  grouping-disaffection, 
polarisation and the construction of failure. British Educational Research Journal, v. 26, n. 5, p. 631–
648, 2000.  
BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  ‘Anísio 
Teixeira’. Brasil no PISA 2015: Análises e reflexões sobre o desempenho dos estudantes brasileiros. 
2016. OECD-Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico. — São Paulo : Fundação 
Santillana, 
em: 
http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/resultados/2015/pisa2015_completo_final_baixa.p
df. Acesso em:  26 de abril de 2018. 
BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  ‘Anísio 
Teixeira’. Indicadores financeiros educacionais. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/indicadores-
financeiros-educacionais>. Acesso em: 26 de novembro de 2018. 
COLEMAN, J.; KILGORE, S.; HOFFER, T. Public and private schools. Society, v.19, n.2, p.4–9, 1982.  

Disponível 

2016. 

 

19 

de 

em: 

Economia, 

2013.  Disponível 

COSTA, J. S. M.  Decentralization and school quality: evidence from  Brazil´s direct cash to  school 
program.  2013.159f.  Tese  (Doutorado  em  Economia)  -  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  de 
Janeiro,  Departamento 
http://www2.dbd.puc-
rio.br/pergamum/tesesabertas/0912870_2013_completo.pdf. Acesso em: 28 de fevereiro de 2019. 
DUNCAN,  K.  C.;  SANDY,  J.  Explaining  the  performance  gap  between  public  and  private  school 
students. Eastern Economic Journal, v. 33, n. 2, p. 177–191, 2007.  
ENTORF, H.; MINOIU, N. What a difference immigration policy makes: a comparison of PISA scores in 
Europe  and  traditional  countries  of  immigration.  German  Economic  Review,  v.  6,  n.  3,  p.  355–376, 
2005.  
FERTIG, M.; WRIGHT, R. E. School  quality,  educational  attainment  and aggregation bias.  Economics 
Letters, v. 88, n. 1, p. 109–114, 2005.  
FIGUEIREDO, E. A.; NOGUEIRA, L. C. B.; SANTANA, F. L. Igualdade de Oportunidades: Analisando 
o  papel  das  circunstâncias  no  desempenho  do  ENEM.  Revista  Brasileira  de  Economia,  v.  68,  n.  3,  p. 
373–392, 2014.  
FIRPO, S.; FORTIN, N. M.; LEMIEUX, T. Unconditional quantile regressions. Econometrica, v. 77, n. 
3, p. 953–973, 2009.  
FORTIN, N. M.; LEMIEUX, T.; FIRPO, S. Decomposition methods in economics. Handbook of Labor 
Economics, v. 4, n. 1, p. 1–102, 2011.   
HANUSHEK, E. A. The production of education, teacher quality and efficiency.  Washington, D. C: 
ERIC Price, 1970. 
HECKMAN, J. Sample selection bias as a specification error. Econometrica,v.47, n.1, p.153–161, 1979.  
KRUEGER,  A.  B.;  WHITMORE,  D.  M.  The  effect  of  attending  a  small  class  in  the  early  grades  on 
college‐test taking and middle school test results: Evidence from Project STAR. The Economic Journal, 
v. 111, n. 468, p. 1–28, 2001.  
LAMARCHE,  C.  Private  school  vouchers  and  student  achievement:  A  fixed  effects  quantile  regression 
evaluation. Labour Economics, v. 15, n. 4, p. 575–590, 2008.  
LEE,  V.  E.;  LOEB,  S.  School  size  in  Chicago  elementary  schools:  effects  on  teachers'  attitudes  and 
students' achievement. American Educational Research Journal, v. 37, n. 1, p. 3–31, 2000.  
LOCKHEED,  M.  E.;  BURNS,  B.  School  effects  on  achievement  in  secondary  mathematics  and 
Portuguese in Brazil.Policy,Research, and External Affairs,Working P. Nº525,The World Bank, 1990.  
LOUNKAEW, K. Explaining urban – rural differences in educational achievement in Thailand : evidence 
from PISA literacy data. Economics of Education Review, v. 37, n. 6, p. 213–225, 2013.  
MACHADO,  J.  A.  F.;  MATA,  J.  Counterfactual  decomposition  of  changes  in  wage  distributions  using 
quantile regression. Journal of Applied Econometrics, v. 20, n. 4, p. 445–465, 2005.  
MARKS, G. N. Family size, family type and student achievement: Cross-national differences and the role 
of socioeconomic and school factors. Journal of Comparative Family Studies, v.37, n. 1, p. 1–24, 2006.  
MORAES, A. G. E. DE; BELLUZZO, W. O diferencial de desempenho escolar entre escolas públicas e 
privadas no Brasil. Nova Economia, v. 24, n. 2, p. 409–430, 2014.  
OAXACA, R. Male-female wage differentials in urban labor markets. International Economic Review, 
v. 14, n. 3, p. 693–709, 1973.  
OECD.  Organisation  for  Economic  Co-operation  and  Development.  PISA  products.  2018.  Disponível 
em:  http://www.oecd.org/pisa/pisaproducts/pisa2012database-downloadabledata.htm.  Acesso  em:  05  de 
maio de 2018. 
OLIVEIRA, P. R. DE; BELLUZZO, W.; PAZELLO, E. T. Public-private sector differentials in Brazilian 
education: a counterfactual decomposition approach. In:, Encontro Brasileiro de Econometria, 31., 2009, 
Foz do Iguaçu. Anais [...] Foz do Iguaçu, 2009. 
SAKELLARIOU, C. Private or public school advantage? Evidence from 40 countries using PISA 2012-
Mathematics. Applied Economics, v. 49, n. 29, p. 2875–2892, 2017.  
TANGKITVANICH,  S.;  SASIWUTTIWAT,  S.  Revamping  the  Thai  education  system:  Quality  for  all. 
Thailand Development Research Institute Quarterly Review, v. 27, n. 2, p. 3-12, 2012.  
TAVARES,  P.  A.  The  impact  of  school  management  practices  on  educational  performance:  Evidence 
from public schools in São Paulo. Economics of Education Review, v. 48, n. 1, p. 1–15, 2015.   

 

20 

