1 

 

Avaliação dos impactos econômicos de investimentos em rodovias sob diferentes alternativas 

de financiamento 

 

Tales Rozenfeld1 
Eduardo Amaral Haddad2 
 
Resumo:  Este  trabalho  busca  explorar  a  questão  do  financiamento  da  infraestrutura  rodoviária, 
analisando  o  impacto  de  se  financiar  um  projeto  de  melhorias  em  uma  rodovia  por  meio  da 
cobrança  de  pedágios  vis-à-vis  seu  financiamento  público  arcado  pelo  incremento  da  alíquota  do 
imposto  sobre  os  salários.  Utilizando  um  modelo  de  transportes  sequencialmente  integrado  a  um 
modelo inter-regional de equilíbrio geral computável foram simuladas alternativas financiamento de 
investimentos  na  rodovia  BR-040,  rodovia  concedida  pelo  Governo  Federal  e  que  figurou  como 
estudo  de  caso  para  a  presente  pesquisa.  Os  resultados  indicam  que  a  escolha  da  alternativa  de 
financiamento  é  relevante  para  os  impactos  regionalmente  distribuídos  do  projeto,  sendo 
determinante na definição das regiões beneficiadas pelas melhorias. Sob a perspectiva dos impactos 
agregados  do  país,  a  situação  que  apresenta  o  maior  impacto  no  crescimento  do  PIB  nacional  é  o 
investimento financiado pelo próprio usuário da rodovia por meio do pagamento de pedágios. Sob a 
perspectiva  regional,  percebe-se  uma  clara  área  de  influência  da  rodovia  que  se  beneficia  de  suas 
melhorias e, quando os custos para a execução de tais melhorias são compartilhados por todo o país 
por  meio  de  uma  elevação  tributária,  acentuam-se  ainda  mais  os  benefícios  observados  nessas 
regiões. 
 
Palavra-chave: economia regional, política de transporte, equilíbrio geral. 
 
 

Abstract:  This  study  explores  the  issue  of  road  infrastructure  funding,  analyzing  the  impact  of 
financing a road improvement project through tolls tariff charged from the final users  vis-a-vis the 
financing through an increase in the country’s payroll tax rate. Using a transport model integrated to 
an  interregional  computable  general  equilibrium  model  this  research  simulated  alternative 
arrangements  for  financing  investments  made  at  BR-040,  Brazilian  road  granted  by  the  Federal 
Government and which figured as the case study for this research. The results indicate that the way 
the  investment  is  financed  is  relevant  to  the  regionally  distributed  impacts  of  the  project,  being 
decisive  in  defining  which  regions  are  benefited  by  the  improvement  project.  Analyzing  the 
country’s  aggregated  results,  the  situation  that  has  the  greatest  impact  on  the  Brazilian's  GDP 
growth is the investment payed by the road users through toll tariff. From a regional perspective, a 
clear area of influence that benefits from the improvements on the road can be identified and, when 
the  costs  for  executing  such  improvements  are  shared  with  the  whole  country  through  a  tax 
increase, these benefits are accentuated.  
 

Keywords: regional economics, transport policy, general equilibrium. 
 
 
Área 10: Economia Regional e Urbana 
Classificação JEL: R13, R42, C68 
 
 

 

 

                                                 
1 Mestrando em Economia do Instituto de Pesquisas Econômicas da Faculdade de Economia, Administração e 

Contabilidade da Universidade de São Paulo (IPE-FEA/USP) 

2 Professor Titular da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo 

(FEA/USP) 

2 
 

1 

INTRODUÇÃO 

A  literatura  econômica  tem  mostrado  que  a  adequada  disponibilidade  de  infraestrutura 
desempenha  um  importante  papel  no  desenvolvimento  econômico  e  social  de  determinada  região, 
impactando  o  custo  dos  insumos  e  a  produtividade  das  firmas  e  do  trabalho,  o  que  tem  efeito  no 
crescimento econômico e nas desigualdades regionais. Em particular, a infraestrutura de transportes 
é  recorrentemente  indicada  entre  as  que  têm  maior  impacto  no  desenvolvimento  (ASCHAUER, 
1989;  FERREIRA  e  MALLIAGROS,  1998;  MUSSOLINI  e  TELES,  2010;  CALDERÓN  e 
SERVÉN, 2010a; CALDERÓN e SERVÉN, 2010b). 

Apesar  de  a  evidência  empírica  apontar  para  a  importância  da  infraestrutura  no 
desenvolvimento  econômico,  no  Brasil,  esse  setor  permanece  muito  defasado  para  um  país  que 
figura entre as 10 maiores economias do globo. Levantamento do Fórum Econômico Mundial sobre 
a competitividade de 144 países em  2014 (SALA-I-MARTÍN  et  al., 2014) aponta que, no quesito 
“infraestrutura”,3 o Brasil encontra-se na 76ª colocação, o que contribui negativamente para sua 57ª 
posição no índice geral.  No caso da infraestrutura  rodoviária de transportes, o  cenário brasileiro é 
ainda  mais  preocupante,  uma  vez  que  as  rodovias  do  país  ocupam  a  122ª  posição  segundo  esse 
mesmo levantamento. 

A  deficiência  da  infraestrutura  brasileira  se  explica,  em  grande  parte,  pelos  baixos 
investimentos  públicos  e  privados.  Tendo  em  vista  a  restrição  orçamentária  do  setor  público  e 
buscando  reverter  o  cenário  de  desabastecimento  de  infraestrutura,  o  marco  regulatório  brasileiro 
tem se desenvolvido no sentido de permitir uma participação cada vez maior do capital privado, o 
que  fica  evidente  a  partir  da  edição  das  Leis  de  Concessões  e  de  Parcerias  Público-Privadas,  em 
1995 e 2004, respectivamente.  

Um dos setores em que a participação privada é mais notável é no transporte rodoviário, no 
qual a iniciativa privada  já opera quase 10 mil  km  de rodovias  federais.  A concessão de rodovias 
tem se tornado cada vez mais comum no Brasil, surgindo como uma tendência do Governo Federal 
para  a  recuperação,  manutenção  e  operação  da  infraestrutura.  Muito  embora  a  questão  central 
avaliada  na  concessão  de  rodovias  refere-se  à  capacidade  da  receita  de  pedágios  remunerar 
adequadamente  um  investidor  privado,  uma  questão  muito  relevante,  que,  por  vezes,  é  pouco 
explorada, é se o benefício social líquido dessa política justifica a cobrança de pedágios na rodovia 
(NEWBERY, 2000 apud DE RUS e ROMERO, 2004).  

Quando  os  custos  de  investimento,  operação  e  manutenção  de  determinada  rodovia  são 
arcados  pela  cobrança  de  tarifas  de  pedágio,  o  usuário  da  estrada,  maior  beneficiário  de  sua  boa 
condição de rodagem, torna-se responsável pela remuneração do projeto. Em oposição, na situação 
em  que  o  governo  arca  com  tais  custos  com  recursos  orçamentários,  todo  contribuinte  acaba 
pagando  parte  desse  custo,  usufruindo  ele  da  rodovia  ou  não.  Apesar  da  participação  privada  na 
gestão  da  infraestrutura  rodoviária  trazer  uma  série  de  diferenças  em  relação  à  gestão 
exclusivamente pública, o único ponto analisado neste trabalho relaciona-se a origem dos recursos 
que  remuneram  o  projeto.  Nesse  sentido,  o  objetivo  deste  trabalho  é  comparar  um  modelo  de 
concessão  comum,  em  que  o  usuário  direto  é  quem  arca  com  os  custos  de  melhorias  na  rodovia, 
com  um  modelo  em  que  os  custos  são  todos  arcados  por  recursos  orçamentários  de  um  governo 
central.  Uma  vez  que  não  se  pretende  analisar  outros  aspectos  que  diferenciam  o  fornecimento 
público  e  privado  dos  serviços  rodoviários,  a  alternativa  ao  modelo  de  concessão  sendo  avaliada 
neste  trabalho  se  aproxima  de  um  modelo  de  concessão  administrativa  remunerada  por  meio  de 
pedágio  sombra  (shadow  toll),  bastante  comum  em  alguns  países  europeus.  Neste  modelo 
alternativo, um operador privado é remunerado conforme a demanda da rodovia, porém, ao invés de 
cobrar pedágio do usuário direto, cobra tal tarifa diretamente do poder público.  

                                                 
3 O levantamento se baseia  na análise de 12 distintos quesitos, sendo eles: (i) instituições; (ii) infraestrutura; 
(iii) ambiente macroeconômico; (iv) saúde e educação primária; (v) educação superior e treinamentos; (vi) eficiência no 
mercado  de  bens;  (vii)  eficiência  do  mercado  de  trabalho;  (viii)  desenvolvimento  do  mercado  financeiro;  (ix) 
desenvolvimento tecnológico; (x) tamanho de mercado; (xi) sofisticação dos negócios; e (xii) inovação. 

3 

 
Para  comparar os impactos econômicos  espacialmente distribuídos advindos das diferentes 
fontes de recursos para remunerar um projeto de melhorias rodoviárias, o presente estudo se vale do 
modelo inter-regional de equilíbrio geral computável desenvolvido em  Haddad (2004), já bastante 
testado  para  a  avaliação  de  políticas  de  transporte,  tanto  no  Brasil,  quanto  em  outros  países.  A 
avaliação  será  feita  com  base  em  um  estudo  de  caso  de  uma  rodovia  concedida  para  a  iniciativa 
privada  pelo  Governo  Federal,  a  saber,  um  trecho  da  rodovia  BR-040  que  liga  Brasília  ao  Rio  de 
Janeiro.4 

Após  essa  introdução,  a  próxima  seção  traz  uma  revisão  da  literatura.  Em  seguida,  na 
terceira  seção,  apresenta-se  o  modelo  inter-regional  de  equilíbrio  geral,  após  o  qual  trata-se  do 
estudo de caso que será trabalhado, a estratégia de simulação e os principais resultados encontrados. 
A  quinta  seção,  traz  as  considerações  finais  do  trabalho  com  algumas  sugestões  de  continuidade 
para a presente pesquisa. 

2  O INVESTIMENTO EM INFRAESTRUTURA 

Aschauer (1989) foi pioneiro em sugerir que a produtividade de um país está relacionada ao 
seu  estoque  de  infraestrutura  e,  a  partir  desse  trabalho,  diversos  autores  passaram  a  buscar  os 
impactos econômicos da desse ativo na economia. Calderón e Sérven (2010a) avaliam que, durante 
os  anos  1980  e  1990,  abriu-se  uma  lacuna  entre  o  estoque  de  infraestrutura  dos  países  latino 
americanos e o de outros países em desenvolvimento. O baixo investimento nos países da América 
Latina  no  período  é  parcialmente  explicado  pelos  desequilíbrios  macroeconômicos  e  pelas 
necessidades de ajuste fiscal. Avaliando o caso brasileiro, o estudo de Ferreira e Malliagros (1998) 
encontra  uma  forte  relação  entre  a  infraestrutura  e  o  produto  de  longo  prazo,  e,  em  particular, 
avaliam  que,  apesar  de  o  capital  no  setor  de  transportes  como  um  todo  apresentar  uma  alta 
elasticidade-renda de longo prazo (0,57), o impacto do capital rodoviário parece ser menor que o de 
ferrovias e portos.  

Apesar de a literatura sugerir que exista um impacto relevante da infraestrutura na economia 
de uma nação, no Brasil, baixos níveis de investimento nesse ativo são observados a partir do final 
do regime militar e da Constituição de 1988. Souza et al. (2010) apontam que os gastos produtivos 
(saúde  e  saneamento,  educação  e  cultura,  habitação  e  urbanismo,  comunicação,  ciência  e 
tecnologia,  agricultura,  indústria,  comércio  e  serviços,  energia  e  recursos  minerais,  transporte  e 
defesa e segurança)5 do Governo Federal tiveram uma acentuada queda. O governo viu-se obrigado 
a  expandir  gastos  improdutivos  (assistência  e  previdência  social,  trabalho,  direitos  da  cidadania, 
organização  agrária,  gestão  ambiental  e  desporto  e  lazer)6  que,  numa  situação  de  limitado 
orçamento, acabaram canibalizando recursos investidos anteriormente de maneira produtiva. Neste 
movimento, o investimento em infraestrutura foi particularmente prejudicado, passando do patamar 
de cerca de 5% do PIB na década de 70 para cerca de 2% do PIB nos anos 90 e no início dos anos 
2000 (FRISCHTAK e DAVIES, 2014). 

Na  infraestrutura  de  transportes,  o  Brasil  é  um  país  que  possui  sua  capacidade  logística 
extremamente  concentrada  no  modal  rodoviário.  Segundo  dados  do  Ministério  dos  Transportes 
(BRASIL,  2012)  cerca  de  52%  de  toda  a  produção  brasileira  é  escoada  por  esse  modal,  enquanto 
nas  ferrovias  escoam  apenas  30%.  A  infraestrutura  logística  brasileira,  e  sua  alta  dependência  ao 
modal rodoviário, foi classificada em 65º lugar de um total de 160 países de acordo com o Índice de 
Performance Logística calculado pelo Banco Mundial (ARVIS et al. 2014), o que mostra a urgente 
necessidade de reavaliar a atuação do país nesse setor.  

                                                 
4 A rodovia BR-040 liga Brasília ao Rio de Janeiro, porém o trecho que será estudado parte da capital do país e 
vai apenas até Juiz de Fora (MG), pois este é o trecho que foi mais recentemente concedido. O trecho de Juiz de Fora ao 
Rio de Janeiro já é operado pela iniciativa privada desde 1995. 

5 Definição de acordo com Souza et al. (2010). 

6 Segundo definição de Souza et al. (2010). 

4 
 
Para  reverter  o  cenário  de  baixo  investimento  em  projetos  de  infraestrutura  e  promover  a 
eficiência setorial, o marco regulatório brasileiro tem evoluído no sentido de permitir uma interação 
cada  vez  maior  entre  o  setor  público  e  o  privado  para  a  execução  de  grandes  obras.  A  Lei  das 
Concessões (Lei Federal no 8.987/95) editada em 1995 e a Lei das Parcerias Público-Privadas (Lei 
Federal  no  11.079)  de  2004,  detalham  o  novo  papel  da  iniciativa  privada  na  provisão  de  serviços 
públicos  e  tem  sido  cada  vez  mais  utilizadas  pelos  governos  das  diversas  esferas  federativas.  No 
setor de rodovias, estes regramentos já foram bastante utilizados de forma que o Governo Federal já 
possui  mais  de  9.500  km  de  rodovias  concedidas  à  iniciativa  privada  no  âmbito  do  Programa  de 
Concessões  de  Rodovias  Federais  (PROCROFE)  que  é  regulado  e  fiscalizado  pela  Agência 
Nacional  de  Transportes  Terrestres  –  ANTT.  Apesar  de  a  legislação  brasileira  permitir  diversas 
formas de contratação para a prestação de serviços relacionados à infraestrutura do país, a questão 
que se coloca é como decidir qual o modelo mais apropriado para cada projeto. Este tema que tem 
sido abordado por diversos autores da literatura.  

Aschauer (2000) levantou a questão do financiamento de projetos infraestrutura, apontando 
que  este  é  um  ponto  fundamental  quando  se  discute  os  impactos  desse  ativo  na  economia. 
Estudando esta questão, Blanc-Brude et al. (2006) estimam que o custo de rodovias construídas por 
meio  de  concessões7  são  em  geral  24%  mais  caras  que  aquelas  construídas  através  de  métodos 
tradicionais  de  contratação.  Porém,  os  autores  argumentam  que  a  construção  por  esse  tipo  de 
Parceria  Público-Privada8  (PPP)  torna-se  mais  cara  no  curto  prazo,  pois  o  parceiro  privado 
considera  os  custos  do  projeto  ao  longo  de  todo  seu  ciclo  de  vida,  enquanto  na  contratação 
tradicional  avalia-se  simplesmente  o  custo  de  implementação  do  projeto,  atentando-se  pouco  para 
os custos operacionais e de manutenção futuros (nos modelos brasileiros tanto as concessões como 
as PPPs são contratos de longo prazo que permitem que o parceiro privado contabilize os custos de 
todo ciclo de vida do projeto). Além disso, o parceiro privado de uma parceria com o setor público 
deve  precificar  todos  os  riscos  envolvidos  no  projeto  que  são  a  ele  alocados,  enquanto  na 
contratação tradicional, diversos riscos são absorvidos pelo poder público e pelo contribuinte. 

Estudando  o  cenário  brasileiro,  Pereira  e  Ferreira  (2011)  analisam  quatro  alternativas  para 
reverter o cenário de baixo investimento em infraestrutura no país: (i) aumentar o investimento por 
meio de um aumento da dívida pública; (ii) realocar parte dos gastos correntes do governo para este 
tipo  de  investimento;  (iii)  aumentar  a  arrecadação  de  impostos  do  governo;  e  (iv)  financiar  o 
investimento por meio de taxas cobradas dos usuários de serviços públicos. Os autores elaboram um 
modelo  de  equilíbrio  geral,  calibrado  com  dados  brasileiros,  para  avaliar  ganhos  de  produto  e  de 
bem-estar  de  uma  expansão  desta  última  alternativa.  Eles  encontram  um  grande  potencial  de 
expansão  do  produto  e  do  bem  estar  sob  este  cenário.  Duas  simulações  são  feitas.  Na  primeira,  a 
arrecadação pela taxa cobrada do usuário é utilizada para reduzir os impostos sobre o investimento 
em  capital  privado.  Na  segunda,  essa  renda  é  utilizada  para  subsidiar  o  investimento  privado 
especificamente  em  infraestrutura.  Ambas  alternativas  apresentam  potencial  de  melhoria  de  bem 
estar,  porém,  na  segunda,  este  potencial  é  maior  devido  às  externalidades  dos  investimentos  em 
infraestrutura.  

Avaliando um problema próximo ao que se pretende no presente trabalho, Kim et al. (2011) 
avaliam diferentes alternativas para financiar a construção de uma rodovia que passa por diferentes 
províncias da Coreia do Sul. Os autores simulam duas situações, uma em que todo o país financia as 
rodovias por meio de um imposto sobre a renda e outra em que cada região financia apenas a sua 
parcela da rodovia, utilizando também impostos sobre a renda. O estudo usa um modelo dinâmico 
multi-regional de equilíbrio geral computável integrado a um modelo de transportes para avaliar o 
impacto das novas rodovias. O modelo considera o país dividido em quatro regiões distintas além 

                                                 
7  Em  particular  aqueles  modelos  de  concessão  em  que  o  parceiro  privado  é  responsável  pelo  projeto, 
construção, operação e financiamento do empreendimento (modelo chamado DBOF, do inglês,  Design-Build-Operate-
Finance). 

8  PPP  sendo  utilizada  com  seu  sentido  mais  amplo,  que  engloba  qualquer  arranjo  de  parceria  entre  o  setor 

público e um ente privado. 

5 

 

de uma região externa, e, além disso, especifica o comportamento de uma família representativa por 
região,  quatro  produtores  por  região  produzindo  um  único  produto  cada,  um  governo  local  e  um 
governo  central.  Os  autores  encontram  que  a  cobrança  localizada  tem  um  maior  impacto  no 
crescimento da renda do país e na redução de desigualdades regionais. 

Além dos trabalhos aqui apresentados, existe uma vasta literatura comparando as diferentes 
modalidades de contratação.9 Essas distintas modalidades podem ser estudadas por diversas óticas, 
como por exemplo, a eficiência dos investimentos, a complexidade da contratação, a precificação e 
a  alocação  dos  riscos,  a  velocidade  de  implementação  do  projeto,  seu  impacto  no  mercado  de 
crédito  para  outros  setores  da  economia,  etc.  Apesar  dessa  miríade  de  possibilidades,  este  estudo 
está  primordialmente  interessado  nos  impactos  da  decisão  sobre  quem  irá  pagar  por  determinado 
projeto  de infraestrutura  rodoviária, seu usuário direto  ou o  contribuinte  mediante impostos pagos 
ao  governo.  Ao  ignorar  as  diferenças  existentes  entre  as  modalidades  de  contratação,  o  exercício 
proposto neste trabalho compara duas situações: (i) concessão comum com os investimentos sendo 
financiados  pelos  usuários  mediante  o  pagamento  de  tarifas  de  pedágio;  e  (ii)  concessão 
administrativa financiada pelo poder público por meio de um imposto sobre o contribuinte.  

Na  próxima  seção,  apresenta-se  a  metodologia  empregada  para  o  desenvolvimento  do 
presente estudo. Serão discutidas as principais características do modelo inter-regional de equilíbrio 
geral computável utilizado e serão apresentados alguns trabalhos que se valeram de tal ferramenta 
para analisar a questão dos transportes na economia.  

3  METODOLOGIA 

O modelo de equilíbrio geral utilizado  no presente estudo considera as distintas regiões do 
país e a interação entre elas, caracterizando um modelo inter-regional de equilíbrio geral. Para tanto, 
será utilizado um variante do modelo B-MARIA (do inglês Brazilian Multisectoral And Regional-
Interregional  Analysis  Model),  primeiro  modelo  inter-regional  de  equilíbrio  geral  computável 
totalmente operacional para a economia brasileira (Haddad, 1999).  

Os modelos da família B-MARIA seguem a tradição australiana de modelagem de equilíbrio 
geral, em que as soluções surgem da forma linearizada das equações que descrevem a economia.10 
A  flexibilidade  garantida  pela  modelagem  permite  aos  pesquisadores  utilizarem  esta  ferramenta 
para a avaliação de uma miríade de problemas econômicos apenas com pequenas adaptações. Duas 
inovações  desenvolvidas  em  Haddad  (2004)  expandiram  o  poder  analítico  desses  modelos  para  a 
avaliação  do  impacto  de  políticas  de  transporte,  são  elas:  retornos  de  escala  nas  funções  de 
produção regional e as inovações no tratamento do custo de transporte.  

A  modelagem  proposta  tem  sido  colocada  à  prova  tanto  no  mundo  acadêmico  quanto  na 
efetiva  elaboração  de  políticas  públicas  e  já  existe  uma  ampla  literatura  que  discute  os  aspectos 
metodológicos  desse  modelo.11  No  âmbito  acadêmico,  uma  avaliação  desenvolvida  com  a 
ferramenta pode ser observada em Haddad et al. (2008), onde os autores avaliam duas alternativas 
de projetos para a melhoria de rodovias em Minas Gerais. Ainda, fugindo do escopo da economia 
brasileira,  em  Haddad  et  al.  (2011)  a  metodologia  proposta  é  utilizada  para  uma  avaliação  da 
economia  colombiana,  estudando  os  impactos  econômicos  de  uma  melhoria  generalizada  na 
infraestrutura de transportes do país. No âmbito de planejamento de políticas públicas, variantes do 
modelo  também  foram  utilizados  para  suportar  a  execução  do  PNLT  de  2007  do  Ministério  dos 
Transportes, dos planos de transporte do Estado de Minas Gerais, o PELT-MG, e também do estado 

                                                 
9  Entre  outros  trabalhos  que  abordam  a  mesma  temática  pode-se  citar:  Giesecke  et  al.  (2008),  Engel  et  al. 

(2010), Percoco (2012), Boccanfuso et al. (2014). 

10  Em  contrapartida  à  tradição  australiana,  existe  a  tradição  americana  de  equilíbrio  geral,  que  utiliza 
algoritmos  para  solucionar  as  equações  não  lineares.  O  esforço  computacional  exigido  por  essa  modelagem  é  muito 
maior, de forma que os modelos têm uma complexidade e um detalhamento ainda limitado.  

11 Haddad (1999), Haddad (2004), Domingues (2002), Porsse (2005), Perobelli (2004), entre outros. 

6 
 

do  Pará,  PELT-PA.12  No  caso  de  Minas  Gerais,  destaca-se  ainda  o  trabalho  pioneiro  de  Almeida 
(2003). 

3.1  Aspectos teóricos do modelo 

O modelo que será utilizado é o B-MARIA-MG, igual ao utilizado em Haddad et al. (2008), 
que representa uma extensão do modelo desenvolvido em Haddad (2004). A economia divide-se em 
109 regiões, sendo 75 no Estado de Minas Gerais e 34  no restante do  Brasil, além de uma região 
externa. Os agentes da economia são modelados ao nível regional e o modelo segue uma abordagem 
bottom-up,  ou  seja,  os  agregados  nacionais  são  construídos  a  partir  dos  resultados  regionais  dos 
choques  em  análise.  Os  agentes  em  cada  região  são:  produtores,  investidores,  uma  família 
representativa  e  um  governo  regional.  Além  disso,  existe  um  governo  central  (federal)  e  o  setor 
externo  que  interagem  com  cada  uma  das  regiões.  Consideram-se  oito  setores  produtivos  e  de 
investimento,  em  que  cada  produtor  utiliza  capital,  trabalho  e  terra  como  insumos  primários.  Os 
setores  reconhecidos  pelo  modelo  são:  (i)  agricultura;  (ii)  mineração;  (iii)  indústria  de 
transformação;  (iv)  construção;  (v)  transporte;  (vi)  comércio;  (vii)  administração  pública;  e  (viii) 
outros serviços. 

Conforme  salientado  em  Haddad  et  al.  (2008),  alguns  elementos  estruturais  assinalam  as 
características  inter-regionais  do  modelo.  Define-se  o  fluxo  inter-regional  de  bens  e  serviços;  no 
longo  prazo  permite-se  a  movimentação  inter-regional  de  fatores  primários  (trabalho  e  capital); 
mercadorias  transportadas  entre  regiões  são  acometidas  por  um  custo  de  transporte  baseado  em 
pares de Origem-Destino (O-D); e os agentes são localmente definidos.  

O  núcleo  do  modelo  consiste  em  equações  que  definem  o  comportamento  de  agentes 
otimizadores,  o  equilíbrio  de  mercado  entre  oferta  e  demanda  de  cada  bem  e  serviço  (market 
clearing), os diversos agregados nacionais e o nível de equilíbrio de preços. Assim como é padrão 
nessa  família  de  modelos,  utiliza-se  uma  estrutura  hierárquica  de  elasticidade  de  substituição 
constante (CES) para modelar a tecnologia de produção das firmas de cada setor e em cada região. 
A  demanda  das  famílias  segue  uma  função  de  utilidade  aninhada  do  tipo  Stone-Geary/CES  que  é 
maximizada para a renda disponível do consumidor e, para os investidores, utiliza-se uma estrutura 
análoga  àquela  dos  produtores,  porém,  utilizando-se  como  insumos  apenas  bens  intermediários. 
Cada  região  estará  ainda  sobre  a  influência  das  demandas  de  dois  níveis  de  governo,  o  governo 
central  (Federal)  e  o  regional.  O  consumo  desses  agentes  mantém  uma  relação  constante  com  o 
consumo privado em suas respectivas esferas de atuação.13 

O transporte é considerado como bem margem na economia, ou seja, ele existe para auxiliar 
no  fluxo  de  outros  bens.  Um  produto  produzido  em  determinada  região  e  consumido  em  outra 
deverá ser transportado da região produtora à consumidora e é neste ponto que o bem margem, ou 
margem  de  transporte,  torna-se  importante.  Considera-se  que  a  margem  é  produzida  no  local  de 
consumo  do  produto,  exceto  nos  casos  de  exportação,  quando  então,  a  região  produtora  deverá 
produzir a margem de transporte. A demanda por margem entre um par de Origem-Destino (O-D) é 
proporcional ao fluxo de bens percorrendo essa rota. Além disso, na função de demanda desse bem 
inclui-se  um  componente  de  mudança  técnica  que  será  essencial  na  ligação  entre  o  IEGC  e  um 
modelo  de  transportes  georreferenciado  externo  ao  modelo  de  equilíbrio  geral.  A  equação  da 
demanda por margem segue abaixo: 

 

 

𝑋𝑀𝐴𝑅𝐺(𝑖, 𝑠, 𝑞) = 𝐴𝑀𝐴𝑅𝐺(𝑖, 𝑠, 𝑞) ∗ [𝜂(𝑖, 𝑠, 𝑞) ∗ 𝑋(𝑖, 𝑠, 𝑞)𝜃(𝑖,𝑠,𝑞)] 

(

(1) 

 
onde  XMARG(i,s,q)  é  a  demanda  por  margem  de  transporte  gerada  pelo  transporte  do 
produto  i  entre  a  região  produtora  s  e  a  consumidora  q.  AMARG(i,s,q)  é  a  variável  tecnológica 
relacionada ao transporte entre as regiões s e q. η(i,s,q) é o coeficiente de margem sobre o fluxo de 

                                                 
12 PELT: Programa Estadual de Logística e Transportes. 
13 Para um maior detalhamento do modelo, sugere-se consultar a literatura indicada. 

 

produto  X(i,s,q),  ou  seja,  faz  a  ligação  entre  a  quantidade  de  produto  sendo  transportado  e  a 
necessidade de margem que ela gera. θ(i,s,q) é um parâmetro de escala do setor de transportes. 

O  custo  do  transporte  surge  na  produção  de  XMARG(i,s,q),  uma  vez  que  este  setor  deve 
consumir  tanto  bens  intermediários,  quanto  fatores  primários  (capital  e  trabalho)  da  economia, 
concorrendo  com  o  resto  da  sociedade  por  estes  recursos.  Reescrever  a  equação  da  margem  de 
transportes de outra forma traz boas intuições sobre esta relação: 

7 

 

 

𝑋𝑀𝐴𝑅𝐺(𝑖, 𝑠, 𝑞)
𝑋(𝑖, 𝑠, 𝑞)𝜃(𝑖,𝑠,𝑞) = 𝐴𝑀𝐴𝑅𝐺(𝑖, 𝑠, 𝑞) ∗ 𝜂(𝑖, 𝑠, 𝑞) 

(

(2) 

 
As variáveis XMARG(i,s,q) e X(i,s,q) pertencem ao conjunto de dados iniciais do problema. 
No  processo  de  calibragem  do  modelo,  calcula-se  η(i,s,q)  que  irá  representar,  para  cada  fluxo  de 
bens, quanto de margem é necessário. Percebe-se também o funcionamento da variável tecnológica 
exógena  AMARG  que  muda  a  relação  entre  margem  e  fluxo  de  bens.  Um  choque  positivo  de 
tecnologia (que no modelo deve ser inserido como uma variação negativa de AMARG) irá diminuir 
a quantidade de margem necessária para transportar um determinado fluxo de bens, tornando o setor 
mais eficiente e o transporte menos custoso. 

A variável AMARG faz a ponte entre o modelo de externo de transportes e o IEGC (Modelo 
Inter-regional  de  Equilíbrio  Geral  Computável),  traduzindo  variações  no  tempo  de  deslocamento 
entre  pares  de  origem-destino,  em  variações  nos  custos  de  transporte.  O  modelo  de  transporte 
mapeia o tempo mínimo de deslocamento entre cada par de O-D antes e depois de uma intervenção 
na estrutura rodoviária. Com dados de custos de transportes, estima-se uma função que transforme o 
tempo  de  viagem  entre  dois  pontos  em  custo  de  transporte  entre  eles  e,  com  isso,  encontra-se  a 
matriz  de  custo  de  transporte  entre  cada  par  da  matriz  O-D  para  um  momento  anterior  e  um 
posterior a intervenção na estrutura rodoviária. Calcula-se a variação nos custos de transporte para 
cada par da matriz O-D e define-se tal variação como  o choque exógeno da variável  AMARG do 
IEGC.  Assim,  variações  nos  custos  de  transportes  calculados  pelo  modelo  de  transportes  são 
traduzidas para o modelo IEGC como variações exógenas da variável AMARG (este procedimento 
será melhor detalhado na apresentação do estudo de caso). 

3.2  Dados 

Uma etapa desafiadora das simulações de equilíbrio geral consiste na calibragem do modelo 
que  deve  garantir  a  consistência  dos  dados.  As  informações  contidas  nos  bancos  de  dados  devem 
representar  um  equilíbrio  inicial  do  sistema,  o  qual  será  perturbado  pelos  choques  exógenos  que 
levarão  o  sistema  para  outro  equilíbrio.  Os  coeficientes  das  equações  devem  ser  ajustados  para 
garantir que os dados iniciais estejam em equilíbrio. 

Os dados utilizados para calibrar o modelo aqui utilizado representam a economia brasileira 
no  ano  de  2002  e  provêm  de  dados  nacionais  como  matriz  insumo-produto,  comércio  exterior, 
impostos,  margens  e  tarifas  disponíveis  no  IBGE  que  foram  agrupados  em  uma  matriz  de 
contabilidade social inter-regional (HADDAD  et  al. 2008). Adams  et  al. (1994) argumentam  que, 
desde  que  mantida  a  estrutura  básica  da  economia,  a  defasagem  dos  dados  não  representa  um 
problema  para  os  exercícios  de  estática  comparativa,  uma  vez  que  o  equilíbrio  final  é  comparado 
com um cenário base inicial.  

3.3  Fechamento 

Para  realizar  uma  simulação  em  um  modelo  de  EGC,  deve-se  estruturar  o  ambiente  de 
simulação  de  acordo  com  os  objetivos  que  se  pretende  observar  no  exercício  em  questão.  A 
literatura de EGC convencionou denominar esta etapa de preparação do modelo de fechamento. Em 
geral, dois tipos de fechamentos são mais usuais, a saber, o fechamento de curto e de longo prazo. O 
presente estudo está avaliando um projeto de 30 anos de duração em que o grande interesse reside 
tanto  em  uma  análise  da  realocação  de  fatores  da  economia,  quanto  na  distribuição  geográfica  de 
indicadores  econômicos  provocada  pela  alteração  das  fontes  de  recursos  financiadores  de 

8 
 

determinada  obra  de  investimento  em  infraestrutura  rodoviária.  Desta  forma,  para  captar  o  efeito 
desejado, focar-se-á no fechamento de longo prazo, que permite a realocação de capital e trabalho 
tanto no espaço quanto entre os distintos setores da economia. 

Na próxima seção apresenta-se como o modelo IEGC é estruturado para avaliar o problema 
proposto  por  este  trabalho  assim  como  os  principais  resultados  encontrados  pelas  simulações.  A 
seção se inicia apresentando o estudo de caso que será avaliado. 

4  SIMULAÇÃO E RESULTADOS 

Para  avaliar  os  diferentes  impactos  de  um  investimento  em  rodovias  remuneração  pela 
cobrança de pedágio vis-à-vis sua remuneração por meio de uma expansão na alíquota de impostos, 
será estudado o caso de um trecho da BR-040, com extensão de 936,8 quilômetros que liga Brasília 
(DF) a Juiz de Fora (MG) passando pela capital mineira e que foi concedida à iniciativa privada na 
Fase Um da Terceira Etapa do Programa Federal de Concessões Rodoviárias. Serão simulados dois 
cenários:  (i)  um  em  que,  assim  como  na  concessão  comum,  os  custos  são  arcados  pelo  usuário 
mediante a cobrança de uma tarifa de pedágio; e (ii) outro em que os custos da rodovia são pagos 
pelo Governo Federal mediante arrecadação via imposto sobre os salários. Além disso, para avaliar 
o  impacto  da  simples  redução  dos  custos  de  transportes  ignorando  a  forma  de  financiamento  dos 
investimentos, mais um cenário será simulado. 

A primeira etapa desta seção apresenta a rodovia BR-040, objeto de estudo das simulações, 
destacando  informações  relativas  à  sua  concessão.  Em  seguida,  apresenta-se  a  estrutura  das 
simulações,  mostrando  como  cada  um  dos  cenários  foi  construído  no  âmbito  do  modelo  que  será 
utilizado. Por fim, apresentam-se e discutem-se os resultados encontrados. 

4.1  A Rodovia BR-040 

Os  trechos  da  BR-040  que  foram  concedidos  nesta  rodada  de  concessões  são  classificados 
em três tipos: pista simples, pista dupla e pista em multifaixas.14 Dentre as obrigações contratadas, a 
concessionária  deverá  duplicar  557,2  quilômetros  de  rodovias,  que  hoje  se  encontram  com  pista 
simples, e fazer melhorias em outros 157,3 quilômetros de multifaixas (Programa de Exploração de 
Rodovias15). A Figura 1, mostra os trechos da rodovia que serão duplicados (verde) e aqueles que 
serão adequados aos padrões de pista dupla (azul).  

Para  realizar  todos  os  investimentos  exigidos  no  contrato,  além  de  arcar  com  os  custos  de 
operação  e  manutenção,  a  tarifa  básica  de  pedágio  estimada  pela  Estruturadora  Brasileira  de 
Projetos (EBP), considerando a demanda de cada tipo de veículo, foi de R$ 4,41 (data-base: 2002). 
Porém, assim como em outras etapas do programa federal de concessões, o leilão foi feito com base 
na  menor  tarifa  proposta  pelo  proponente  e  a  empresa  vencedora  foi  a  Invepar  apresentando  um 
deságio  de  61,13%,  de  forma  que  a  tarifa  base  de  pedágio  passou  para  o  valor  de  R$  1,72  (data-
base: 2002).16  

 
 

 

 

                                                 
14 Os trechos deste último tipo são aqueles com mais de uma pista em cada sentido, porém, que não atendem 

aos padrões mínimos de qualidade de uma pista dupla, não possuindo separação central ou acostamento. 

15  Programa  de  Exploração  da  Rodovia  é  o  Anexo  II  do  edital  de  concessão  da  rodovia  BR-040  (BRASIL, 

2013). 

16 Na licitação, os valores são todos de 2012, assim, o valor de edital e a proposta feita pelo licitante vencedor 
são,  respectivamente,  R$  8,29  e  R$  3,23.  Como  o  modelo  sendo  utilizado  está  na  data-base  de  2002,  os  valores  das 
tarifas foram deflacionados pelo IPCA.  

Figura 1 – Localização da rodovia BR-040 com as praças de pedágio e Belo Horizonte em 

destaque 

9 

Fonte: Elaboração própria com informações do Programa de Exploração da Rodovia17 

 

 

 

 

4.2  Estrutura da simulação 

 

Conforme  salientado  anteriormente,  o  choque  exógeno  do  modelo  de  equilíbrio  geral  é  a 
variação  nos  custos  de  transporte  entre  os  pares  de  origem-destino  (O-D),  que  são  traduzidos  em 
variações  da  variável  AMARG  do  modelo  IEGC.  Para  o  cálculo  dessa  variação  deve-se, 
inicialmente, calcular uma matriz de tempos mínimos entre os pares de O-D sendo estudado, o que 
é feito com base no modelo de transportes. Este modelo baseia-se em um processo de otimização e, 
com dados da rede rodoviária do país, calcula o tempo mínimo de viagem entre cada par de O-D da 
matriz  sendo  construída.  Como  em  Haddad  (2004),  para  o  transporte  intra-regional,  considera-se 
que  a  distância  percorrida  para  qualquer  transação  equivale  à  metade  do  raio  implícito  relativo  à 
área  da  região18e,  para  encontrar  o  tempo  de  se  percorrer  esta  distância,  utiliza-se  a  velocidade 
média das rodovias da região. Com estes procedimentos tem-se uma matriz de tempos mínimos de 
viagem  entre  os  pares  O-D.  Esta  matriz  deve  ser  gerada  para  um  momento  antes  e  um  momento 
após  a  intervenção  na  rodovia,  de  forma  que  se  possa  avaliar  a  variação  nos  tempos  mínimos  de 
viagem entre os pares de origem-destino.  

Para gerar o choque na variável AMARG_I do modelo de equilíbrio geral, as variações nos 
tempos  de  viagem  devem  ser  convertidas  em  variações  de  custos,  de  forma  que  uma  função  de 
custos  foi estimada  com  base  em  dados do PNLT de  2011. Os dados trazem informações sobre  o 
fluxo de comércio para diversos produtos e modais de transporte entre pares de O-D. As principais 
variáveis  são:  região  de  origem  das  mercadorias,  região  de  destino,  tempo  de  viagem,  custo  da 
transação, volume, modal de transporte e tipo de produto. 

Como  neste  trabalho  o  interesse  reside  exclusivamente  no  transporte  rodoviário,  as 
observações  relativas  aos  outros  modais  foram  descartadas.  Além  disso,  os  custos  foram  todos 
corrigidos pelo  IPCA para o ano de 2002, uma vez que esta é a data de calibragem do modelo de 
equilíbrio  geral.  Tendo  o  tempo  de  viagem  como  argumento,  estimou-se  uma  função  log-log  de 
custos (modelo de elasticidade constante), obtendo-se a fórmula abaixo: 

 

 

 

ln⁡(𝑐𝑂𝐷)̂ = ⁡2,47 + 0,62 ∗ ln(𝑡𝑂𝐷) 

(

(3) 

                                                 
17 Informações contidas no apêndice B do Programa de Exploração da Rodovia (BRASIL, 2013). 
18  Raio  implícito  de  uma  região  é  aquele  que  forma  uma  circunferência  com  a  mesma  área  da  região  em 

análise. 

10 
 
onde 𝑐𝑂𝐷⁡e 𝑡𝑂𝐷 representam, respectivamente, o custo e o tempo de viagem entre os pares de 
O-D.19  Os coeficientes estimados mostram que, em média, o aumento em 1% no tempo de viagem 
leva a um aumento de 0,62% nos custos.  

Aplicou-se  essa  função  nas  matrizes  de  tempos  mínimos  calculada  pelo  modelo  de 
transporte antes e depois da intervenção na rodovia e a diferença percentual entre elas representa o 
choque exógeno nos custos de transporte (na variável AMARG_I). A intervenção na rodovia deve 
considerar  a  situação  com  e  sem  pedágio,  e,  para  tanto,  foram  construídos  dois  cenários  de 
simulação. O cenário 1 é aquele que considera a existência de praças de pedágio para financiar os 
investimentos, operação e a manutenção da rodovia. No cenário 2, todo investimento, manutenção e 
operação  são  arcados  pelo  Poder  Público  por  meio  de  um  imposto  sobre  a  renda  de  toda  a 
sociedade. A Figura 2, a seguir, ilustra como cada cenário foi construído. 

Inicialmente, foi necessário transformar a velocidade e extensão de cada trecho em tempo de 
deslocamento, o qual, por meio do modelo de transportes gera uma matriz de tempo mínimo entre 
cada  par  O-D.  Aplicando  a  função  log-log  estimada  anteriormente  (equação  3)  em  cada  célula  da 
matriz, tem-se nova matriz que representa o custo mínimo para o deslocamento entre os pares O-D. 
Este constitui o cenário base que representa o equilíbrio vigente do sistema.20  

 

Figura 2 – Variação nos custos de transporte 

 

Fonte: Elaboração própria 

 

O primeiro passo para a construção dos cenários de comparação é aplicar a intervenção nos 
trechos com previsão de duplicação pelo contrato de concessão. Assim, aplicou-se um incremento 
de 25% (diferença de velocidade entre pista dupla e pista simples segundo os dados utilizados) nas 
velocidades  de  todos  os  trechos  de  pista  simples  (essa  intervenção  é  indicada  pelo  número  1  na 
Figura  2).  Com  a  nova  velocidade,  calculou-se  um  novo  tempo  de  deslocamento  por  trechos  e, 
utilizando  a  função  de  custo,  calculou-se  o  custo  desse  deslocamento  para  cada  trecho.  O  efeito 
dessa  intervenção  no  custo  de  se  trafegar  pela  BR-040  atinge  de  forma  heterogênea  a  matriz  de 
custos mínimos, uma vez que nem todas as rotas de O-D usufruem dos benefícios da duplicação. 

O segundo passo  para  gerar  os cenários de interesse  (indicado pelo  número 2 na Figura 2) 
refere-se à maior eficiência permitida por uma rodovia em melhores condições de rodagem. Dados 

                                                 
19  Foram  também  estimadas  outras  três  formas  funcionais,  a  saber,  uma  função  linear,  uma  log  linear  e  uma 
quadrática. A função log-log utilizada foi aquela que apresentou o melhor ajuste (maior valor de R quadrado ajustado), 
com ambos coeficientes sendo significativos à 1%.  

20 As margens de transporte devem estar inicialmente calibradas de forma a representar esta matriz de custos de 

transportes inicial. 

 

da  Pesquisa  CNT  de  Rodovias  2014  (CNT,  2014)  dividem  a  malha  brasileira  em  cinco 
classificações de qualidade, a saber, ótimo, bom, regular, ruim e péssimo. Esse estudo aponta que à 
medida que a qualidade da pavimentação vai caindo nessa graduação, maior é o custo de transporte 
(relativamente  ao  nível  ótimo).  A  coluna  “Incremento  custo”  da  Tabela  1  abaixo  aponta  qual  o 
incremento de custo estimado para cada tipo de qualidade do pavimento.  

 

Tabela 1 – Incremento de custo de rodagem por tipo de rodovia 

11 

Fonte: Elaboração própria com dados de CNT (2014) 

 

 
Além  do  incremento  estimado  de  custo  em  relação  à  qualidade  do  pavimento,  as  duas 
colunas  da  direita  da  tabela  (abela  )  demonstram  qual  a  porcentagem  das  rodovias  concedidas  e 
públicas  que  se  enquadram  em  cada  classificação.  Fazendo  a  soma  do  incremento  de  preço 
ponderado  pela  proporção  de  cada  classificação  por  tipo  de  rodovia,  estima-se  que  o  sobrepreço 
médio em relação às rodovias ótimas  de uma rodovia concedida é de cerca de 11%, enquanto nas 
rodovias  públicas,  esse  valor  é  de  30%.  Assim,  trabalha-se  com  a  hipótese  de  que,  ao  atribuir  as 
responsabilidades  de  conservação,  operação  e  manutenção  de  uma  rodovia  pública  a  um  parceiro 
privado, seu custo de se transitar pela rodovia irá experimentar uma queda de cerca de 15%.21 Vale 
ressaltar que esse ganho de eficiência é homogêneo ao longo de toda rodovia sendo concedida, uma 
vez que não estão sendo feitas distinções de ganhos de eficiência específicos por trecho. 

Por  meio  da  inversa  da  função  de  custos,  calculou-se  o  novo  tempo  de  deslocamento  por 
trecho (considerando os ganhos de eficiência) e, utilizando o modelo de transporte, calculou-se uma 
nova matriz de tempos mínimos a partir da qual foi possível obter os custos de transportes entre O-
D  que  irão  compor  o  cenário  2.  Ainda  para  a  construção  desse  cenário,  foi  preciso  calcular  o 
montante  a  ser  arrecadado  anualmente  pelo  governo  (com  impostos  sobre  salários)  para  cobrir  os 
custos da rodovia. Para tanto, utilizou-se a estimativa de demanda da EBP (2013) ao longo dos 30 
anos  de  concessão  e  o  valor  da  tarifa  base  a  preços  de  2002  para  calcular  a  arrecadação  tarifária 
estimada  durante  toda  a  vigência  do  contrato.  Essa  arrecadação  cresce  ao  longo  do  tempo 
acompanhando o crescimento da demanda, porém, para simular um cenário de equilíbrio no longo 
prazo,  buscou-se  um  valor  de  arrecadação  constante  no  tempo.  Para  se  calcular  esse  valor, 
encontrou-se  uma  arrecadação  constante  que  resultasse  no  mesmo  valor  presente  líquido  da 
arrecadação calculada com os dados da EBP para um taxa de retorno de 7,2% (valor referencial da 
Taxa  Interna  de  Retorno  utilizado  na  modelagem  do  projeto).  Por  essa  metodologia,  o  valor 
uniforme que o governo deverá arrecadar para arcar com os custos do projeto ao longo dos 30 anos 
é de R$ 143 milhões por ano. Ainda, no cenários 2 fixou-se o consumo do governo nos níveis pós 
investimento (cenário 0 a ser explicado abaixo), para garantir que esses recursos arrecadados com 
os impostos não serão utilizados para o consumo governamental, mas sim, para os investimentos na 
rodovia. 

Para calcular o cenário 1 foi necessário realizar mais um passo (indicado pelo número 3 na 
Figura 2) que considerasse o preço de cada praça de pedágio nos custos de transportes. Para fins de 

                                                 
21 O custo, inicialmente, é de 130% do custo das rodovias ótimas passando a 111% após a intervenção, o que 

representa um incremento de eficiência de cerca de 15%. 

12 
 

simulação,  foram  considerados  pedágios  temporais,  ou  seja,  é  como  se  o  motorista  atravessando 
uma praça precisasse ficar parado nela por um tempo. Esse tempo perdido terá o mesmo custo ao 
motorista  que  o  valor  da  tarifa  de  pedágio  por  ele  devida.    A  cada  trecho  homogêneo  pedagiado, 
adicionou-se o preço equivalente de sua praça (preço que considera o  número de eixos médio dos 
veículos que transitam por cada praça, a valores de 2002) aos custos de deslocamento inicialmente 
estimados. Em seguida, calculou-se novamente, por meio da inversa da função de custo, o tempo de 
deslocamento por trecho e, por meio do modelo de transportes, o tempo mínimo de viagem entre os 
pares O-D, de onde se encontra o custo de deslocamento entre pares O-D. A inserção dos pedágios 
apenas  nos  trechos  pedagiados  gerou  impacto  heterogêneo  ao  longo  da  rodovia,  uma  vez  que 
diferentes rotas trafegam por diferentes quantidades de praças de pedágio. 

Além  dos três cenários  descritos,  a título de comparação, será simulado um  cenário inicial 
(doravante  cenário  0)  em  que  são  aplicados  apenas  os  choques  nos  custos  de  transporte, 
desconsiderando  tanto  o  valor  das  praças  de  pedágio  quanto  um  incremento  nas  alíquotas 
tributárias,  ou  seja,  neste  cenário  desconsidera-se  a  remuneração  e  o  financiamento  dos 
investimentos, da operação e da manutenção.  

4.3  Resultados 

Esta seção apresenta os resultados das simulações, comparando as diferentes alternativas de 
financiamento  dos  investimentos  na  BR-040.22  Inicialmente,  discute-se  a  relação  causal  entre  as 
variáveis  do  modelo,  em  seguida  são  apresentados  os  resultados  agregados  e  regionalizados  das 
simulações. Por fim, avaliam-se as características de cada região que tornam seu PIB mais sensível 
a variações nos custos de transportes.  

 

4.3.1  Relações advindas da estrutura teórica do modelo 

Os modelos de equilíbrio geral buscam captar não apenas a relação direta entre as variáveis, 
mas também os efeitos indiretos que os choques exógenos causam no sistema. A Figura 3 a seguir 
apresenta de que forma a variação no custo de transporte se propaga entre as diferentes variáveis do 
modelo.  Tal  análise  é  importante  para  compreender  os  efeitos  observados  nos  resultados  das 
simulações. 

Uma vez que no modelo utilizado o custo de determinado bem é igual à soma de seu custo 
básico de produção incluindo tributos que deve pagar e o custo de seu deslocamento entre a região 
produtora e a consumidora, um choque de eficiência nos transporte reduz o preço tanto dos bens de 
consumo finais quanto dos insumos intermediários. Por outro lado, com mais eficiência, o setor de 
transporte  precisa  de  menos  insumos  para  transportar  a  mesma  quantidade  de  bens,  o  que  libera 
fatores primários para a economia, reduzindo seu custo, o que também gera uma redução no custo 
dos bens e serviços da região. 

A  redução  de  preço  dos  bens  gera  pressões  para  expandir  a  exportação  e  diminuir  as 
importações,  além  de  aumentar  a  demanda  interna.  A  expansão  da  demanda  interna  e  das 
exportações  estimula  a  produção,  o  que  aumenta  a  demanda  por  fatores  primários  e  por  bens 
intermediários, gerando pressões para aumentar o preço dos bens e serviços.  

 

                                                 
22 Os três cenários sugeridos foram simulados com o software GEMPACK.  

 

Figura 3 – Relações causais entre variáveis do modelo 

13 

Fonte: Elaboração própria 

 

 
Este é o encadeamento simplificado do modelo pelo qual o custo de transporte afeta o estado 
de  equilíbrio  da  economia.  O  efeito  líquido  desse  choque  exógeno  será  determinado  pela 
intensidade  relativa  dessas  forças  opostas,  que  é  determinada  pelas  informações  contidas  no 
modelo. A seguir apresentam-se os resultados encontrados para as variáveis agregadas da economia. 

 

4.3.2  Resultados agregados 

As melhorias da rodovia BR-040 têm, em geral, um efeito positivo para a economia. Como 
era  de  se  esperar,  o  melhor  cenário  é  aquele  em  que  a  forma  de  financiamento  é  desconsiderada 
(cenário 0), o que pode ser observado na Tabela 2, a seguir. Neste caso, o PIB do país experimenta 
um  crescimento  0,014%.  Considerando  qualquer  forma  de  financiamento  dos  investimentos,  o 
crescimento  do  PIB  é  atenuado,  sendo  que  a  inserção  do  pedágio  (cenário  1)  é  levemente  melhor 
que a expansão da alíquota de imposto sobre os salários (cenário 2). A superioridade do cenário 1 
em  relação  ao  cenário  2,  pode  ser  comparada  aos  achados  de  Kim  et  al.  (2011),  uma  vez  que  os 
autores concluíram, conforme discutido anteriormente, que o maior impacto na renda do país surge 
de uma cobrança localizada dos investimentos em rodovias, desonerando as outras regiões do país 
desses custos. 

 

Tabela 2 – Impacto nas variáveis macroeconômicas 

Fonte: Elaboração própria 

 

  

14 
 
O  investimento,  a  medida  de  bem-estar  e  o  consumo  real  das  famílias  seguem  a  mesma 
tendência  do  PIB,  qual  seja,  o  cenário  0  (em  que  se  desconsidera  o  financiamento)  é  a  melhor 
situação, seguido da cobrança de pedágio dos usuários da rodovia (cenário 1) e, por último, aparece 
o financiamento por meio de um imposto sobre os salários (cenário 2). 

O crescimento do PIB se reflete na expansão da atividade econômica, conforme apresentado 
na Tabela 3. Nos dois primeiros cenários, apenas o setor de transportes passa por uma contração, o 
que  é  esperado,  uma  vez  que,  com  maior  eficiência,  usa-se  menos  margem  e,  consequentemente, 
menos  insumos,  para  atender  uma  mesma  demanda  de  deslocamento.  No  cenário  2,  quando  se 
aumenta o imposto sobre os salários, a atividade da agricultura, indústria e comércio caem, porém, 
são  parcialmente  compensados  pela  expansão  da  mineração.  Neste  segundo  cenário,  o  setor  de 
transportes tem uma queda mais abrupta que nos casos anteriores, o que ajuda a explicar a queda na 
atividade industrial, uma vez que a indústria é a maior fornecedora do setor de transportes (mais de 
60% dos insumos do setor de transporte provêm da indústria).  

 

Tabela 3 – Nível de atividade por setor 

Fonte: Elaboração própria 

 

4.3.3  Resultados regionalizados 

Inicialmente, é importante avaliar qual o impacto do investimento na BR-040 nos custos de 
transporte  de  cada  região.  Para  tanto,  será  construído  um  índice  que  busca  captar  a  variação  no 
custo  de  transportes  de  uma  região  com  relação  a  todas  as  regiões  com  as  quais  ela  transaciona, 
ponderando pelo fluxo de transações existente em cada elo.  A fórmula do índice proposto é como 
segue: 

 
 

∆𝑐𝑡𝑟𝑎𝑛𝑠𝑝_𝑟𝑒𝑔_𝒊 = − ∑ [(

∀⁡𝑗⁡∈𝑟𝑒𝑔𝑖õ𝑒𝑠

𝑓𝑖𝑛𝑎𝑙 − 𝑐𝒊_𝑗
𝑐𝒊_𝑗

𝑖𝑛𝑖𝑐𝑖𝑎𝑙

𝑖𝑛𝑖𝑐𝑖𝑎𝑙
𝑐𝒊_𝑗

) × (

𝐵𝐴𝑆𝒊_𝑗

∑

∀𝑥∈𝑟𝑒𝑔𝑖õ𝑒𝑠

𝐵𝐴𝑆𝒊_𝑥

𝐵𝐴𝑆𝒊_𝑗

∀𝑥∈𝑟𝑒𝑔𝑖õ𝑒𝑠

𝐵𝐴𝑆𝑥_𝒊

+

∑

 
)]

(

(4) 

 
 
Onde: ∆ctransp_reg_i é o índice de variação dos custos de transporte para a região i; ci_j

final é o 
custo de transporte da região i para a região j após a realização dos investimentos e BASi_j é a soma 
dos fluxos de bens e serviços da região i para a região j. O sinal negativo na frente da fórmula faz 
com que, quanto maior o índice, maior a redução dos custos de transportes para a região, assim, o 
índice  está  relacionado  a  um  incremento  da  eficiência  setorial.    As  figuras  a  seguir  (Figura  4  e 
Figura 5) apresentam o impacto dos investimentos no custo de transportes sem e com a inserção de 
praças de pedágio. 

 

 

Figura 4 – Índice de variação na eficiência dos transportes sem considerar pedágio23  

15 

Fonte: Elaboração própria 

 

Figura 5 – Índice de variação na eficiência dos transportes considerando pedágio24

Fonte: Elaboração própria 

 

 
Como era de se esperar, a inserção dos pedágios tem o efeito de atenuar a redução do índice 
de variação dos custos de transporte e, no caso das regiões de Paracatu, João Pinheiro, Ouro Preto e 
Conselheiro  Lafaiete,  observa-se,  inclusive,  um  aumento  de  tal  índice,  representando  um  maior 
custo  de transportes advindo da inserção de pedágio. Como  pode  ser observado na  Figura 6, uma 
simples  melhoria  na  BR-040  ignorando  seu  financiamento  (cenário  0),  divide  o  país  em:  (i)  uma 
faixa beneficiada, composta pelas regiões pertencentes ao eixo da rodovia, indo do Rio de Janeiro a 
Belém  e  passando  pelo  Distrito  Federal  e  Tocantins;  e  (ii)  regiões  prejudicadas  que  se  encontram 
fora dessa área de influência direta da rodovia. As regiões no eixo da rodovia são beneficiadas pelo 
maior  acesso  a  grandes  mercados  consumidores  e  produtores.  Isso  aumenta  a  competitividade 
dessas  regiões,  antes  menos  acessíveis,  com  relação  ao  resto  do  Brasil,  prejudicando  as  regiões 
menos  atingidas  pela  melhoria  da  rodovia.  Ainda,  as  regiões  de  São  Paulo  e  Campinas,  que 
poderiam ser beneficiadas pelos seus ganhos de escala somados ao maior acesso a mercados antes 
menos  acessíveis,  são  grandes  fornecedoras  de  insumos  para  o  setor  de  transportes  (responsáveis 
por  cerca  de  30%  da  produção  desses  insumos).  Assim,  quanto  maior  a  eficiência  do  setor  de 
transportes,  menor  a  necessidade  de  utilização  desse  bem  margem  para  um  mesmo  nível  de 
deslocamento  de  mercadorias,  o  que  diminui  a  demanda  pelos  insumos  para  o  setor  de  transporte 
produzidos  nas  regiões  de  São  Paulo  e  Campinas,  impactando  negativamente  a  atividade  dessas 
duas regiões. 

O  financiamento  do  investimento  através  da  criação  de  praças  de  pedágio  (cenário  1)  é 
análogo a uma redução mais amena dos custos de transporte. Neste cenário, as regiões paulistas na 

                                                 
23 As legendas encontram-se em variação percentual 
24 As legendas encontram-se em variação percentual 

16 
 

fronteira  de  MG  com  SP  acabam  sendo  menos  prejudicadas,  pois  seus  produtos  tornam-se, 
novamente, mais competitivos frente às regiões mais dependentes da rodovia BR-040. Já as regiões 
mineiras próximas a essa fronteira passam a enfrentar maior concorrência das regiões afetadas pela 
estrada e observam uma redução em seu PIB.  Também vale notar que, considerando a existência de 
praças  de  pedágio,  a  região  de  Brasília,  que  está  entre  as  mais  beneficiadas  em  quase  todos  os 
cenários, passa a observar um crescimento de PIB um pouco inferior (mas ainda positivo), o que é 
esperado  uma  vez  que  a  queda  nos  custos  de  transporte  é  atenuada  pela  inserção  das  praças  de 
pedágio ao longo da rodovia. 

 
 

 
 

      

 
      

Figura 6 – Variação do PIB 

Cenário 0 

Cenário 1 

 
   

      

 
 

Cenário 2 

Nota: As legendas encontram-se em variação percentual 

Fonte: Elaboração própria 

 

Considerar o  financiamento  do investimento mediante o imposto sobre a  renda  (cenário 2) 
traz  um  benefício  ainda  maior  para  as  regiões  no  eixo  da  BR-040.  Em  particular,  Brasília  e  as 
regiões  ao  seu  redor,  que  já  estavam  sendo  beneficiadas,  agora  compartilham  os  custos  do 
investimento  com  o  resto  do  país  e  acabam  experimentando  um  crescimento  econômico  ainda 
maior. Parte das regiões mineiras nas fronteiras com os estados de São Paulo e do Espírito Santo, 
que antes estavam  sendo beneficiadas pelo  projeto,  passam  a observar uma queda  mais  acentuada 
no  PIB.  Essas  regiões,  além  de  não  compartilharem  os  benefícios  da  rodovia,  agora  devem  arcar 
com seus custos. 

 

4.3.4  Análise estrutural do PIB regional 

Nesta  seção  serão  avaliados  quais  os  fatores  estruturais  que  influenciam  o  PIB  de 
determinada região a ser mais ou menos afetado pelas intervenções na rodovia BR-040. Tal análise 

 

é importante para entender por quais canais do modelo uma melhor eficiência do transporte afeta a 
economia.    Na  Tabela  4  a  seguir,  apresenta-se  a  estimativa  dos  principais  fatores  de  impacto  no 
PIB. 

Tabela 4 – Análise estrutural dos resultados 

17 

Nota: p-valor em parênteses abaixo dos respectivos coeficientes 

 

Fonte: Elaboração própria 

 
O  principal  fator  de  influência  na  variação  do  PIB  é  a  magnitude  com  que  cada  região  é 
afetada pelas quedas nos custos de transportes, o que, neste trabalho, está sendo captado pelo índice 
de  variação  dos  custos  de  transportes,  explicado  anteriormente  e  exposto  na  Figura  4  e  Figura  5. 
Esse resultado é esperado, uma vez que o principal choque que leva o sistema a mudar de equilíbrio 
é justamente o custo de transporte entre as distintas regiões. Outro fator que impacta positivamente 
a variação do PIB é a penetração dos produtos locais em outras regiões (vendas para outras regiões). 
Isso  acontece,  pois  a  redução  no  custo  de  transporte  torna  as  firmas  locais  mais  competitivas  em 
outras regiões, tanto pelo acesso a insumos mais baratos, tornando-se mais produtivas, quanto pela 
redução  do  custo  de  levar  seus  produtos  para  outras  regiões  consumidoras.  Ainda,  devido  à 
identidade  das  contas  regionais,  em  que  as  exportações  (inter-regionais  ou  internacionais)  somam 
positivamente no PIB, o coeficiente da variável de venda para outras regiões é positivo. Além disso, 
com  relação  à  produção  regional,  quanto  maior  a  participação  do  setor  de  construção,  menor  o 
impacto das melhorias na BR-040 sobre o PIB, o que se deve ao fato de a elasticidade de Armington 
desse produto ser muito baixa, minimizando o efeito dos transportes inter-regionais no preço deste 
insumo.  A  participação  do  setor  “outros  serviços”  também  diminui  o PIB  para  uma  dada  redução 
nos  custos  de  transportes.  Esses  dois  produtos  pertencem  à  classe  dos  non-tradables,  ou  seja, 
produtos que são majoritariamente consumidos internamente à região produtora. Assim, quando sua 
participação na produção de determinada região é elevada, o local tem pouco a se beneficiar com a 
melhoria  dos  transportes  inter-regionais,  uma  vez  que  são  regiões  que  produzem  muito  para  seus 
próprios consumidores. 

5 

 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este trabalho buscou avaliar o impacto, de forma agregada e regionalmente distribuído de se 
remunerar  o  investimento,  a  operação  e  a  manutenção  de  uma  rodovia  por  meio  da  cobrança  de 
pedágio dos seus usuários vis-à-vis sua remuneração advinda de receitas orçamentárias do governo. 
De  um  lado,  o  usuário  da  rodovia,  maior  beneficiário  de  sua  boa  qualidade,  é  responsável  por 

18 
 

financiar  seus  custos,  enquanto  do  outro,  toda  população  se  responsabiliza  pelos  custos  das 
melhorias na rodovia.  

O  foco  do  presente  estudo  centrou-se  na  origem  dos  recursos  para  a  remuneração  dos 
projetos rodoviários, de forma que outras variáveis igualmente importantes para o projeto não foram 
consideradas  (tais  como  a  eficiência  do  setor  público  versus  o  setor  privado,  o  custo  de 
financiamento,  a  velocidade  de  execução  das  obras,  etc.).  Dessa  forma,  a  análise  aproxima-se  de 
uma  comparação  entre  uma  concessão  comum  com  um  modelo  análogo  à  uma  concessão 
administrativa  com  remuneração  baseada  em  um  “shadow  toll”,  modelo  em  que  o  setor  privado 
opera  a  rodovia  sendo  remunerado  por  recursos  orçamentários  do  governo  de  acordo  com  a 
demanda da rodovia. 

Na análise agregada, a situação em que as melhorias na rodovia são remuneradas pelos seus 
usuários  mediante  a  cobrança  de  tarifas  de  pedágio  mostrou-se  a  mais  adequada,  gerando  um 
crescimento  de  PIB  do  país  de  0,0128%,  valor  superior  ao  do  cenário  em  que  as  melhorias  são 
financiadas por uma elevação do imposto sobre os salários dos trabalhadores (crescimento do PIB 
de 0,0122%). Nos resultados regionalizados, percebe-se uma clara faixa de influências da BR-040 
que vai de Belém (PA) até o Rio de Janeiro (RJ), passando pelo Tocantins, por Brasília (DF) e pelas 
regiões mineiras nos arredores da rodovia. A maioria das regiões dessa faixa de influência observou 
uma expansão de seu PIB, enquanto as regiões além das fronteiras dessa faixa tiveram uma queda 
no PIB. Quando se passa de uma situação de financiamento das melhorias por meio de pedágio para 
uma  de  financiamento  pela  elevação  de  imposto  sobre  os  salários,  acontecem  dois  efeitos:  (i) 
observa-se  um  estreitamento  da  faixa  de  regiões  beneficiadas  pelas  melhorias  na  rodovia,  pois  as 
regiões mineiras nas fronteiras com São Paulo e com o Espírito Santo, que antes eram beneficiadas 
pelo projeto, passam a observar uma variação negativa do seu PIB; e (ii) acentua-se a diferença de 
crescimento  entre  as  regiões  beneficiadas  e  as  prejudicadas,  sendo  que  as  primeiras  são  mais 
beneficiadas  do  que  antes  e  as  últimas  acabam  sendo  ainda  mais  prejudicadas.  O  motivo  dessa 
intensificação  das  diferenças  regionais  é  que,  após  a  inserção  de  um  imposto  sobre  os  salários, 
mesmo as regiões que não usufruem da rodovia acabam sendo parcialmente responsabilizadas pela 
sua remuneração. 

Este trabalho representa um passo no sentido de realizar uma avaliação ex-ante dos impactos 
econômicos  regionalizados  de  um  projeto  de  infraestrutura  rodoviária  levando  em  consideração 
questões contratuais e de financiamento. Foi delineada uma linha de análise que pode ser utilizada 
na  comparação  entre  diferentes  alternativas  de  financiamento  de  projetos  de  infraestrutura 
rodoviária, porém, a depender do interesse de cada pesquisador, tal estrutura pode ser aprofundada 
para englobar as questões mais específicas que se deseja explorar. Para pesquisas futuras sugere-se 
agregar  à  análise  pontos  ignorados  neste  trabalho,  incorporando  variáveis  como  eficiência  na 
provisão  dos  serviços  pelo  setor  público  e  pela  iniciativa  privada  a  velocidade  de  execução  das 
obras,  a  qualidade  final  da  rodovia  e  seus  impactos  nos  custos  de  transporte,  o  custo  de 
financiamento de cada um dos agentes, entre outros. 

 
 
REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA 
 
ADAMS,  Philip  D.  et  al.  Forecasts  for  the  Australian  economy  using  the  MONASH 

model. International Journal of Forecasting, Australia 10(4), 557-571, 1994.  

ALMEIDA,  Eduardo  Simões.  Um  Modelo  de  Equilíbrio  Geral  Aplicado  Espacial  para 
Planejamento  e  Análise  de  Políticas  de  Transporte.  Tese  de  Doutorado,  São  Paulo,  FEA/USP, 
2003. 

ARVIS,  Jean-François  et  al.  Connecting  to  Compete  2014.  Trade  Logistics  in  the  Global 
Economy: the Logistics Performance Index and Its Indicators. Washington DC, The World Bank, 
2014. 

ASCHAUER,  David  Alan.    Is  Public  Expenditure  Productive?  Journal  of  Monetary 

Economics 23, 177-200, 1989. 

 
ASCHAUER, David Alan. Public capital and economic growth: issues of quantity, finance, 

and efficiency. Economic Development and Cultural Change, 48(2), 391-406, 2000. 

BLANC-BRUDE, Frédéric et al. Ex ante construction costs in the European road sector: a 
comparison  of  public-private  partnerships  and  traditional  public  procurement.  Economic  and 
financial reports / European Investment Bank, No. 2006/01, 2006. 

BOCCANFUSO,  Dorothée  et  al.  A  comparative  analysis  of  funding  schemes  for  public 

infrastructure spending in Quebec. Applied Economics, v. 46, n. 22, p. 2653-2664, 2014.  

19 

BRASIL. Ministério dos Transportes. Projeto de Reavaliação de Estimativas e Metas do 
< 

PNLT: 
http://www.transportes.gov.br/images/2014/11/PNLT/2011.pdf>. Acesso em: 11/08/2015. 

Disponível 

Relatório 

Brasília, 

Final. 

2012. 

em 

______. Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT. Programa de Exploração de 
Rodovias (PER). Anexo 2 do Edital de Concessão no 006/2013.  Brasília, 2013. Disponível em: < 
http://www.antt.gov.br/html/objects/_downloadblob.php?cod_blob=11775 
em: 
04/10/2015 

Acesso 

>. 

CALDERÓN, César; SERVÉN, Luis. Infrastructure in Latin America. World Bank Policy 

Research Working Paper Series, Vol, 2010a. 

______ The Effects of Infrastructure Development on Growth and Income Distribution in 

sub-Saharan Africa. Journal of African Economies, 19: i13–i187, 2010b. 

CNT  –  Confederação  Nacional  dos  Transportes.  Pesquisa  CNT  de  Rodovias  2014: 

relatório gerencial. Brasília, 2014.  

DE RUS, Gines; ROMERO, Manuel. Private financing of roads and optimal pricing: Is it 

possible to get both? The Annals of Regional Science, v. 38, n. 3, p. 485-497, 2004. 

DOMINGUES, Edson Paulo. Dimensão Regional e Setorial da Integração Brasileira na 

Área de Livre Comércio das Américas. Tese de Doutorado, São Paulo, FEA/USP. 2002 

EBP  –  Empresa  Brasileira  de  Projetos.  Novas  Projeções  de  tráfego:  atualização  da 
avaliação  econômico-financeira.  Produto  24  da  3ª  etapa  de  concessões  rodoviárias  –  fase  1. 
Novembro, 
em: 
<http://www.ebpbrasil.com/ebp2014/web/download_arquivos.asp?id_arquivo=A1714FAA-30CD-
447A-83E5-1D67E52FF487> . Acesso em: 03/10/2015. 

Disponível 

2013. 

ENGEL,  Eduardo  et  al.  The  economics  of  infrastructure  finance:  Public-private 

partnerships versus public provision. European Investment Bank Papers, 15(1), 40-69, 2010. 

FERREIRA, Pedro Cavalcanti; MALLIAGROS, Thomas Georges. Impactos produtivos da 
infra-estrutura  no  Brasil-1950/95.  Pesquisa  e  Planejamento  Econômico,  v.28,  n.2,  p.315-338, 
1998. 

FRISCHTAK,  Cláudio  Roberto;  DAVIES,  Katharina.  O 

investimento  privado  em 
infraestrutura  e  seu  financiamento.  In:  PINHEIROS,  Armando  Castelar;  FRISCHTAK,  Cláudio 
Roberto.  Gargalos  e  soluções  na  infraestrutura  de  transportes.  1ª  ed.  Rio  de  Janeiro:  Editora 
FGV, 2014. 

GIESECKE,  James  et  al.  Regional  macroeconomic  outcomes  under  alternative 
arrangements  for  the  financing  of  public  infrastructure.  Papers  in  Regional  Science,  87:  3–31, 
2008. 

HADDAD,  Eduardo  Amaral.  Regional  Inequality  and  Structural  Changes:  lessons  from 

the Brazilian Economy. Aldershot: Ashgate, 1999. 

______.  Retornos  crescentes,  custos  de  transporte  e  crescimento  regional.  São  Paulo, 
2004.  Tese  (Livre-Docência).  Faculdade  de  Economia,  Administração  e  Contabilidade  da 
Universidade de São Paulo. 

HADDAD,  Eduardo  Amaral  et  al.  Avaliação  dos  impactos  econômicos  das  políticas  de 
infra-estrutura de transporte no Brasil: uma aplicação a duas rodovias federais em Minas Gerais. 
Cadernos  do  Banco  de  Desenvolvimento  de  Minas  Gerais.  Belo  Horizonte,  v.16,  p.  29-74.  Abril, 
2008.  

______. Regional Integration in Colombia: A Spatial CGE Application. Scienze Regionali / 

Italian Journal of Regional Science, v. 10, p. 5-30, 2011. 

20 
 
KIM, Euijune et al. An Application of the Integrated Transport Network—Multi-regional 
CGE Model: An Impact Analysis of Government-Financed Highway Projects. Journal of Transport 
Economics and Policy, 223-245, 2011. 

MUSSOLINI,  Caio  Cesar;  TELES,  Vladimir  Kühl.  Infraestrutura  e  produtividade  no 

Brasil. Revista de Economia Política, vol. 30, nº 4 (120), pp. 645-662, outubro-dezembro, 2010. 

NEWBERY, David M. Road pricing and road finance. In: PRESTON John et al. Integrated 

transport policy: Implications for regulation and competition. Aldersho. Ashgate, 2000. 

PERCOCO, Marco. Infrastructure Investment and Growth in Developing Countries: Does 

the Type of Contract Matter?. Journal of Infrastructure Development, 4(2), 139-152, 2012. 

PEREIRA,  Ricardo  A.  de  Castro;  FERREIRA,  Pedro  Cavalcanti. 

Impactos 
macroeconômicos  da  cobrança  pelo  uso  da  infraestrutura  pública  no  Brasil.  Pesquisa  e 
Planejamento Econômico, v. 41, n. 2, p. 183–212, 2011. 

PEROBELLI, Fernando. Salgueiro. Análise das Interações Econômicas entre os Estados 

Brasileiros. Tese de Doutorado, São Paulo, FEA/USP. 2004. 

PORSSE,  Alexandre  Alves.  Competição  tributária  regional,  externalidades  fiscais  e 
federalismo  no  Brasil:  uma  abordagem  de  equilíbrio  geral  computável.  Tese  (Doutorado  em 
Economia)  –  Programa  de  Pós-Graduação  em  Economia,  Faculdade  de  Ciências  Econômicas  da 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, 2005. 

SALA-I-MARTÍN,  Xavier  et  al.  The  Global  Competitiveness  Index  2014–2015: 
Accelerating  a  Robust  Recovery  to  Create  Productive  Jobs  and  Support  Inclusive  Growth  -  The 
Global  Competitiveness  Report  2014–2015  (Editor:  Klaus  Schwab).  World  Economic  Forum 
Publication, Geneva, 2014. 

SOUZA, Gedir Silva et al. Política fiscal e crescimento de longo prazo no Brasil: 

evidências para dados do orçamento função. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 40, n. 1, p. 41-
84, abr. 2010. 

 

