Efeitos de Pares em Active Learning

Explorando Alocac¸˜ao Ex´ogena de Grupos∗

Vinicius Lima†

Vladimir Ponczek‡

Priscilla Tavares§

EESP/FGV

EESP/FGV

EESP/FGV

Resumo: Este artigo investiga efeito de pares em ambiente de active learning que coloca grande im-
portˆancia na interac¸˜ao entre alunos como insumo na func¸˜ao de produc¸˜ao de educac¸˜ao. A estrat´egia
emp´ırica usa a variac¸˜ao ex´ogena na alocac¸˜ao dos alunos em grupos de trabalho para estimar efeito de
pares em diferentes exerc´ıcios. N˜ao h´a evidˆencia de impacto da habilidade m´edia dos pares (linear-
in-means). H´a evidˆencia de um efeito n˜ao linear. O desempenho dos alunos no topo da distribuc¸˜ao
de habilidade melhora na presenc¸a de pares de habilidade intermedi´aria e o desempenho de alunos
na faixa inferior piora na presenc¸a de alunos desse mesmo grupo. N˜ao h´a evidˆencia de que interac¸˜ao
pr´evia dos alunos seja relevante para o desempenho.

Palavras-chave: efeito de pares, ensino superior, active learning.

Abstract: This paper investigates peer effects in higher education in an environment of active learn-
ing that gives great importance for students’ interaction through group work. Our empirical strategy
uses exogenous variation in group composition to estimate peer effects in different exercises. We ﬁnd
no evidence of peer effects in a basic linear-in-means speciﬁcation. However, we ﬁnd positive impact
of mid-ability peers on high-ability students’ achievement and negative effect from low-ability peers
on low-ability students. We ﬁnd no evidence of impact from peers with previous interaction.

Keywords: peer effects, higher education, active learning.

C´odigos JEL: I23, C21

ment´arios sobre vers˜oes preliminares deste trabalho.

∗Agradecimentos a Fernanda Estevan, Bruno Ferman e participantes do semin´ario de tese da EESP/FGV por co-
†Doutorando EESP/FGV (viniciuslimafgv@gmail.com)
‡Professor EESP/FGV
§Professora EESP/FGV

1

1

Introduc¸ ˜ao

A organizac¸˜ao da vida humana em grupos faz das interac¸ ˜oes interpessoais algo relevante na
determinac¸˜ao das preferˆencias individuais e das tomadas de decis˜oes. Para Durlauf and Young (2001),
atrav´es do seus m´etodos a Economia pode contribuir para aprofundar o entendimento de como resul-
tados de interesse dependem da interac¸˜ao entre indiv´ıduos. De fato, nas ´ultimas duas d´ecadas, a
literatura econˆomica intensiﬁcou o estudo do efeito de pares (peer effects) como fator relevante na
determinac¸˜ao de resultados em diversas ´areas como crime, sa´ude, trabalho e educac¸˜ao.

No contexto da educac¸˜ao, pares usualmente s˜ao os indiv´ıduos que interagem em um mesmo am-
biente de aprendizagem. A deﬁnic¸˜ao de um grupo de referˆencia, que delimita o ambiente de interac¸˜ao
relevante, pode ser ampla. O grupo de pares de um estudante pode ser formado por seus colegas
de classe ou por um conjunto mais amplo como, por exemplo, todos seus colegas da escola. Em
educac¸˜ao, peer effects s˜ao relevantes na discuss˜ao de escolha de escola, pol´ıticas de tracking ou
vouchers, entre outros.1

Alguns dos primeiros trabalhos emp´ıricos para ensino superior analisaram a interac¸˜ao entre cole-
gas alocados aleatoriamente para um mesmo quarto (roommates) em dormit´orios de universidades
dos EUA. Sacerdote (2001) usa dados do Dartmouth College e estima que o desempenho acadˆemico
(GPA) de um dado aluno ´e positivamente afetado por ter um roommate do quartil superior da distribuic¸˜ao
de habilidade (SAT) comparado a ter um roommate do quartil inferior. Explorando um mecanismo de
alocac¸˜ao similar, Zimmerman (2003) encontra impacto positivo da habilidade verbal dos roommates
sobre desempenho dos alunos da faixa central (70%) da distribuic¸˜ao de habilidade.

Entretanto, a magnitude dos efeitos em ambos os trabalhos ´e menor do que a magnitude do efeito
positivo estimado por Carrell et al. (2009). Este ´ultimo trabalho usa dados da Academia da Forc¸a
A´erea Americana e deﬁne como grupo de referˆencia o conjunto de alunos aleatoriamente alocados
em cada esquadr˜ao, isto ´e, o conjunto de alunos que realiza a maior parte das atividades acadˆemicas
em conjunto. Segundo os autores, os roommates s˜ao apenas um subconjunto dos pares relevantes e a
diferenc¸a dos resultados evidencia a importˆancia de deﬁnir corretamente o grupo relevante.2

Neste trabalho estudamos peer effects no contexto da graduac¸˜ao em economia da Escola de Econo-
mia de S˜ao Paulo da Fundac¸˜ao Get´ulio Vargas (EESP/FGV). O per´ıodo analisado compreende coortes
de alunos que interagem em um ambiente de active learning. Na organizac¸˜ao das disciplinas, os
alunos s˜ao distribu´ıdos de forma ex´ogena em pequenos grupos e durante o semestre trabalham con-
juntamente em problemas semanais. A contribuic¸˜ao do trabalho ´e analisar peer effects num contexto
em que a interac¸˜ao entre os alunos ´e um insumo fundamental na produc¸˜ao de educac¸˜ao. Ou seja, peer
effects ´e um objetivo da estrat´egia pedag´ogica, o que oferece um mecanismo claro para os efeitos
estimados. Al´em disso, a alocac¸˜ao dos alunos ´e feita a partir de uma regra determin´ıstica que nos
permite implementar estrat´egias de identiﬁcac¸˜ao conﬁ´aveis do ponto de vista da validade interna das
estimativas produzidas.

Al´em desta introduc¸˜ao, o trabalho cont´em a pr´oxima na qual se discute active learning e se apre-

1Epple and Romano (2011) resumem diversos modelos te´oricos e Sacerdote (2011) discute alguns dos resultados

emp´ıricos da literatura.

2Os dados em Carrell et al. (2009) tamb´em permitem usar a deﬁnic¸˜ao de roommates. Os resultados sob essa deﬁnic¸˜ao

s˜ao consistentes com Sacerdote (2001) e Zimmerman, 2003.

2

sentam os dados utilizados. Na sec¸˜ao seguinte, alguns desaﬁos metodol´ogicos s˜ao discutidos assim
como a estrat´egia emp´ırica para lidar com eles. Em seguida s˜ao apresentados os resultados e a con-
clus˜ao resume o trabalho apontando para a direc¸˜ao na qual seguir´a a pesquisa.

2 Organizac¸ ˜ao Institucional

Active Learning ´e uma forma de aprendizado caracterizada pelo uso de um conjunto de pr´aticas
que buscam fazer dos alunos os principais respons´aveis pelo seu pr´oprio processo de aprendizado
(Prince, 2004). O problem-based learning (PBL) ´e um tipo de active learning que utiliza problemas
concretos para motivar o processo de aprendizado. H´a muitas possibilidades de implementac¸˜ao do
PBL, mas alguns dos principais elementos s˜ao: a) o aprendizado ´e centrado no aluno e ocorre em
pequenos grupos; b) um tutor atua como facilitador nas atividades; e c) os problemas s˜ao apresentados
antes de qualquer preparac¸˜ao espec´ıﬁca dos alunos e s˜ao usados como ferramentas para alcanc¸ar os
objetivos de aprendizado. (Barrows, 1996, apud Gijbels et al. (2005))

Em 2013, a EESP/FGV implementou o PBL no seu curso de graduac¸˜ao em economia, que entre
2013 e 2016 admitiu at´e 60 alunos por ano dentre cerca de 1500 candidatos. Os alunos admitidos
cursam cerca de 50 disciplinas ao longo de 4 anos e em quase todas os alunos matriculados s˜ao
divididos em grupos de 8 a 15 alunos chamados de tutorias. Os alunos n˜ao escolhem as tutorias
de que far˜ao parte. A distribuic¸˜ao ´e feita pela escola de modo centralizado a partir de uma regra
de alocac¸˜ao determin´ıstica, que se baseia no desempenho pr´evio dos alunos. Para disciplinas do 1o
semestre, desempenho pr´evio ´e o desempenho no vestibular e para disciplinas a partir do 2o semestre,
desempenho pr´evio ´e a m´edia no curso no semestre anterior.

A cada semana, em algumas das disciplinas, todos os alunos tˆem uma aula com um professor
respons´avel pela disciplina (professor-l´ıder) e dois encontros semanais nas tutorias dirigidas por um
tutor. Em outras disciplinas n˜ao h´a a aula semanal com o professor-l´ıder e os alunos interagem apenas
durante as tutorias. O tutor garante que todos os alunos participem ao longo das sess˜oes e em cada
uma avalia individualmente a participac¸˜ao dos alunos com uma nota de 0 a 1. Ao ﬁnal do semestre (ou
trimestre) o desempenho ﬁnal ´e avaliado por provas e trabalhos ponderados pela nota de participac¸˜ao.
H´a dois aspectos cruciais em trabalhos emp´ıricos de peer effects com os quais a organizac¸˜ao
descrita acima permite lidar: (i) an´alise do problema para uma populac¸˜ao em que efeito de pares
sejam relevantes para o resultado de interesse e (ii) deﬁnic¸˜ao de um grupo de pares relevante para o
aluno. Primeiro, a avaliac¸˜ao permanente introduz incentivo `a participac¸˜ao durante a resoluc¸˜ao dos
problemas nas tutorias. Isso faz dos pares componentes fundamentais do processo de aprendizado
do aluno, o que se relaciona com o ponto (i). Outro fato relevante ´e que os registros administrativos
permitem saber exatamente quais s˜ao e como s˜ao compostos os grupos nos quais os alunos interagem.
A dinˆamica de funcionamento do curso faz com que seja do interesse do aluno trabalhar para uma
disciplina com colegas do grupo ao qual foi designado naquela disciplina, o que se vincula com o
ponto (ii).

Embora haja limitac¸ ˜oes com relac¸˜ao `a validade externa dos exerc´ıcios realizados dados o tipo de
organizac¸˜ao do curso e a seletivadade no ingresso no curso, a regra de alocac¸˜ao dos alunos nas tutorias

3

(discutido adiante) possibilita uma abordagem emp´ırica que representa ganhos em termos de validade
interna.

2.1 Regra de Alocac¸ ˜ao

A regra de alocac¸˜ao dos alunos nos grupos ser´a apresentada a partir de um exemplo simpliﬁcado
em que 12 alunos s˜ao admitidos e ser˜ao alocados em quatro grupos por disciplina. A colocac¸˜ao
dos alunos no vestibular n˜ao ´e necessariamente consecutiva. Por exemplo, entre os matriculados o
aluno de melhor desempenho pode ser o primeiro colocado no vestibular, mas o segundo de melhor
desempenho pode ser o terceiro colocado.3 No entanto, para efeito da alocac¸˜ao, os matriculados s˜ao
ordenados de 1 a 12 de acordo com a sua posic¸˜ao no vestibular e ent˜ao distribu´ıdos nas tutorias A e B
das disciplinas “X” e “Y” pelas regras:

Table 1: Regra de Alocac¸˜ao

X
5
6
8
7

A 1
B 2
C 3
D 4

9
10
12
11

1
2
7
4

Y
6
5
8
3

9
10
12
11

A depender da organizac¸˜ao dos hor´arios e disponibilidade de espac¸o f´ısico em cada ano pode ser
necess´ario que, no mesmo hor´ario, os alunos dos grupos A e B cursem a disciplina “X” e os alunos
dos grupos C e D cursem a disciplina “Y”. Isso implica que as regras de alocac¸˜ao das duas disciplinas
sejam parecidas para n˜ao haver conﬂito de hor´arios para um dado aluno. No entanto, ainda pode
haver alguma variac¸˜ao condicional no subgrupo de alunos (posic¸ ˜oes em vermelho). De modo geral,
existe sempre alguma variac¸˜ao entre as disciplinas, o que gera grupos diferentes. Por ﬁm, vale notar
que os grupos resultantes n˜ao s˜ao necessariamente balanceados em termos da posic¸˜ao no vestibular.
Para “X”, por exemplo, o grupo A tem mediana menor do qualquer outro grupo. Na apresentac¸˜ao da
sec¸˜ao emp´ırica este ponto ´e explorado mais detidamente.

3 Dados

O trabalho usa dados administrativos e de desempenho acadˆemico dos alunos no vestibular e nas
disciplinas do curso. As informac¸ ˜oes referem-se a alunos admitidos no per´ıodo 2013-2016. Os dados
administrativos cont´em ano de ingresso dos alunos, escola onde ﬁzeram o ensino m´edio e a tutoria
onde foram alocados em cada disciplina do 1o ano da graduac¸˜ao. As notas do vestibular, organizado
pela VUNESP, s˜ao compar´aveis ao longo dos anos. Ser˜ao utilizadas as notas de redac¸˜ao e da parte
objetiva de matem´atica. A escolha dessas duas medidas de habilidade segue alguns trabalhos em peer
effects como Sacerdote (2001) e Zimmerman (2003). Al´em disso, as duas mat´erias cobrem a maior
parte das habilidades necess´arias para bom desempenho no curso. Essas notas s˜ao normalizadas entre

3Um aluno classiﬁcado no vestibular pode optar por n˜ao se matricular.

4

os alunos convocados para a matr´ıcula em cada ano.4 A tabela (7) no apˆendice apresenta estat´ısticas
descritivas sobre os dados do vestibular.

S˜ao utilizados dados relativos a sete disciplinas cursadas no primeiro semestre ap´os ingresso.5 A
restric¸˜ao ao primeiro semestre garante que n˜ao h´a selec¸˜ao na amostra de alunos, pois todos realizam
as mesmas mat´erias obrigatoriamente. A medida de desempenho utilizada ´e a nota ﬁnal usada como
crit´erio de aprovac¸˜ao em cada disciplina. Embora a interac¸˜ao formal dos alunos se dˆe em grupos
menores durante a maior parte da disciplina, as provas s˜ao uniformes e aplicadas simultaneamente na
mesma sala para todos os alunos, independente do seu grupo tutorial. No trabalho, utiliza-se a m´edia
ﬁnal padronizada por disciplina em cada ano. Por ﬁm, com a informac¸˜ao da escola do ensino m´edio
´e criada uma vari´avel que conta, para um dado aluno, o n´umero de pares do grupo que vieram da
mesma escola.

4 Background Te´orico

Os trabalhos emp´ıricos em peer effects precisam lidar com alguns desaﬁos metodol´ogicos. Nesta
sec¸˜ao apresentamos o problema de identiﬁcac¸˜ao econom´etrica a partir do modelo linear-in-means,
o mais frequente em aplicac¸ ˜oes `a educac¸˜ao (Sacerdote, 2011). Seja y o desempenho acadˆemico do
aluno i em um grupo g formado por n alunos:

yig = α + β

+γxi + εig.

(1)

(cid:80)
(cid:124)

(cid:80)
(cid:124)

j(cid:54)=i yjg
n − 1

(cid:123)(cid:122)

˜yig

(cid:125)

+δ

j(cid:54)=i xjg
n − 1

(cid:123)(cid:122)

˜xig

(cid:125)

A vari´avel xi ´e uma medida de habilidade.6 No lado direito da equac¸˜ao (1), al´em de xi, h´a duas
m´edias, ˜yig e ˜xig, computadas para todos os alunos em g exceto o aluno i. O coeﬁciente γ captura
o efeito da habilidade do aluno no seu pr´oprio desempenho. J´a os coeﬁcientes δ e β capturam,
respectivamente, os efeitos contextual e end´ogeno, conforme Manski (1993). O efeito contextual diz
respeito ao impacto da habilidade m´edia dos pares de i sobre o seu desempenho. J´a o efeito end´ogeno
compreende ao impacto do desempenho m´edio dos colegas de i sobre o desempenho dele.

No entanto, essa mesma equac¸˜ao, se escrita para um aluno j (cid:54)= i, mostra que o desempenho
de i tamb´em afeta o desempenho de j. Desse modo, estimar a equac¸˜ao (1) por m´ınimos quadrados
ordin´arios seria problem´atico pela determinac¸˜ao simultˆanea de yi e yj. No entanto, assumindo |β| <
4Um fator adicional para a escolha das duas provas ´e o fato de que s˜ao realizadas em dias diferentes e, portanto, a

combinac¸˜ao de ambas tem o potencial de minimizar o erro de medida.

5Os alunos s˜ao matriculados em oito disciplinas. Uma dessas disciplinas ´e voltada para adaptac¸˜ao dos alunos ao
m´etodo pedag´ogico e praticamente n˜ao h´a variac¸˜ao de desempenho dos alunos na avaliac¸˜ao ﬁnal da disciplina. Por isso a
disciplina ´e exclu´ıda da an´alise.

6Utilizamos uma ´unica vari´avel explicativa para simpliﬁcar a exposic¸˜ao sem perda de generalidade. No trabalho

usamos nota no vestibular.

5

1, a seguinte forma reduzida pode ser estimada por MQO (Bramoull´e et al., 2009):

yig =

+

α
1 − β

(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)

π0

γ +

β (γβ + δ)

(n − 1 + β)(1 − β)

(cid:123)(cid:122)

π1

xi +

(1 + β

γβ + δ

(cid:123)(cid:122)
n−1)(1 − β)

π2

˜xig + εig.

(2)

(cid:21)
(cid:125)

(cid:34)
(cid:124)

(cid:35)
(cid:125)

(cid:20)
(cid:124)

A equac¸˜ao (2) mostra que xi, a habilidade de i, afeta seu desempenho diretamente (γ), mas
tamb´em indiretamente, via seu impacto sobre os pares (δ) que por sua vez voltam a afetar i (via
β). Al´em disso, a equac¸˜ao torna evidente que se γ (cid:54)= 0, ent˜ao π2 (cid:54)= 0 signiﬁca a existˆencia de peer
effects, embora n˜ao seja poss´ıvel separar nessa equac¸˜ao os efeitos end´ogeno e contextual.7 Identiﬁcar
peer effects a partir de (2) requer, portanto, a observac¸˜ao de variac¸˜ao ex´ogena em ˜xig.

Se os grupos fossem formados endogenamente, isto ´e, se resultassem de escolhas dos alunos, a
exigˆencia de variac¸˜ao ex´ogena em ˜x poderia n˜ao ser satisfeita e a estimativa de π2 seria viesada pela
prov´avel existˆencia de fatores n˜ao observados que determinam tanto a selec¸˜ao para o grupo quanto
o desempenho. Como exemplo, suponha que alunos de desempenho parecido no vestibular escol-
hessem estar no mesmo grupo devido a alguma caracter´ıstica n˜ao observada. Ent˜ao provavelmente
observar´ıamos uma correlac¸˜ao entre ε e ˜x nos grupos.

Entretanto, o modelo linear-in-means ´e restritivo. Se ele for o verdadeiro processo gerador,
ent˜ao em termos de bem-estar n˜ao h´a espac¸o para uma pol´ıtica de realocac¸˜ao. Ganhos a partir do
realocac¸ ˜oes de alunos que aumentam a m´edia de habilidade de um grupo s˜ao compensados pelas per-
das nos grupos que tem a m´edia reduzida pela realocac¸˜ao (Sacerdote, 2011). Al´em disso, o efeito
de pares pode ser n˜ao linear. Isto ´e, alunos de determinada faixa de habilidade podem ser afetados
de modos diferentes por pares de diferentes n´ıveis de habilidade. A habilidade m´edia pode n˜ao ser a
caracter´ıstica relevante do grupo. Estimativas de forma reduzida em Carrell et al. (2009) mostram que
alunos do tercil inferior da distribuic¸˜ao de habilidade (low) se beneﬁciam da interac¸˜ao com alunos do
tercil superior (high), sem que estes sejam prejudicados por essa interac¸˜ao.

Carrell et al. (2013) implementam uma alocac¸˜ao na tentativa de obter a melhora Pareto sugerida
por este ´ultimo resultado.8 O impacto do experimento, no entanto, ´e negativo sobre os alunos low. Os
autores encontram evidˆencia de que, como poss´ıvel decorrˆencia da formac¸˜ao end´ogena de redes, nos
grupos experimentais aumenta a interac¸˜ao entre alunos tipo low e n˜ao entre alunos low e high.

Para ilustrar esse mecanismo suponha que os alunos em um grupo s˜ao divididos em dois tipos,
low (L) e high (H). O desempenho acadˆemico de um aluno i pode depender da composic¸˜ao do grupo
diretamente e tamb´em atrav´es do n´umero de conex˜oes que ele forma com os pares de cada tipo em
uma dada rede, o seu degree. Para simpliﬁcar, suponha que importe apenas o degree com alunos do

7Lee (2007) prop˜oe um m´etodo que explora variac¸˜ao em n para estimar os efeitos separadamente. No entanto, n˜ao

vamos estender a an´alise nessa direc¸˜ao pois h´a pouca variac¸˜ao nos tamanhos dos grupos analisados.

8A alocac¸˜ao gera grupos de controle com alunos alocados aleatoriamente e grupos de tratamento de dois tipos: um tipo
composto predominantemente por alunos low e high e outro tipo composto por maioria de alunos mid. A ideia era que os
grupos de primeiro tipo melhorassem o desempenho de alunos low, conforme as estimativas de Carrell et al. (2009).

6

tipo low, dig:9

yig = ∆dig + θLP L
dig = ϕLP L

g + ϕHP H

g + θHP H
g + eig

g + uig

(3)
(4)

g e P H

g e P H

g s˜ao as proporc¸ ˜oes de pares de i no grupo g. Se h´a, por exemplo, um aumento ex´ogeno
onde P L
g , o impacto ﬁnal sobre Y pode ser negativo se ∆ for suﬁcientemente negativo e ϕL, ϕH >
em P L
0, mesmo que θL, θH > 0. O desaﬁo emp´ırico reside na diﬁculdade de medir dig e eventualmente
manipular essa vari´avel atrav´es de experimentos.

A pr´oxima sec¸˜ao discute como a regra de alocac¸˜ao adotada pela Escola ´e utilizada na identiﬁcac¸˜ao
e detalha os exerc´ıcios emp´ıricos realizados no trabalho que percorrem as quest˜oes te´oricas expostas
acima.

5 Estat´egia Emp´ırica

No trabalho s˜ao utilizados duas estrat´egias de identiﬁcac¸˜ao. Uma das estrat´egias explora a pos-
sibilidade de se observar um mesmo aluno em diferentes disciplinas. Como existe variac¸˜ao na regra
de alocac¸˜ao de uma disciplina pra outra, os pares de um dado aluno tamb´em variam entre as tutorias
onde ele ´e alocado. A hip´otese de identiﬁcac¸˜ao ´e de que, condicional na heterogeneidade individual,
a variac¸˜ao nos pares entre as disciplinas ´e ex´ogena. Isso ´e suﬁciente para controlar o fato de que as
alocac¸ ˜oes dependem do desempenho pr´evio do aluno.

A outra estrat´egia estima os efeitos de interesse por meio da comparac¸˜ao de alunos semelhantes
em termos de desempenho no vestibular e que s˜ao observados em tutorias diferentes para uma dada
disciplina. Para entender essa estrat´egia, vale ressaltar dois pontos j´a mencionados sobre a regra de
alocac¸˜ao: (i) A distribuic¸˜ao de alunos entre os grupos ´e baseada na posic¸˜ao do vestibular e (ii) entre
os grupos de uma dada disciplina h´a variac¸˜ao com relac¸˜ao `a habilidade dos alunos.

Embora a colocac¸˜ao no vestibular dos alunos matriculados n˜ao seja necessariamente consecutiva,
o fato ´e que entre os ingressantes no per´ıodo analisado 59,6% dos alunos podem ser agrupados em
blocos de 2 ou 3 alunos de posic¸˜ao consecutiva no vestibular. Isto ´e, num dado ano, podemos por
exemplo deﬁnir v´arios blocos de alunos adjacentes na classiﬁcac¸˜ao do vestibular.10 Se a deﬁnic¸˜ao
do bloco ´e relaxada para admitir alunos a duas posic¸ ˜oes de distˆancia (14 e 16, por ex.), ent˜ao 83%
dos alunos podem ser agrupados em blocos de 2 ou 3 alunos. Como no primeiro semestre todos os
alunos tˆem que cursar as mesmas disciplinas, a proporc¸˜ao de observac¸ ˜oes correspondentes a alunos
organizados segundo as duas deﬁnic¸ ˜oes de blocos ´e muito pr´oxima `as proporc¸ ˜oes de alunos por bloco:
60,4% e 83,7%.

A tabela (2) abaixo mostra que para uma dada disciplina a correlac¸˜ao entre posic¸˜ao no vestibular
e “qualidade” dos grupos n˜ao ´e estatisticamente signiﬁcante (condicional no bloco de alunos).11 Em

9Baseado em Jackson (2010, cap. 13) com modiﬁcac¸ ˜oes.
10Exemplos: Bloco com os alunos de classiﬁcac¸ ˜oes 15 e 16 ou bloco com os alunos de classiﬁcac¸ ˜oes 22, 23 e 24.
11A qualidade dos grupos de uma disciplina ´e deﬁnida pelo ordenamento a partir da mediana do vestibular em cada um:

1o Grupo - Menor mediana / 4o Grupo - Maior mediana.

7

cada bloco um dos alunos vai para um grupo de menor mediana e como a tabela mostra isso n˜ao est´a
correlacionado com a posic¸˜ao do aluno no bloco. A hip´otese de identiﬁcac¸˜ao dos efeitos de interesse
nesse caso ´e de que alunos semelhantes, no sentido de estarem no mesmo bloco, teriam desempenho
em m´edia parecidos se expostos ao mesmo grupo de pares. Na subsec¸˜ao a seguir, a implementac¸˜ao
das estrat´egias ´e detalhada para cada um dos exerc´ıcios realizados no trabalho.

Table 2: Exogeneidade da Alocac¸˜ao
Vestibular

Vestibular

1o Grupo

2o Grupo

3o Grupo

Constant

-1.14
(2.06)
-1.88
(2.00)
-0.32
(2.09)
9.71∗∗∗
(1.68)
833

0.56
(1.53)
0.16
(1.57)
-0.05
(1.59)
8.34∗∗∗
(1.57)
1170

Observations
Def. de Bloco
Baseline: Grupo de maior mediana. Erro-padr˜ao robusto em parˆenteses.
Dummies de ano, disciplina e bloco. Signiﬁcˆancia: ∗p < 0.10,∗∗ p < 0.05,∗∗∗ p < 0.01

At´e 2 posic¸ ˜oes

Consecutivo

5.1 Especiﬁcac¸ ˜oes

Linear-in-Means

Este exerc´ıcio reproduz a abordagem b´asica em diversos trabalhos j´a mencionada. A estimativa
de peer effects usando a variac¸˜ao dos pares entre disciplinas para um mesmo aluno ´e obtida a partir
da equac¸˜ao

yid = β(cid:48) ˜xid + ci + uid

(5)

onde yid ´e a nota do aluno i na disciplina d, ˜xid ´e a m´edia de habilidade dos pares de i na disciplina e
ci ´e um efeito-ﬁxo de aluno que controla a heterogeneidade individual.

Usando a estrat´egia da comparac¸˜ao de alunos em um mesmo bloco a equac¸˜ao estimada ´e

yibd = β(cid:48) ˜xibd + ηb + ηd + uibd

(6)

onde yibd ´e o desempenho do aluno i do bloco b na disciplina d. A vari´avel ˜xibd ´e um vetor com me-
didas de habilidade m´edia dos pares de i no grupo onde foi alocado para a discplina d. As estimativas
de β s˜ao obtidas condicional no bloco do aluno (ηb) e na disciplina (ηd).

8

N˜ao Linear

Neste exerc´ıcio o objetivo ´e avaliar se h´a peer effects atrav´es de outras dimens˜oes do conjunto de

pares. As estimativas s˜ao obtidas a partir das equac¸ ˜oes

yid = β1P low

id + β2P mid

id + β3P high

id + ci + uid

usando a variac¸˜ao within e

yibd = β1P low

ibd + β2P mid

ibd + β3P high

ibd + ηb + ηd + uibd

(7)

(8)

usando a variac¸˜ao no bloco de alunos. As vari´aveis P t indicam o n´umero de pares do tipo t que o
aluno i tem no grupo em que foi alocado para a disciplina d. As categorias de alunos s˜ao deﬁnidas a
partir dos tercis da lista de classiﬁcac¸˜ao dos ingressantes no vestibular.

Schoolmates

No per´ıodo analisado, v´arios ingressantes de um mesmo ano ﬁzeram pelo menos o 3o ano do en-
sino m´edio na mesma escola. Cerca de um terc¸o dos ingressantes vieram das mesmas seis escolas,
por exemplo. Isso faz com que haja tutorias onde foram alocados exogenamente dois ou mais alunos
vindos da mesma escola (schoolmates).12 Se esse alunos j´a interagiram previamente ao ingresso na
graduac¸˜ao, ent˜ao ´e poss´ıvel que a presenc¸a de um schoolmate na tutoria esteja correlacionada, posi-
tiva ou negativamente, com a formac¸˜ao de uma conex˜ao relevante para o desempenho na disciplina.
Assim, uma vari´avel indicando o n´umero de schoolmates no grupo, Sid pode ser vista como um in-
strumento para o n´umero de conex˜oes que um aluno forma no grupo num contexto similar ao das
equac¸ ˜oes (3) e (4)

yid = ∆did + ci + uid

did = θSid + eid

Como n˜ao h´a informac¸˜ao sobre o degree did, estimamos a forma reduzida

yid = πSid + ci + νid

(9)
(10)

(11)

onde π = ∆θ. Entretanto, nesta aplicac¸˜ao utiliza-se apenas a abordagem do efeito-ﬁxo de aluno,
uma vez que ´e preciso controlar as diferentes probabilidades de se ter um schoolmate no grupo para
diferentes alunos.13

12Do total das observac¸ ˜oes, 12,9% correspondem a alunos com 1 schoolmate no grupo, 4,9% com 2 schoolmates e

1,7% com 3 schoolmates.

13Por exemplo, um aluno oriundo de um col´egio que teve 3 ingressantes tem maior chance de observar um schoolmate

no seu grupo do que um aluno de um col´egio com apenas 2 ingressantes.

9

6 Resultados

6.1 Linear-in-Means

A tabela (3) apresenta os resultados para o modelo linear-in-means sob as diferentes estrat´egias

de identiﬁcac¸˜ao. As vari´aveis em ˜x s˜ao as m´edias de matem´atica e redac¸˜ao dos pares no vestibular.

Table 3: Linear-in-Means

Matem´atica

Redac¸˜ao

Nota
0.07
(0.12)
0.10
(0.14)
833

Nota
0.05
(0.11)
-0.07
(0.12)
1170

Nota
0.06
(0.11)
-0.03
(0.10)
1364
Within

Observations
Identiﬁcac¸˜ao
Consecutivo
Erro-padr˜ao robusto em parˆenteses.
Dummies de disciplina e bloco em (1) e (2).
Efeito-ﬁxo de aluno em (3).
Signiﬁcˆancia: ∗p < 0.10,∗∗ p < 0.05,∗∗∗ p < 0.01

At´e 2 posic¸ ˜oes

A coluna “Bloco 1” mostra os resultados a partir da variac¸˜ao do grupo de pares para alunos
de classiﬁcac¸˜ao consecutiva. Para interpretar o coeﬁciente, vale notar que para essa deﬁnic¸˜ao de
bloco os alunos nos grupos de menor mediana do bloco tem pares com m´edia de matem´atica 6%
de desvio-padr˜ao maior, em m´edia. Isso signiﬁca que o coeﬁciente para matem´atica implicaria um
efeito de 6% × 7% = 0, 42% de um desvio-padr˜ao na m´edia da disciplina. No entanto, sob os
n´ıveis usuais de signiﬁcˆancia n˜ao se rejeita efeito zero tanto para habilidade m´edia dos pares em
matem´atica quanto em redac¸˜ao. Sob a deﬁnic¸˜ao de bloco para alunos a uma distˆancia de at´e 2 posic¸ ˜oes
(coluna “Bloco 2”) e utilizando efeito ﬁxo de aluno (coluna “Within”) as estimativas tamb´em n˜ao s˜ao
estatisticamente diferente de zero. Como j´a discutido, a m´edia de habilidade dos pares pode n˜ao uma
caracter´ıstica relevante para o efeito de pares. Al´em disso, embora haja diferenc¸a entre os grupos em
termos de posic¸˜ao dos alunos no vestibular, talvez a variˆancia das medidas de habilidade dos pares
seja insuﬁciente para o poder do teste de hip´otese.

6.2 N˜ao Linear

A tabela (4) mostra as estimativas do impacto da composic¸˜ao dos grupos sobre desempenho.
Os resultados em todas as especiﬁcac¸ ˜oes sugerem efeito positivo do n´umero de pares no tercil in-
termedi´ario da distribuic¸˜ao de habilidade (medida pela posic¸˜ao no vestibular) e efeito negativo do
n´umero de pares no tercil inferior (exceto na segunda coluna). A presenc¸a de um aluno low a mais
est´a associado em m´edia a um desempenho cerca de 4% de um desvio-padr˜ao menor e um par mid a
mais est´a associado em m´edia a um desempenho cerca de 6% de um desvio-padr˜ao maior.

Quando se observam os efeito por tipo de aluno (tabela 6 no apˆendice), veriﬁca-se que os alunos
impactados negativamente pelo pares low s˜ao os alunos de tipo low. O impacto varia entre 7% a 11%

10

No de Pares
Low

Mid

High

Table 4: N˜ao Linearidade

Nota

Nota

Nota

-0.05∗∗
(0.02)
0.07∗∗∗
(0.03)
-0.02
(0.03)
833

-0.02
(0.02)
0.06∗∗∗
(0.02)
-0.02
(0.03)
1170

-0.04∗
(0.02)
0.06∗∗∗
(0.02)
-0.01
(0.03)
1364
Within

Observations
Identiﬁcac¸˜ao
Consecutivo
Erro-padr˜ao robusto em parˆenteses.
Dummies de disciplina e bloco em (1) e (2).
Efeito-ﬁxo de aluno em (3).
Signiﬁcˆancia: ∗p < 0.10,∗∗ p < 0.05,∗∗∗ p < 0.01

At´e 2 posic¸ ˜oes

de um desvio-padr˜ao a menos no desempenho conforme a especiﬁcac¸˜ao. Esse resultado pode decorrer
da dinˆamica de formac¸˜ao do grupo de pares relevantes.14 Para o aluno low, ter `a disposic¸˜ao mais
alunos low pode tornar mais prov´avel a formac¸˜ao de conex˜oes entre alunos desse tipo, aumentando a
distˆancia (no sentido de rede) para os alunos mid e high e, portanto, reduzindo o benef´ıcio de peer-
teaching (Kimbrough et al., 2017).15 Alternativamente, a diferenc¸a na composic¸˜ao pode simplesmente
alterar a dinˆamica de funcionamento das atividades no grupo, isto ´e, o n´ıvel de profundidade da
abordagem dos t´opicos ou o andamento das discuss˜oes, por exemplo. Com os dados `a disposic¸˜ao n˜ao
´e poss´ıvel distinguir entre as duas hip´oteses.

A mesma tabela mostra que o impacto positivo dos alunos mid ocorre para os alunos high. O efeito
na estimativa mais conservadora ´e de 9% de um desvio-padr˜ao. Nesse caso n˜ao parece plaus´ıvel haver
peer-teaching, uma vez que se esperaria observar impacto positivo dos alunos de maior habilidade
para os de menor habilidade. Novamente, a dinˆamica formac¸˜ao de grupos pode ocorrer de modo
que alguma caracter´ıstica da interac¸˜ao entre mid e high seja ben´eﬁca para estes. No entanto, para
as coortes analisadas n˜ao h´a dados sobre a rede de alunos das tutorias para testar essas hip´oteses.
Uma tentativa de se analisar a relevˆancia da formac¸˜ao de conex˜oes para o desempenho ´e analisada de
maneira indireta no pr´oximo exerc´ıcio.

6.3 Schoolmates

Para investigar em alguma medida a relevˆancia da formac¸˜ao de conex˜oes dentro dos grupos, anal-
isamos a seguir os resultados da presenc¸a de schoolmates nas tutorias (tabela 5). Como discutido na
apresentac¸˜ao da estrat´egia emp´ırica, os resultados podem ser interpretados como forma reduzida de
um modelo em que a presenc¸a no grupo de algu´em com quem j´a houve interac¸˜ao pr´evia (potencial-

14Essa hip´otese ´e consistente com Carrell et al. (2013), por exemplo.
15A distˆancia no sentido de rede signiﬁca quantos pares existem entre dois alunos quaisquer que n˜ao se conectam

diretamente.

11

mente) aumenta (ou reduz) a chance se de formar uma conex˜ao relevante e que essa conex˜ao importa
para desempenho.

Table 5: Presenc¸a de Schoolmate

Schoolmate

Todos
0.06
(0.05)
1364

Low
0.05
(0.10)
486

Mid
0.06
(0.09)
436

High
0.09
(0.09)
442

Observations
Vari´avel dependente: nota padronizada. Apenas variac¸˜ao within.
Erro-padr˜ao robusto em parˆenteses.
Dummies de disciplina e bloco em (1) e (2).
Efeito-ﬁxo de aluno em (3).
Signiﬁcˆancia: ∗p < 0.10,∗∗ p < 0.05,∗∗∗ p < 0.01

Os resultados mostram estimativas pontuais de um impacto na ordem de 6% de um desvio-padr˜ao
sobre o desempenho para toda a amostra, mas em todos os casos s˜ao estimativas imprecisas. Esti-
mativas separando a amostra por tipo de alunos tamb´em n˜ao apresentam resultados estatisticamente
signiﬁcante. Uma possibilidade para a ausˆencia de efeito positivo ´e de que potencial interac¸˜ao pr´evia
´e um fator irrelevante para formac¸˜ao de conex˜oes no contexto analisado. Ou mesmo que fosse algo
relevante, a vari´avel utilizada pode ser uma medida inapropriada de interac¸˜ao pr´evia. Isto ´e, pode
haver heterogeneidade na interac¸˜ao pr´evia de alunos da mesma escola, que pela medida utilizada tˆem
um padr˜ao sim´etrico. Alternativamente, a interac¸˜ao pr´evia relevante pode ser aquela ocorrida em am-
bientes diferentes da escola de origem, como num curso preparat´orio para o vestibular. Em resumo,
o exerc´ıcio n˜ao sugere a prevalˆencia de alguma das explicac¸ ˜oes para peer effects n˜ao lineares.

7 Conclus˜ao

O trabalho investigou peer effects numa instituic¸˜ao de ensino superior que adota o problem based
learning como estrat´egia pedag´ogica. Esse ambiente oferece a oportunidade de se observar grupos
de alunos cuja interac¸˜ao ´e um elemento central tanto do aprendizado quanto da avaliac¸˜ao. A alocac¸˜ao
dos alunos nos grupos a partir de uma regra determin´ıstica implica variac¸˜ao ex´ogena nos grupos de
pares que diferentes alunos tˆem em diferentes disciplinas. Essa caracter´ıstica fortalece a validade
interna dos resultados obtidos com as estrat´egias emp´ıricas implementadas.

As estimativas de efeito a partir do modelo linear-in-means s˜ao imprecisas. Em nenhum dos
casos se rejeita a hip´otese de efeito zero. No caso do impacto de da habilidade m´edia de matem´atica
dos pares sobre desempenho, a magnitude dos coeﬁcientes varia de 5% a 7% de um desvio-padr˜ao
das notas ﬁnais nas disciplinas. J´a com relac¸˜ao `a habilidade m´edia em redac¸˜ao, o sinal varia sob
diferentes selec¸ ˜oes de amostra. O modelo linear-in-means ´e um tanto restritivo e nesse sentido a
m´edia de habilidade dos pares pode n˜ao ser a caracter´ıstica relevante para desempenho. No entanto,
a regra determin´ıstica de alocac¸˜ao faz com que haja pouca variac¸˜ao na habilidade dos pares entre
grupos, embora os grupos sejam diferentes e exista variac¸˜ao em termos da posic¸˜ao do vestibular.

12

Os resultados para o modelo em que o efeito de pares varia conforme os n´ıveis de habilidade dos
pares e do aluno mostram que os alunos low tem desempenho cerca de 9% de um desvio-padr˜ao menor
quando tˆem no seu grupo um aluno low a mais e que alunos high tˆem desempenho cerca de 9% de
um desvio-padr˜ao maior quando tem um aluno mid a mais no grupo. Com os dados dispon´ıveis n˜ao ´e
poss´ıvel distinguir entre um impacto da presenc¸a desses alunos sobre o funcionamento das atividades
ou impacto via formac¸˜ao de redes. No exerc´ıcio que analisa o impacto da presenc¸a de um schoolmate,
n˜ao h´a evidˆencia de que diferentes tipos de alunos tˆem o desempenho afetado pela presenc¸a de pares
com os quais possivelmente j´a houve interac¸˜ao pr´evia.

Concluindo, o trabalho mostrou evidˆencia de um efeito de pares que depende da posic¸˜ao de alunos
e pares na distribuic¸˜ao de habilidade, mas com os dados dispon´ıveis n˜ao foi poss´ıvel distinguir entre
explicac¸ ˜oes alternativas. A pesquisa pode ser estendida no sentido comparar o desempenho de alunos
alocados exogenamente com o desempenho em grupos onde existe algum padr˜ao de interac¸˜ao n˜ao
aleat´orio. Para isso, torna-se indispens´avel o mapeamento das redes de alunos para aprofundar o
entendimento de como pol´ıticas de alocac¸˜ao ´otima de alunos podem ser desenvolvidas.

Referˆencias

Barrows, H. S. (1996). Problem-based learning in medicine and beyond: A brief overview. New

directions for teaching and learning, 1996(68):3–12.

Bramoull´e, Y., Djebbari, H., and Fortin, B. (2009). Identiﬁcation of peer effects through social net-

works. Journal of econometrics, 150(1):41–55.

Carrell, S. E., Fullerton, R. L., and West, J. E. (2009). Does your cohort matter? measuring peer

effects in college achievement. Journal of Labor Economics, 27(3):439–464.

Carrell, S. E., Sacerdote, B. I., and West, J. E. (2013). From natural variation to optimal policy? the

importance of endogenous peer group formation. Econometrica, 81(3):855–882.

Durlauf, S. N. and Young, H. P. (2001). The new social economics. Social dynamics, pages 1–14.

Epple, D. and Romano, R. (2011). Peer effects in education: A survey of the theory and evidence.

Handbook of social economics, 1(11):1053–1163.

Gijbels, D., Dochy, F., Van den Bossche, P., and Segers, M. (2005). Effects of problem-based learning:

A meta-analysis from the angle of assessment. Review of educational research, 75(1):27–61.

Jackson, M. O. (2010). Social and economic networks. Princeton university press.

Kimbrough, E. O., McGee, A. D., and Shigeoka, H. (2017). How do peers impact learning? an
experimental investigation of peer-to-peer teaching and ability tracking. Technical report, National
Bureau of Economic Research.

Lee, L.-f. (2007). Identiﬁcation and estimation of econometric models with group interactions, con-

textual factors and ﬁxed effects. Journal of Econometrics, 140(2):333–374.

13

Manski, C. F. (1993). Identiﬁcation of endogenous social effects: The reﬂection problem. The review

of economic studies, 60(3):531–542.

Prince, M. (2004). Does active learning work? a review of the research. Journal of engineering

education, 93(3):223–231.

Sacerdote, B. (2001). Peer effects with random assignment: Results for dartmouth roommates. The

Quarterly Journal of Economics, 116(2):681–704.

Sacerdote, B. (2011). Peer effects in education: How might they work, how big are they and how

much do we know thus far? Handbook of the Economics of Education, 3(3):249–277.

Zimmerman, D. J. (2003). Peer effects in academic outcomes: Evidence from a natural experiment.

Review of Economics and statistics, 85(1):9–23.

14

0.038
(0.039)

-0.033
(0.045)

486

-0.033
(0.033)

0.051
(0.037)

-0.015
(0.041)

436

0.019
(0.037)

0.094**
(0.037)

0.032
(0.046)

Table 6: N˜ao linearidade - Impacto por tipos de alunos

-0.112**
(0.044)

-0.093**
(0.037)

Subamostra: Alunos Low
Low

Mid

High

-0.073*
(0.039)

-0.008
(0.040)

0.013
(0.048)

0.002
(0.049)

0.011
(0.064)

Observac¸ ˜oes

304

299

Subamostra: Alunos Mid
Low

Mid

High

-0.060**
(0.030)

-0.016
(0.033)

0.010
(0.037)

-0.035
(0.030)

0.013
(0.034)

-0.040
(0.038)

Observac¸ ˜oes

440

449

Subamostra: Alunos High
Low

Mid

High

Observac¸ ˜oes
Identiﬁcac¸˜ao

-0.005
(0.043)

0.055
(0.039)

0.177***
(0.047)

0.140***
(0.037)

-0.100*
(0.059)

-0.014
(0.047)

283
Consecutivo At´e 2 posic¸ ˜oes Within

422

442

Vari´avel dependente: Nota padronizada. Erro-padr˜ao robusto em parˆenteses.
Dummies de disciplina e bloco em (1) e (2). Efeito-ﬁxo de aluno em (3).
∗p < 0.10,∗∗ p < 0.05,∗∗∗ p < 0.01.

15

Table 7: Estat´ısticas Descritivas

2013

2014

2015

2016

Matem´atica
Redac¸˜ao
Vestibular (mediana)

M´edia Desv. Pad. N
55
6.08
5.15
55
77.00

0.73
0.90

M´edia Desv. Pad. N
52
52

0.87
1.00

5.96
5.20
101.00

M´edia Desv. Pad. N
61
6.27
5.19
61
64

0.80
1.01

M´edia Desv. Pad. N
46
5.98
5.25
46
70

0.75
0.97

Notas da prova objetiva de matem´atica e de redac¸˜ao. Embora usualmente haja 60 vagas, os registros de 2015 computam empate entre dois candidatos.

2013

2014

2015

2016

Table 8: N´umero de pares nos grupos por tipo

1
6

Low
Mid
High

M´edia M´ınimo M´aximo N
440
4.42
4.20
440
440
4.21

2.00
2.00
2.00

7.00
6.00
7.00

M´edia M´ınimo M´aximo N
446
4.377
4.827
446
446
4.146

0.00
2.00
1.00

7.00
7.00
7.00

As categorias low, mid e high s˜ao deﬁnidas por tercis da classiﬁcac¸˜ao no vestibular
A m´edia signiﬁca o n´umero de pares que um aluno tem em m´edia nos grupos.

M´edia M´ınimo M´aximo
4.54
3.995
3.695

1
1
2

7 417.00
7 417.00
6 417.00

N

M´edia M´ınimo M´aximo N
7 339
3.76
3.71
7 339
7 339
3.76

1
1
1

