A hierarquia de moedas e a relação centro-periferia revisitada 

Alex Wilhans Antonio Palludeto 
Saulo Cabello Abouchedid  

 

Resumo 
O  presente  trabalho  tem  por  objetivo  reavaliar  a  relação  centro-periferia  à  luz  dos 
desenvolvimentos  recentes  do  sistema  monetário  internacional,  com  particular  destaque  à 
hierarquia de moedas. Com  efeito, o foco de análise da relação  centro-periferia na literatura 
tem  sido  a  divisão  internacional  do  trabalho,  o  ritmo  e  a  difusão  do  progresso  técnico  a  ela 
associados e o padrão de consumo que ela incorpora. Ao considerar o Estruturalismo Latino-
Americano  e  as  Teorias  da  Dependência,  observou-se  que  os  teóricos  da  relação  centro-
periferia  conferiram,  de  fato,  pouca  importância  à  dimensão  financeira  do  capitalismo 
mundial.  No  entanto,  parece  ser  esta,  hoje,  seu  aspecto  mais  relevante.  De  acordo  com  a 
hipótese  aqui  adotada,  a  esfera  financeira,  sobretudo  a  hierarquia  de  moedas,  é  um  aspecto 
essencial  para  se  compreender  a  relação  centro-periferia  contemporânea,  particularmente  no 
que  se  refere  ao  grau  de  autonomia  de  política  dos  países  periféricos,  uma  das  principais 
dimensões nas quais se manifesta. Como foi possível demonstrar, a periferia está sujeita, em 
virtude de sua posição subordinada na hierarquia de moedas, à maior vulnerabilidade externa, 
à maior instabilidade do câmbio e dos juros, e, por fim, ao modesto raio de manobra de suas 
políticas. 
 
Palavras-chave: hierarquia de moedas; centro-periferia; desenvolvimento econômico 

 

Abstract 
This  paper  aims  to  reassess  the  centre-periphery  relationship  in  the  light  of  recent 
developments  of  international  monetary  system,  with  particular  emphasis  on  the  currency 
hierarchy.  Indeed,  the  focus  of  analysis  of  centre-periphery  relationship  in  the  literature  has 
been  historically  the  international  division  of  labor,  the  pace  and  diffusion  of  technical 
progress  associated  with  it  and  the  pattern  of  consumption  it  embodies.  By  considering  the 
Latin American Structuralism and Dependency Theories it was noted that the centre-periphery 
theories  gave,  in  fact,  little  importance  to  the  financial  dimension  of  global  capitalism. 
However,  this  seems  to  be  today,  its  most  relevant  feature.  According  to  the  hypothesis 
adopted here, the financial sphere, especially the currency hierarchy, is an essential aspect to 
understand  the  contemporary  centre-periphery  relationship,  particularly  with  regard  to  the 
degree of policy autonomy of the peripheral countries, one of the main dimensions in which it 
manifests  itself.  As  was  demonstrated,  because  of  its  subordinate  position  in  the  currency 
hierarchy, the periphery is subject to the  greater external vulnerability, the greater instability 
of exchange and interest rates, and, finally, the modest policy space. 
 
Keywords: currency hierarchy; centre-periphery; economic development 
 

JEL: F33; F63; F68 

 
Área 7 - Economia Internacional 

                                                           
 Instituto de Economia – IE/UNICAMP. Email: alex.wilhans@gmail.com 
 Instituto de Economia – IE/UNICAMP. Email: saulo.ab7@gmail.com 

1 

 

1.  Introdução 

A  difusão  das  relações  capitalistas  ao  redor  do  globo  não  é  um  processo  homogêneo  ou  sequer 
regular. Supor que o capitalismo se dissemine espacial e temporalmente apenas reproduzindo seus traços 
de origem é um grave equívoco e, com efeito, basta uma rápida consulta à história do sistema capitalista 
para revelá-lo. Se é verdade, como sugere Marx (1976), que a análise do capitalismo nos países nos quais 
já se encontra plenamente constituído fornece evidências de sua trajetória futura nos demais1, também é 
fato  que  tal  observação  está  longe  de  esgotá-la.  O  estabelecimento  do  sistema  capitalista  numa 
determinada região ou país não está livre das condições políticas, econômicas e culturais ali preexistentes. 
Tampouco independe do contexto internacional ao qual está inserido.  

O  reconhecimento  de  que  regiões  ou  países  distintos  conformam  capitalismos  também  distintos  é 
uma constatação de longa data. Diversos foram os autores – e as correntes teóricas – que se voltaram para 
os  determinantes  do  desenvolvimento  econômico  (capitalista),  a  fim  de  identificar  os  fatores  que 
pudessem  estar  na  raiz  do  descompasso  entre  espaços  geográficos  diferentes  e,  eventualmente,  definir 
medidas,  de  cunho  nacional  ou  supranacional,  para  que  o  atraso  socioeconômico  não  prevalecesse  em 
diversas  partes  do  globo.  Conforme  destaca  Vaggi  (2008),  é  possível  encontrar  elementos  daquilo  que 
viria  a  constituir  o  heterogêneo  programa  de  pesquisa  em  desenvolvimento  econômico  nos  escritos  de 
Thomans Mun, William Petty, Adam Smith, David Ricardo, Thomas Malthus, Friedrich List, Karl Marx, 
entre outros. Ainda que  de difícil delimitação, o desenvolvimento econômico pode ser definido  como  o 
ramo de investigação que se ocupa da estrutura econômica das regiões ou países pobres, que incorpora a 
redução  da  pobreza  e  da  desigualdade,  melhoria  da  saúde  e  da  educação,  aumento  da  capacidade 
produtiva e da renda per capita (CHENERY; SRINIVASAN, 1988, p. xi)2. 

Dentre  as  várias  abordagens  que  ao  longo  do  século  XX  se  dedicaram  ao  estudo  do 
desenvolvimento  econômico,  sobretudo  no  pós-Segunda  Guerra  Mundial,  espaço  de  destaque  ocupa 
aquelas que empregaram a concepção de que o sistema capitalista global se pauta pela relação entre um 
centro  –  avançado,  desenvolvido  –  e  uma  periferia  –  atrasada,  subdesenvolvida.  De  acordo  com  essa 
perspectiva, não apenas há vários tipos de países capitalistas como, sobretudo, estes não se encontram em 
posição similar no plano internacional – seja em termos de dinamismo econômico e bem-estar social ou 
de  autonomia  política  e/ou  econômica.  Vale  dizer  que,  quando  considerado  em  sua  totalidade,  o 
capitalismo  mundial  se  apresenta  como  um  sistema  heterogêneo  e  hierarquizado.  Se,  por  um  lado,  as 
relações capitalistas se difundem de maneira desigual e combinada, para tomarmos a sugestão de Trotsky 
(2008)3,  por  outro,  conformam  uma  organização  na  qual  suas  diversas  partes  não  estão  em  pé  de 
igualdade, mas encontram-se em permanente relação de dependência e subordinação. 

Não foram poucas as tentativas de compreender esse processo e as implicações que dele decorreram 
– e ainda decorrem – para as diversas economias capitalistas nacionais, sobretudo na África e na América 
Latina. Com efeito, diversos estudos realizados por autores de matrizes teóricas variadas entre as décadas 
de 1950 e 1970 são considerados representativos das análises da relação centro-periferia e das limitações 
que  a  posição  ocupada  pela  periferia  na  economia  mundial  impõe  ao  seu  desenvolvimento.  Pode-se 
considerar, principalmente, duas grandes escolas de pensamento: o Estruturalismo Latino-Americano e as 
Teorias da Dependência. Ainda que essas abordagens sejam distintas, há nelas um fio condutor comum: a 
relação  centro-periferia  está  associada  à  divisão  internacional  do  trabalho,  ao  compasso  desigual  do 
progresso  técnico  e  de  seus  frutos  nas  duas  regiões  e  ao  padrão  de  consumo  que,  então,  se  dissemina 
(VERNENGO, 2006). Observa-se que a relação centro-periferia é aqui determinada pela conformação da 

                                                           
1 “De te fabula narratur [The tale is told of you]” escreve Marx (1976, p. 90) a certa altura, ao referir-se, para os alemães, à 
Inglaterra.  Mais  adiante,  afirma  categoricamente:  “The  country  that  is  more  developed  industrially  only  shows,  to  the  less 
developed, the image of its own future” (MARX, 1976, p. 91). 
2 Para maiores detalhes acerca do conceito de desenvolvimento econômico, cf. Sen (1988). 
3 Trotsky (2008) possivelmente tenha sido aquele que melhor sintetizou, pioneiramente, a forma pela qual o sistema capitalista 
constitui-se  enquanto  modo  de  produção  mundialmente  dominante  por  meio  da  formulação  daquilo  que  ficou  conhecido  na 
literatura como lei do desenvolvimento desigual e combinado. De acordo com o autor, o desenvolvimento do capitalismo se dá 
de  forma  “desigual  e  combinada”.  A  disseminação  das  relações  capitalistas  está  sujeita  a  situações  históricas  particulares, 
desiguais,  e  combina-se  a  estas,  conferindo-as  um  novo  sentido,  subordinando-as,  de  maneira  peculiar,  às  exigências  da 
valorização da riqueza privada. Para uma análise da lei do desenvolvimento desigual e combinado, cf. Löwy (1995) e Van der 
Linden (2007). 

 

2 

esfera  produtiva  a  nível  mundial  e,  por  conseguinte,  das  transações  mercantis  desiguais  que  dela 
derivam.  De  fato,  conforme  sugere  Vernengo  (2006),  os  teóricos  da  relação  centro-periferia  revelaram 
certo descaso com as questões de ordem financeira. Embora tal omissão não seja demasiado grave em um 
sistema  monetário  e  financeiro  internacional  caracterizado  pelo  controle  dos  fluxos  de  capitais  e  a 
vigência de um regime de câmbio fixo, como era aquele acordado em Bretton Woods nos idos de 1944, 
essa premissa tornou-se cada vez menos funcional – e até mesmo danosa – para as análises que pretendem 
lançar luz sobre a natureza contemporânea da relação centro-periferia e dos entraves que esta coloca aos 
países  menos  desenvolvidos.  O  desmantelamento  dos  acordos  de  Bretton  Woods  e  a  consequente 
liberalização  e  desregulamentação  dos  mercados  financeiros  ao  redor  do  mundo  a  partir  da  década  de 
1970  foram  –  conforme  destacam,  a  partir  de  distintas  abordagens,  Braga  (1997),  Chesnais  (1997), 
Brenner (2003), Glyn (2006) e Belluzzo (2006) –, os principais fatores que condicionaram a dinâmica da 
economia  mundial  nos  anos  seguintes  e,  portanto,  considerá-los  é  crucial  para  qualquer  estudo  que  se 
pretenda sério das relações entre o centro e a periferia capitalistas. 

O presente trabalho tem por objetivo cobrir essa lacuna, particularmente quanto a um dos aspectos 
centrais da dimensão financeira do capitalismo contemporâneo: a hierarquia de moedas. A hipótese aqui 
adotada  é  de  que  a  hierarquia  de  moedas,  em  um  contexto  de  globalização  financeira,  constitui  uma 
dimensão adicional da relação centro-periferia, sobretudo ao reduzir o grau de autonomia de política dos 
países periféricos. Desse modo, além desta breve introdução, o estudo se compõe de quatro outras seções. 
A seguir são examinados, sumariamente, alguns dos principais tópicos abordados tradicionalmente pelos 
teóricos  da  relação  centro-periferia,  divididos  em  dois  grandes  agrupamentos:  o  Estruturalismo  Latino-
Americano e as Teorias da Dependência; a terceira seção, por sua vez, dedica-se à análise da hierarquia 
de  moedas  e  algumas  de  suas  implicações;  a  quarta  seção  trata  das  restrições  por  ela  impostas  ao 
desenvolvimento  da  periferia,  com  destaque  à  (falta  de)  autonomia  de  política  da  região.  Por  fim,  são 
tecidas algumas considerações finais, à guisa de conclusão. 

 

2.  O Estruturalismo Latino-Americano e as Teorias da Dependência: uma síntese 

A  percepção  de  que  o  desenvolvimento  econômico  das  nações  consideradas  atrasadas  não  seria 
resultado  natural  da  organização  do  sistema  capitalista  global,  mas,  sim,  que  essa  organização  mesma 
perpetuava a situação de atraso em muitas partes do mundo, fez com que diversos autores questionassem 
a ideia de convergência associada à teoria econômica convencional, de teor neoclássico (SAAD-FILHO, 
2005).  Com  efeito,  grupos  de  pesquisadores,  sobretudo  de  origem  latino-americana,  acabaram  por 
desenvolver  um  aparato  teórico  próprio  e,  de  certo  modo,  original  na  tentativa  de  fornecer  respostas  à 
situação socioeconômica dos países da região.  

O  auge  dos  estudos  latino-americanos  acerca  da  relação  centro-periferia  se  deu  entre  os  anos  de 
1950 e 1970 e, a partir de então, tornou-se um programa de pesquisa que, com raras exceções, entrou em 
declínio. Entre as primeiras e mais influentes manifestações dessa ampla corrente de pensamento  está o 
Estruturalismo Latino-Americano, que se associou, desde sua própria concepção, à Comissão Econômica 
para  América  Latina  e  Caribe  (CEPAL).  Essa  escola  de  pensamento  se  desenvolveu  a  partir  das 
contribuições de Raúl Prebisch, primeiro secretário executivo da Cepal, que se concentrava nas limitações 
ao  desenvolvimento  da  região  em  virtude  da  sua  especialização  produtiva  nos  setores  primários.  O 
Estruturalismo volta-se – razão pela qual adquiriu essa denominação – para as estruturas econômicas, os 
bloqueios  e  os  desequilíbrios  que  delas  derivam  para  a  periferia  (LOVE,  2005,  p.  101).  Compõem  essa 
vertente,  além  de  Prebisch,  autores  como  Celso  Furtado,  Octavio  Paz,  Aníbal  Pinto,  Osvaldo  Sunkel, 
Maria da Conceição Tavares, entre outros. 

O  Estruturalismo  parte  da  consideração  de  que  a  economia  mundial  é  definida  por  um  centro, 
industrializado,  com  mão-de-obra  organizada  em  sindicatos  com  grande  poder  de  barganha  e  uma 
periferia, especializada em produtos primários para a exportação, com oferta abundante de mão-de-obra e 
um  setor,  de  baixo  dinamismo,  voltado  para  o  mercado  interno.  Observa-se,  portanto,  uma  concepção 
dualista  da  organização  econômica:  no  âmbito  internacional,  um  centro,  que  reúne  as  atividades 
industriais, e uma periferia, que se dedica à exportação de produtos primários; no contexto doméstico, na 
periferia, um  setor exportador moderno e um  segmento dedicado ao mercado interno, atrasado (SAAD-
FILHO, 2005). O descompasso entre a geração de renda, o emprego da mão-de-obra e o progresso técnico 

 

3 

associado  a  cada  um  desses  setores  faz  com  a  periferia  se  caracterize,  em  clara  oposição  aos  países 
centrais, pela heterogeneidade estrutural de sua conformação econômica (PINTO, 1970). 

Segundo Palma (2008a), o Estruturalismo se dedica ao exame de três tendências que resultam dessa 
configuração  da  divisão  internacional  do  trabalho  na  periferia:  o  desemprego  da  mão-de-obra;  o 
desequilíbrio externo; e, por fim, a tendência à deterioração dos termos de troca, ou seja, da razão entre o 
preço  unitário  das  exportações  e  o  preço  unitário  das  importações  da  periferia.  O  dualismo  –  ou,  ainda 
mais precisamente, a heterogeneidade estrutural – que marca a periferia é parte constitutiva de cada uma 
dessas tendências.  

De fato, o emprego na periferia está associado ao crescimento da população economicamente ativa, 
ao ritmo de expulsão da mão-de-obra dos setores atrasados e à acumulação de capital no setor moderno. 
Em última instância, nota-se que o desemprego é determinado pela incapacidade do setor exportador, de 
maior dinamismo, compensar as assimetrias no mercado de trabalho geradas pelos desequilíbrios de sua 
estrutura econômica.  

A  especialização  da  economia  periférica  e  a  heterogeneidade  estrutural  que  a  caracteriza  ainda 
resultam  em  uma  debilidade  adicional  ao  desenvolvimento:  o  desequilíbrio  externo.  Dedicada  às 
atividades primário-exportadoras, parcela relevante da demanda por produtos manufaturados da periferia 
é atendida pela importação dos países centrais, que, por sua vez, satisfazem suas necessidades de produtos 
primários pela importação da periferia. Na medida em que a elasticidade-renda da demanda4 por produtos 
primários é, em geral, menor que a unidade, ao contrário do que ocorre com os produtos manufaturados, 
tem-se  que  “for  a  given  rate  of  growth  of  real  income  in  the  centre,  the  disparity  between  the  income 
elasticities  of  imports  at  each  pole  will  impose  a  limit  upon  the  rate  of  growth  of  real  income  in  the 
periphery”  (PALMA,  2008a,  p.  138).  Tentativas  de  ultrapassar  esse  limite,  ditado  pela  divisão 
internacional  do  trabalho,  refletem-se  em  permanentes  desequilíbrios  no  Balanço  de  Pagamentos  das 
economias periféricas. 

De  acordo  com  a  perspectiva  estruturalista,  a  diferença  de  renda  entre  o  centro  e  a  periferia  não 
apenas constitui um traço permanente da organização geoeconômica do capitalismo como se amplia face 
à tendência à deterioração dos termos de troca – também conhecida como Hipótese de Prebisch-Singer5. 
Uma  vez  que  o  preço  dos  produtos  exportados  pela  periferia  apresentaria  uma  tendência  de  queda  em 
relação  ao  preço  das  mercadorias  que  compõem  sua  pauta  de  importação,  aquele  limite  ao  crescimento 
imposto  pelo  desequilíbrio  externo  seria  cada  vez  mais  restritivo.  A  heterogeneidade  estrutural  que  se 
manifesta na deterioração dos termos de troca pode ser observada de dois modos complementares: por um 
lado, pela oferta, e, por outro, pela demanda (SAAD-FILHO, 2005).  

Pela  ótica  da  oferta,  tem-se  o  impacto  da  abundante  disponibilidade  de  mão-de-obra  na  periferia, 
que  pressiona  os  salários,  e,  no  centro,  o  baixo  desemprego  e  o  elevado  nível  de  organização  dos 
trabalhadores,  que  impedem  que  os  salários  declinem.  Assim,  um  aumento  da  produtividade  no  setor 
moderno, exportador, da periferia reflete-se, graças ao declínio dos custos unitários e à concorrência no 
segmento,  em  queda  dos  preços  dos  produtos.  Desse  modo,  os  benefícios  de  uma  elevação  da 
produtividade  na  periferia  são  transferidos,  pelos  preços,  para  o  centro.  Ao  contrário,  um  aumento  da 
produtividade  no  centro  não  se  expressa  em  queda  dos  preços  dos  produtos,  mas  é  apropriado  pelos 
próprios  trabalhadores  e  capitalistas  da  região.  Na  medida  em  que  os  preços  dos  produtos  primários, 
oriundos  da  periferia,  tendem  a  cair  em  relação  aos  preços  dos  produtos  manufaturados,  do  centro,  os 
termos de troca declinam. 

Pelo  lado  da  demanda,  uma  vez  que  a  elasticidade-renda  da  demanda  por  produtos  primários  é 
relativamente  menor  que  a  elasticidade-renda  da  demanda  por  produtos  manufaturados,  segue-se  que, 
com o crescimento da renda, no centro e/ou na periferia, há uma tendência à deterioração dos termos de 
troca. Portanto, aumentos da produtividade e da renda combinam-se na perpetuação da estrutura desigual 
da organização do sistema capitalista global (KAY, 1991). 

                                                           
4  A  elasticidade-renda  da  demanda  mede  a  resposta  da  demanda  por  uma  mercadoria  para  uma  dada  alteração  da  renda. 
Formalmente,  corresponde  à  razão  entre  a  variação  percentual  da  demanda  por  uma  determinada  mercadoria  e  a  variação 
percentual da renda no mesmo período. 
5 Para uma visão histórica da Hipótese de Prebisch-Singer, elemento distintivo do Estruturalismo Latino-Americano, cf. Toye e 
Toye (2003). 

 

4 

Segundo  a  abordagem  estruturalista,  superar  a  condição  periférica,  ou  seja,  desenvolver-se, 
significa,  simplificadamente,  industrializar-se.  A  implantação  do  setor  produtor  de  manufaturas, 
particularmente  o  ramo  de  meios  de  produção,  seria,  por  conseguinte,  capaz  de  conferir  dinamismo 
econômico próprio aos países periféricos, eliminando as barreiras ao desenvolvimento que decorrem  da 
sua  especialização  em  produtos  de  origem  primária.  Em  virtude  de  seu  foco  na  industrialização,  o 
Estruturalismo  apoiou  largamente  os  processos  de  Industrialização  por  Substituição  de  Importações 
(ISI)6,  já  em  curso  desde  a  década  de  1930,  cujo  fracasso  posterior  representa,  em  parte,  a  própria 
decadência dessa escola de pensamento. Com efeito, embora o Estruturalismo não se confunda com a ISI, 
esse  modelo  de  desenvolvimento  tornou-se  moeda  corrente  entre  vários  de  seus  principais  estudiosos  e 
ponto de referência para muitos de seus críticos (SAAD-FILHO, 2005). 

Ainda que a segunda metade do século XX tenha assistido a industrialização de diversas economias 
periféricas, que foram capazes de incorporar segmentos importantes do setor de bens manufaturados, tal 
fenômeno  não  pareceu  tê-las  tirado  de  sua  condição  original,  como  sugeriam  as  análises  estruturalistas. 
Vale  dizer  que,  a  despeito  de  terem  se  tornado  economias  industriais  relativamente  de  peso,  Brasil, 
Argentina,  México  e  outros,  não  deixaram  de  compor  a  periferia  do  sistema  capitalista.  Ao  contrário, 
observou-se  em  boa  parte  dos  países  periféricos  uma  elevação  da  desigualdade  de  renda,  aceleração  da 
inflação e do endividamento externo.  

Diante desse quadro, uma heterogênea corrente de pensamento alternativa acerca da relação centro-
periferia  surgiu  no  decorrer  das  décadas  de  1960  e  1970:  as  Teorias  da  Dependência.  Na  tentativa  de 
compreender  a  forma  pela  qual  a  articulação  entre  o  centro  e  a  periferia  impõe  a  esta  barreiras  ao  seu 
desenvolvimento – ainda que detenha um setor manufatureiro considerável –, as Teorias da Dependência 
combinam  elementos  do  Estruturalismo  e  do  Marxismo,  particularmente  da  Escola  do  Capital 
Monopolista  (SAAD-FILHO,  2005).  Ademais,  as  Teorias  da  Dependência  não  apenas  se  dedicam  ao 
exame dos limites do desenvolvimento capitalista periférico, como também, sob o impacto da Revolução 
Cubana (1953-1959), às questões relativas à formação e ao grau de autonomia da burguesia nacional e à 
sua superação. Desse modo, os teóricos da dependência também fazem  parte do longo debate acerca da 
natureza e da necessidade do desenvolvimento do capitalismo na periferia na transição para o socialismo 
(PALMA, 2008b).  

Segundo Love (1990, p. 168), quatro aspectos básicos caracterizam as Teorias da Dependência: i) a 
perspectiva histórica da relação centro-periferia; ii) o intercâmbio desigual; iii) a rejeição ao dualismo; iv) 
a não-viabilidade/autonomia da burguesia nacional. Como se pode notar, os três primeiros itens derivam 
direta  ou  indiretamente  da  abordagem  estruturalista  –  e  das  críticas  a  ela  levantadas  pelos  teóricos  da 
dependência. O quarto elemento, por sua vez, representa um tema tipicamente marxista7.  

Ainda que as análises da dependência compartilhem essas características  – que, de fato, permitem 
considerá-las  uma  mesma  corrente  de  pensamento  –,  é  possível  identificar  diferenças  importantes  no 
grupo. A depender do critério adotado  – e diversos o foram na literatura  –, nota-se um maior ou menor 
número de vertentes no interior das Teorias da Dependência. Considerando a relação entre as estruturas 
socioeconômicas  internas  e  externas  que  conformam  a  periferia,  Palma  (2008b)  destaca  a  existência  de 
três  linhas  de  pensamento8:  o  primeiro  grupo,  cujas  referências  principais  são  os  trabalhos  de  Andre 
Gunder Frank, Theotonio dos Santos e Ruy Mauro Marini, salienta a impossibilidade do desenvolvimento 
capitalista na periferia; o segundo, por sua vez, composto por autores como Celso Furtado, Aníbal Pinto e 
Osvaldo Sunkel, procura reformular a abordagem estruturalista a partir de uma crítica aos obstáculos para 
o  desenvolvimento  nacional;  por  fim,  o  terceiro  grupo,  encabeçado  por  Fernando  Henrique  Cardoso  e 
Enzo  Faletto  –  autores  do  influente  livro  Dependencia  y  Desarrollo  en  América  Latina,  de  1969  – 
contrário à formulação de uma teoria geral da dependência, destaca a necessidade de analisar as formas 
concretas pelas quais a dependência se manifesta nas diferentes economias nacionais. 

                                                           
6 “ISI is an attempt by economically less-developed countries to break out of the world division of labor which had emerged in 
the  nineteenth  century  and  the  early  part  of  the  twentieth  century.  […]  Import  substitution  consists  of  establishing  domestic 
production facilities to manufacture goods which were formerly imported” (BAER, 1972, p. 95). Conforme destaca Saad-Filho 
(2005), essa estratégia envolveu um alargamento nos modos de intervenção estatal na esfera econômica.  
7 É possível considerar também o item 3, a rejeição ao dualismo, como uma inspiração marxista nas Teorias da Dependência. 
8 Para outras classificações, cf. Packenham (1998) e Dos Santos (1998). 

 

5 

A partir da concepção de que o subdesenvolvimento da periferia não é um estágio temporário, mas 
uma característica permanente da forma pela qual se dá o desenvolvimento do centro, o primeiro grupo, 
cuja inspiração marxista é mais evidente – de fato, alguns de seus autores compõem o que hoje se pode 
denominar  Teoria  Marxista  da  Dependência  –,  defende  que  a  economia  periférica,  desde  sua  origem, 
integra-se completamente ao sistema capitalista global. Desse modo, a periferia já se apresenta como uma 
economia  tipicamente  capitalista,  limitada  em  seu  desenvolvimento  pelo  próprio  desenvolvimento 
capitalista do centro, para o qual se direciona o excedente da periferia pela desfavorável relação de troca 
no mercado internacional e pela remissão de lucros das transnacionais presentes em seu território. 

Tomando como referência a inadequação das políticas de substituição de importações – e o próprio 
processo  de  industrialização  –  como  instrumento  capaz  de  promover  o  desenvolvimento  da  periferia,  o 
segundo grupo, por sua vez, representa uma mudança de foco em relação ao Estruturalismo. Com efeito, 
autores  como  Furtado,  expoentes  da  análise  estruturalista,  passaram  a  considerar  os  limites  da 
industrialização  periférica  como  sinal  da  relação  de  dependência.  De  fato,  conforme  destaca  Palma 
(2008b), a industrialização por substituição de importações não apenas pareceu agravar os problemas do 
Balanço  de  Pagamentos  da  periferia  como,  ademais,  não  reduziu  o  desemprego  como  se  esperava  e, 
ainda,  fez  elevar  a  desigualdade  na  distribuição  de  renda.  Assim,  os  teóricos  dessa  vertente  passaram  a 
considerar  a  impossibilidade  do  desenvolvimento  capitalista  periférico  –  ainda  que  sem  apontar 
diretamente  ao  socialismo  como  solução.  O  redirecionamento  do  excedente  para  o  centro  e  o 
descompasso entre a modernização do padrão de consumo local e a estrutura produtiva instalada revela a 
natureza  da  dependência  da  periferia  de  acordo  com  essa  perspectiva.  A  industrialização,  antes 
considerada  pelos  estruturalistas  como  a  forma  par  excellence  de  superação  da  condição  periférica, 
converteu-se,  aqui,  em  mais  um  modo  pelo  qual  a  expansão  do  capitalismo  a  nível  mundial,  ao  gerar 
novas contradições na periferia, restringe as possibilidades de seu desenvolvimento. 

O  terceiro  conjunto  de  autores  das  Teorias  da  Dependência  destaca,  além  dos  aspectos  gerais  da 
evolução do sistema capitalista mundial considerados pelas duas correntes acima, as particularidades da 
periferia  em  sua  relação  com  o  centro.  Vale  dizer  que  a  relação  centro-periferia  não  é  uma  via  de  mão 
única do centro para a periferia, mas também é condicionada pelo modo com que a periferia se posiciona, 
resultado do confronto entre grupos sociais internos. Nesse sentido, destaque é dado para o papel exercido 
pelas elites locais na manutenção do subdesenvolvimento – ou, em outras palavras, no desenvolvimento 
dependente e associado. Segundo Palma (2008b, p. 133), para esse grupo:  

The  system  of  ‘external  domination’  reappears  as  an  ‘internal  phenomenon’  through  the  social 
practices of local groups and classes, who share the interests and values of external forces. Other 
internal  groups  and  forces  oppose  this  domination,  and  in  the  concrete  development  of  these 
contradictions the speciﬁc dynamic of the society is generated. 

A  expressão  econômica  da  relação  centro-periferia,  no  entanto,  continua  sendo,  como  nas  demais 
vertentes,  a  transferência  do  excedente  para  o  centro  e  os  limites  que  tal  fenômeno  impõe  à  periferia  – 
nesse caso, sobretudo pela articulação dos interesses das elites locais e das transnacionais.  

Por  conseguinte,  de  forma  geral,  pode-se  considerar  que,  em  última  instância,  a  relação  centro-
periferia reflete, além da articulação entre as classes dominantes da periferia e do centro, também para os 
teóricos  da  dependência  –  a  despeito  das  diferenças  internas  –,  a  divisão  internacional  do  trabalho,  o 
desenvolvimento  e  assimilação  desigual  do  progresso  técnico  e  o  padrão  de  consumo  vinculado  a  esse 
movimento, que se manifesta na transferência do excedente. 

Ainda que se reconheçam os limites do tratamento aqui conferido ao Estruturalismo e às Teorias da 
Dependência – que não teve qualquer pretensão de originalidade, mas buscou destacar de forma sintética 
os principais elementos  que caracterizam ambas as correntes de pensamento –, é forçoso admitir que se 
aproximam  quanto  ao  fio  condutor  da  relação  centro-periferia.  Em  suma,  para  os  teóricos  da  relação 
centro-periferia, esta é determinada pela conformação da esfera produtiva a nível mundial ou, em outras 
palavras,  pela  natureza  da  articulação  produtiva  que  determinado  país  mantém  com  a  economia 
internacional (VERNENGO, 2006). De acordo com essa perspectiva, o desenvolvimento das economias 
periféricas,  seria  ditado  pela  natureza  de  sua  produção  e  pela  estrutura  político-institucional  a  ela 
vinculada. 

 

6 

Ao  assim  proceder,  os  teóricos  da  relação  centro-periferia,  talvez,  tenham  deixado  de  lado  uma 
dimensão essencial do capitalismo, particularmente para a compreensão da atual dinâmica econômica: a 
esfera financeira. Especificamente, há um  aspecto do sistema capitalista mundial  desconsiderado pelos 
teóricos  da  relação  centro-periferia  que,  conquanto  tenha  se  tornado  ainda  mais  evidente  com  os 
desdobramentos das últimas décadas, nada tem de novo: a hierarquia de moedas. 
 
3.  A hierarquia de moedas no capitalismo contemporâneo e suas implicações 

O  Sistema  Monetário  Internacional  (SMI)  caracteriza-se,  em  cada  período  da  história,  pela 
articulação  de  quatro  elementos  fundamentais:  a  forma  da  moeda  internacional;  o  regime  de  câmbio;  o 
grau  de  mobilidade  dos  capitais;  e  a  hierarquia  monetária  (PRATES,  2005,  p.  265).  Enquanto  traço 
constitutivo  do  SMI,  essa  última  dimensão  expressa  o  fato  de  que  as  distintas  moedas  nacionais  não 
preenchem  no  plano  internacional,  suas  três  funções  tradicionais  (unidade  de  conta,  meio  de  pagamento  e 
reserva  de  valor)  de  maneira  equivalente.  Ainda  que  pouco  ressaltada  pela  literatura,  a  hierarquia  de 
moedas foi já identificada por Keynes nas primeiras décadas do século XX. Com efeito, as propostas de 
Keynes  na  Conferência  de  Bretton  Woods  refletem,  desde  logo,  a  percepção  do  caráter  hierárquico  do 
SMI: a criação da International Clearing Union – um banco central dos bancos centrais que emitiria uma 
moeda bancária, o bancor9 – evitaria, por exemplo, que países com moedas ilíquidas internacionalmente 
recorressem a ajustes deflacionários para lidar com os problemas de liquidez e solvência no Balanço de 
Pagamentos (BLOCK, 1978). 

O  atual  SMI,  fruto  do  colapso,  ao  longo  na  década  de  1970,  do  arranjo  acordado  em  Bretton 
Woods10 – regime político-institucional que foi o pano de fundo do período que ficou conhecido como a 
Era  de  Ouro  do  capitalismo  –,  apresenta  uma  combinação  sui  generis  –  como  se  verá  adiante,  perversa 
para a periferia – dos quatro elementos que o compõe. 

 Em  primeiro  lugar,  o  dólar  é  a  moeda  dominante,  ou  seja,  é  o  dólar  a  única  moeda  que  cumpre 
plenamente as funções de unidade de conta, meio de pagamento e reserva de valor no plano internacional. 
Nos  termos  de  Marx  (1976),  atualmente,  o  dólar  é  o  dinheiro  mundial11.  Conforme  observa  Serrano 
(2003), o padrão monetário internacional contemporâneo  – isto é, a forma da moeda internacional  –, ao 
contrário do que fora no passado, é totalmente fiduciário. De fato, os Estados Unidos abandonaram, nos 
anos de 1970, o regime de Bretton Woods já em falência12 e o padrão dólar-ouro instaurado no pós-guerra 
que o compunha a favor de um sistema monetário flexível, no qual o dólar não mantém qualquer vínculo 
estreito  (leia-se  fixo)  com  uma  mercadoria  específica  –  como  antes,  com  o  ouro.  Desvinculado  da 
“relíquia  bárbara”,  conformou-se  um  regime  monetário  internacional  que  Serrano  (2003)  denomina  de 
padrão dólar-flexível. A posição do dólar como moeda-chave foi reforçada pelo choque de juros em 1979 
–  que  inaugurou  a  política  do  dólar  forte  –  e  pela  desregulamentação  e  liberalização  financeiras  que  se 
seguiram  (PRATES,  2005).  Tavares  (1985)  sustenta,  corretamente,  que  essas  medidas  e  a  consequente 
mudança do SMI – que, em última instância, resultaram na crise da dívida dos países latino-americanos 
na década seguinte – representam a estratégia estadunidense para a retomada de sua hegemonia  – agora 
não  mais  produtiva,  mas  financeira13.  Um  condicionante  adicional  da  política  do  dólar  forte  foi  a 
necessidade de  financiamento do déficit público americano e do déficit  em  transações correntes, que se 
ampliaram ao longo da década de 1970, sintomas do menor dinamismo produtivo-tecnológico do país. A 
combinação  do  choque  de  juros  com  a  posição  devedora  líquida  dos  Estados  Unidos  tornou  a  dívida 
mobiliária  norte-americana  o  principal  ativo  financeiro  demandado  enquanto  reserva  de  valor  pelos 
investidores internacionais (PRATES, 2002; SERRANO, 2003). Assim, a forma assumida pelo dinheiro 

                                                           
9  Bancor  foi  a  denominação  dada  à  moeda  supranacional  idealizada  por  Keynes  entre  os  anos  1940  e  1942  e  proposta  pela 
comissão britânica na Conferência de Bretton Woods – oferta naturalmente rejeitada pela delegação norte-americana.  
10 Para maiores detalhes sobre o regime de Bretton Woods, ver Bordo (1994) e Helleiner (1994). 
11  “World  money  serves  as  the  universal  means  of  payment,  as  the  universal  means  of  purchase,  and  as  the  absolute  social 
materialization of wealth as such (universal wealth)” (MARX, 1976, p. 242). Para um estudo que busca tentar desenvolver esse 
aspecto da teoria marxista, cf. Smith (2005). 
12  John  Connally,  secretário  do  Tesouro  durante  parte  da  administração  de  Richard  Nixon  (1969-1974),  exprimiu  com 
propriedade  o  rumo  da  política  norte-americana  no  período  em  relação  à  mudança  do  regime  monetário  internacional:  “The 
dollar is our currency but your problem”.  
13 O mesmo argumento é explorado por Tavares e Melin (1997) e Tavares e Belluzzo (2005). 

 

7 

internacional  pode  ser  sintetizada  como  um  padrão  dólar  “flexível,  financeiro  e  fiduciário”  (PRATES, 
2005, p. 269).  

Ademais, as políticas adotadas pelos Estados Unidos em defesa de sua hegemonia consolidaram  a 
tendência  ao  aumento  do  grau  de  abertura  financeira14  e  à  crescente  mobilidade  de  capitais  resultante, 
cujo  acelerado  desenvolvimento  do  Euromercado  já  prenunciava,  definindo-as  como  segundo  traço 
constitutivo  do  SMI  contemporâneo.  Com  efeito,  medidas  voltadas  à  eliminação  dos  entraves  à  livre 
circulação  do  capital  a  nível  mundial  tornaram-se  parte  das  recomendações  de  importantes  órgãos 
multilaterais  –  como  o  Fundo  Monetário  Internacional  (FMI)  e  o  Banco  Mundial  –  e  passaram  a  ser 
adotadas, em maior ou menor escala, por um número expressivo de países (HELLEINER, 1994). 

A  maior  liberdade  dos  fluxos  de  capitais,  por  sua  vez,  foi  o  determinante  em  última  instância  do 
colapso  do  regime  de  paridade  fixas,  mas  ajustáveis,  de  Bretton  Woods,  substituído  por  um  regime  de 
câmbio flutuante (EICHENGREEN, 1996). Esse ambiente de elevada mobilidade de capitais – associado 
ao  sistema  de  câmbio  flexível  dele  resultante  –  é  o  que  tem  sido  denominado  na  literatura  como 
globalização  financeira  (KREGEL,  1996).  A  hierarquia  de  moedas,  nesse  contexto,  como  explorado  à 
frente, se manifesta como elemento fundamental para a compreensão da maior instabilidade do câmbio e 
dos juros que marca as últimas décadas. 

O  Quadro  1  sintetiza  as  principais  características  do  SMI  contemporâneo,  em  oposição  àquele  de 

Bretton Woods. 

 

 

Quadro 1 – O SMI de Bretton Woods e o contemporâneo 

Características 

Bretton Woods 

Forma da moeda internacional 

Dólar-ouro 

Contemporâneo 

Dólar flexível, financeiro e 

fiduciário 
Flexível 

Alta 

Fixo, mas ajustável 

Baixa 

Pouco impacto nas 

Impacto decisivo nas 

instabilidades do câmbio/juros 

instabilidades do câmbio/juros 

Regime de câmbio 

Mobilidade dos capitais 

Hierarquia de moedas 

Fonte: Elaboração dos autores. 

As  vantagens  para  a  economia  norte-americana  que  um  sistema  dessa  natureza  proporciona  são 
amplamente  reconhecidas  e  apontadas  por  vários  autores15  (SERRANO,  2003;  PRATES,  2005; 
CARNEIRO,  2008a;  2010).  Dentre  os  benefícios  que  decorrem  para  os  Estados  Unidos  da  posição 
dominante que o dólar ocupa na atual hierarquia de moedas, duas merecem particular destaque. 

Em  primeiro  lugar,  por  serem  os  emissores  da  moeda  chave,  os  Estados  Unidos  não  possuem 
qualquer restrição externa. Vale dizer que os déficits no Balanço de Pagamentos que por ventura ocorram 
são automaticamente financiados mediante o aceite pela contraparte de dólares ou ativos denominados em 
dólar. De acordo com Serrano (2003, p. 251): 

Now,  the  US  can  incur  permanent  deﬁcits  on  the  current  account  without  any  concern  about  the 
fact  that  their  net  external  liabilities  may  be  increasing,  for  these  ‘external’  liabilities  are 
denominated in the American currency and not convertible into anything else. 

De  fato,  os  Estados  Unidos  passaram,  a  partir  das  décadas  de  1970-1980,  a  incorrer  em  déficits 
crescentes em conta corrente, aumentando aceleradamente seu passivo externo, sem que o papel assumido 
por sua moeda se visse  ameaçado. Ademais, se,  por um  lado, a economia norte-americana não  enfrenta 
problemas  de  restrição  externa  –  historicamente  recorrentes  na  periferia  do  sistema  capitalista  –,  por 

                                                           
14 O grau de abertura financeira pode ser considerado como “[...] the degree of the ease with which residents can acquire assets 
and liabilities denominated in foreign currencies and non-residents can operate in national financial markets [...]. Three broad 
types  of  transaction  can  be  distinguished  in  this  respect.  First,  inward  transactions:  allowing  residents  to  borrow  freely  in 
international financial markets, and nonresidents to invest freely in domestic financial markets. Second, outward transactions: 
allowing residents to transfer capital and to hold financial assets abroad, and non-residents to issue liabilities and to borrow in 
domestic  financial  markets.  Third,  domestic  transactions  in  foreign  currencies:  allowing  debtor-creditor  relations  among 
residents in foreign currencies such as bank deposits and lending in foreign currencies” (AKYÜZ, 1993, p. 27). 
15 Em estudo sobre o domínio do dólar na economia mundial, Eichengreen (2011) reconhece o “privilégio exorbitante” que a 
aceitação do dólar como dinheiro mundial confere à economia norte-americana. 

 

8 

outro, tem plena liberdade para alterar o valor do dólar em relação às outras moedas por meio da mudança 
de sua taxa de juros. Em outras palavras, os Estados Unidos são a única economia nacional que pode gerir 
a  política  monetária  de  acordo  com  interesses  exclusivamente  domésticos.  Enquanto  os  demais  países 
possuem limites, em graus diversos, à variação da taxa de juros doméstica em virtude da necessidade de 
equilibrar suas contas externas e evitar uma fuga/enxurrada de capital forâneo, os Estados Unidos detêm 
plena  autonomia  para  fazê-la.  Por  conseguinte,  as  autoridades  monetárias  norte-americanas  possuem 
amplo  raio  de  manobra  para  a  implementação  de  políticas  anticíclicas  quando  necessárias,  mesmo  que 
estas  representem  danos  a  outras  economias  nacionais  (CINTRA;  PRATES,  2008;  CARNEIRO,  2010). 
Uma  vez  que  nada  garante  que  as  políticas  norte-americanas  sejam  compatíveis  com  os  objetivos 
domésticos dos demais países e que a mesma influencia decisivamente a direção dos fluxos internacionais 
de capitais, o aumento da incerteza em relação à trajetória das taxas de juros e de câmbio transmite-se aos 
demais países detentores de moedas em um nível inferior na hierarquia (CARNEIRO, 1999). 

Nesse  sentido,  a  análise  da  hierarquia  de  moedas  parte  do  contexto  do  SMI  contemporâneo, 
marcado  pela  globalização  financeira,  supracitado:  o  dólar,  como  moeda-chave,  no  topo  da  hierarquia; 
alta mobilidade de capitais e predominância do regime de câmbio flutuante. As duas subseções a seguir 
serão  destinadas  à  compreensão  do  conceito  e  dos  principais  determinantes  da  hierarquia  de  moedas  e 
algumas de suas implicações, necessárias à análise que se seguirá. 
 

3.1. Os determinantes da hierarquia de moedas 

A  posição  de  cada  moeda  no  SMI  é  dada  por  sua  capacidade  de  desempenhar  suas  funções  de 
unidade de conta, meio de pagamento e reserva de valor em âmbito internacional. Como argumentam De 
Conti, Prates e Plihon (2014), o uso da moeda no contexto internacional define sua liquidez nessa esfera. 
Se se considera que “um ativo líquido [é aquele que] pode ser convertido, sem custos e demoras, em meio 
de pagamento” (PLIHON, 2001, p. 27, tradução nossa), tem-se que: 

as moedas que exercem as funções da moeda em âmbito internacional são líquidas por definição, 
pois já são um  meio de pagamento internacional e, sendo também  unidade de conta e reserva de 
valor nesse  mesmo âmbito, possibilitam a conversão de  moeda entesourada em poder de compra 
ou de liquidação de contratos sem gerar perda alguma. (DE CONTI; PRATES; PLIHON, 2014, no 
prelo) 
 

Assim, hierarquia de moedas é, na verdade, uma hierarquia entre os diferentes graus de liquidez que 

na economia mundial as várias moedas nacionais exibem. 

Ao  considerar  as  três  funções  da  moeda  no  SMI,  diversos  autores,  entre  eles  Cohen  (1971)  e 

Krugman (1984), as desdobram em duas dimensões: os usos públicos e os usos privados. 

Como unidade de conta, a moeda líquida internacionalmente serve de âncora às demais moedas, no 
âmbito público, e, na esfera privada, exerce a função de denominar uma série de contratos. Já como meio 
de pagamento, a moeda internacional realiza, na dimensão pública, o papel de instrumento de intervenção 
das  autoridades  monetárias  no  manejo  do  valor  de  sua  própria  moeda  em  relação  à  moeda  líquida  no 
plano  internacional.  No  contexto  privado,  enquanto  meio  de  pagamento,  a  moeda  líquida  serve  como 
veículo das várias transações que ocorrem no plano internacional. Como reserva de valor, por sua vez, a 
moeda  internacional  é  utilizada  como  lastro  da  riqueza  financeira,  seja  aquela  mantida  por  entidades 
públicas,  como  o  Banco  Central,  seja  aquela  detida  pelos  agentes  privados  (CARNEIRO,  2008a).  A 
moeda que desempenha todas as funções, nas duas dimensões, no plano internacional, as moedas centrais 
– caso do dólar, do euro e do yen –, torna-se, na definição utilizada por Aglietta (1986), uma “divisa”. Já 
as moedas que não realizam nenhuma de suas funções internacionalmente ou as fazem de modo  parcial 
são denominadas por De Conti (2011) “moedas periféricas”. 

Porém, o que faz uma moeda tornar-se uma divisa? A leitura dos autores que procuram explicar os 
determinantes  do  uso  internacional  das  moedas  evidencia  uma  ampla  divergência  e  permite  a 
identificação  de  dois  grupos.  O  primeiro  grupo  –  representado  por  Cohen  (1998),  Krugman  (1984)  e 
Tavlas (1998) – entende que a determinação do uso internacional de uma moeda é dada pela demanda. Ou 
seja, os agentes internacionais, via mercado, determinam as moedas que exercem suas funções em âmbito 
internacional. Já o segundo grupo – representado por Belluzzo (1997) e Aglietta e Deusy-Fournier (1994) 

 

9 

– considera que os determinantes do uso internacional das moedas são  relacionados à oferta. Em outras 
palavras, são os países emissores que tornam as moedas internacionais e não meramente a livre escolha de 
mercado por parte dos agentes internacionais (DE CONTI, 2011). 

Os determinantes podem ser organizados, utilizando a classificação proposta por De Conti (2011), 

em cinco grupos: 

i) O tamanho da economia nacional e a integração com a economia mundial:  de acordo com  De 
Conti  (2011,  cap.1),  os  países  cujas  moedas  são  líquidas  internacionalmente  em  geral  possuem  PIBs  e 
correntes de comércio e financeira – indicadores de integração com o mercado mundial – maiores que os 
demais países, possuidores de moedas periféricas.  

ii) Poder geopolítico: de acordo com Prates (2002), Herr (2006) e Belluzzo (1997), as relações de 
poder influem na posição de uma moeda no SMI. Os países mais poderosos podem impor o uso de suas 
moedas por meio da participação decisória em organismos multilaterais e do poder militar, dentre outras 
formas de imposição (DE CONTI, 2011). 

iii) Voluntarismo político: conforme De Conti (2011, p. 63) “um país que reúna as condições [...] 
para  internacionalização  de  sua  moeda  pode  interferir  no  processo  por  meio  de  políticas  públicas  com 
essa finalidade”. O exemplo mais explícito nesse caso são os Estados Unidos, que sempre promoveram o 
uso internacional do dólar, por meio do regime de Bretton Woods, da “política do dólar forte” no final da 
década de 1970, entre outras medidas.  

iv)  Instituições  fortes  e/ou  favoráveis:  Cohen  (1998),  Krugman  (1984),  Tavlas  (1998)  e  Reinhart, 
Rogoff e Savastano (2003) defendem a importância de instituições sólidas para a internacionalização de 
uma  moeda.  Há  dois  tipos  de  institucionalidades  propostas:  instituições  multilaterais,  com  objetivo  de 
apoiar  as  transações  de  mercado;  instituições  específicas,  que  promovam  a  abertura  dos  mercados 
financeiro e cambial locais, permitindo, assim, que a moeda participe da concorrência internacional.  

v)  Política  econômica  “responsável”  e  bons  resultados  macroeconômicos:  alguns  autores  –  Herr 
(2006)  e  Reinhart,  Rogoff  e  Savastanho  (2003)  –  ressaltam  que  a  condução  da  política  econômica  é 
fundamental  para  o  uso  internacional  de  uma  moeda.  Ou  seja,  a  disciplina  fiscal,  a  política  monetária 
transparente e crível e um balanço de pagamentos equilibrado aumentam o grau de confiança dos agentes 
internacionais em uma determinada economia doméstica, estimulando a escolha de sua moeda. 

 

3.2. A hierarquia de moedas e a assimetria financeira 

A  hierarquia  de  moedas  contemporânea  é  intrinsecamente  vinculada  à  assimetria  financeira 
(PRATES, 2005;  CINTRA; PRATES, 2011). Essa, por sua vez, possui  duas dimensões:  i) os fluxos de 
capitais  direcionados  para  os  países  emergentes16  são  determinados  por  uma  dinâmica  exógena  a  esses 
países,  que  estão  permanentemente  vulneráveis  à  sua  reversão,  por  meio  de  mudanças  na  fase  do  ciclo 
econômico – com aumento/redução da preferência pela liquidez dos investidores globais – e alterações na 
política  monetária  dos  países  emissores  de  divisas;  ii)  a  inserção  marginal  dos  países  periféricos  nos 
fluxos  de  capitais  globais.  A  participação  dos  ativos  emitidos  por  esses  países  nos  portfólio  dos 
investidores  globais  é  residual17.  Porém,  ao  mesmo  tempo,  o  volume  dos  fluxos  provindos  dos 
investidores  internacionais  para  os  países  emergentes  não  é  marginal  em  relação  ao  tamanho  de  seus 
mercados. 

Nesse  contexto,  os  diferentes  graus  de  liquidez  das  moedas  em  âmbito  internacional  implicam 
diferentes  taxas  de  remuneração  dos  ativos  nelas  denominados  (DE  CONTI;  BIANCARELI;  ROSSI, 
2013).  No  caso  das  moedas  periféricas,  sua  condição  ilíquida  no  plano  internacional  exige  maior 
remuneração  de  seus  ativos,  pois  há  incertezas  inerentes  às  moedas  que  não  possuem  a  “liquidez  da 
divisa”. Porém, nos momentos de euforia dos ciclos de liquidez, os agentes demonstram, de maneira pró-
cíclica,  grande  apetite  ao  risco  e  baixa  preferência  pela  liquidez,  o  que  resulta  em  uma  busca  pelo 
rendimento  (search  for  yield)  e  a  ilusão  de  que  as  moedas  periféricas  se  tornaram  líquidas 
internacionalmente.  

                                                           
16 De acordo com Prates (2005, p.283), “o termo ‘países emergentes’ refere-se aos países periféricos capitalistas que receberam 
a maior parte dos fluxos de capitais provenientes dos países centrais nos anos 90”. 
17  Deve-se  ressaltar,  entretanto,  que  a  participação  dos  ativos  de  países  emissores  de  moedas  periféricas  nos  portfólios  dos 
grandes investidores aumentou, principalmente após o retorno dos fluxos de capitais em 2009. 

 

10 

Tal  percepção  é  ilusória  principalmente  por  dois  motivos.  Primeiro,  em  virtude  da  existência  da 
assimetria  financeira,  os  determinantes  dos  fluxos  de  capitais  são  preponderantemente  exógenos  aos 
países emissores de moedas periféricas, ou seja, o comportamento desses fluxos obedece ao momento do 
ciclo econômico mundial e ao nível de taxa de juros do país emissor da moeda-chave (PRATES, 2005). 
Isso  implica  que  nos  momentos  de  reversão  do  ciclo  de  liquidez,  os  agentes  abandonam  a  estratégia 
“search  for  yield”  e  buscam  a  liquidez  da  divisa.  Segundo,  algumas  características  erroneamente 
atribuídas  à  liquidez  da  moeda  são,  na  verdade,  relacionadas  a  outro  fator,  que  se  pode  denominar 
liquidez dos mercados, referente às condições em que um ativo é transacionado em determinado mercado. 
Tais condições são determinadas pelas instituições (públicas e privadas) que atuam no mercado, pelo seu 
tamanho,  pelos  históricos  de  transações  realizadas  e,  por  fim,  pelos  agentes  (investidores  institucionais, 
estrangeiros, nacionais, etc.) participantes do mercado (DE CONTI, 2011, p. 171). 

Portanto,  a  divisão  entre  os  grupos  de  moedas  que  desempenham  suas  funções  em  âmbito 
internacional é instransponível no curto prazo, devido ao seu caráter estrutural. Nesse contexto, somente a 
liquidez  de  mercado  é  passível  de  mudanças,  porém  apenas  no  interior  de  cada  grupo  de  moedas.  É 
errôneo  pensar  que  o  aprofundamento  da  abertura  financeira  e  da  liberalização  dos  mercados  possui 
impactos  positivos  sobre  a  liquidez  da  divisa.  Essa  relação  muitas  vezes  é  negativa,  já  que  a  abertura 
financeira pode fragilizar o desempenho de algumas funções da moeda em âmbito interno, causando mais 
instabilidade aos países de moedas periféricas (CARNEIRO, 2008a).  

A  iliquidez  das  moedas  periféricas  em  âmbito  internacional  faz  com  que  a  ação  especulativa 
predomine  nos  mercados  financeiros  periféricos.  Adicionalmente,  o  caráter  assimétrico  do  Sistema 
Financeiro  Internacional  implica  que  a  dinâmica  pró-cíclica  e  instabilizadora  dos  fluxos  de  capitais  – 
decorrente  do  processo  de  globalização  financeira  –  afete  de  forma  mais  adversa  os  países  emergentes. 
Assim, se em momentos de otimismo, os agentes estão dispostos a investir em ativos que não possuam a 
liquidez da divisa, nos momentos de maior incerteza, derivada da instabilidade do mercado financeiro, há 
uma  elevada  preferência  pela  liquidez  da  divisa18.  Portanto,  exacerba-se  a  amplitude  das  variações  das 
taxas  de  câmbio  das  moedas  periféricas,  pois  “a  relação  entre  os  fluxos  de  capitais  financeiros  e  o 
turnover nos mercados cambiais é radicalmente maior nesses países” (DE CONTI 2011, p.184).  

Ademais,  de  acordo  com  Andrade  e  Prates  (2013),  a  instabilidade  da  taxa  de  câmbio  nos  países 
emergentes, em razão da condição ilíquida de suas moedas no plano internacional, afeta a relação entre a 
taxa de juros doméstica e a externa, implicando alto prêmio de risco em relação à moeda-chave. Assim, a 
volatilidade da taxa de câmbio dos países emergentes gera grande volatilidade nas taxas de juros desses 
países (PRATES, 2005). Além disso, os componentes da taxa de juros, elencados por De Conti (2011)19, 
contribuem  para  a  variabilidade  desse  preço-chave.  De  acordo  com  o  autor,  a  taxa  de  juros  dos  países 
periféricos é  composta  – não de forma exclusiva  – pela taxa de juros do  emissor da moeda-chave; pelo 
prêmio de iliquidez associado à posse de títulos denominados em moedas periféricas; e por fatores ligados 
à  liquidez  de  mercado:  o  risco-país,  que  “indica  o  prêmio  adicional  que  deve  ser  pago  pelo  emissor  do 
título  pelos  riscos  que  a  posse  do  ativo  significará  para  seu  detentor”  (DE  CONTI,  2011,  p.178);  e  a 
variação cambial esperada20. A maioria dos componentes da taxa de juros, portanto, é exógena aos países 
emergentes,  pois  são  determinados  pela  própria  existência  da  hierarquia  de  moedas  em  um  contexto  de 
globalização  financeira.  Observa-se  que  os  países  detentores  de  moedas  periféricas  convivem  com  uma 
“dualidade impossível” (FLASSBECK, 2001), pois  a abertura financeira  em  si  já restringe  a autonomia 
de  política  monetária  –  explorada  adiante  –  independentemente  do  regime  cambial  adotado.  Assim,  a 
hierarquia de moedas implica heterogeneidade do nível e da volatilidade da taxa de juros a nível mundial, 
tal como representado abaixo (Figura 1). 

 

                                                           
18 De acordo com De Conti (2011), mudanças na psicologia do mercado também podem alterar as taxas de câmbio sem que os 
fluxos  de  capitais  oscilem.  Isso  ocorre  quando  se  modificam  as  taxas  de  câmbio  futura,  por  meio  de  mecanismos  de 
arbitragem, o que impacta o mercado a vista da moeda em questão. 
19  Deve-se  ressaltar  a  ênfase  do  autor  de  que  os  componentes  das  taxas  de  juros  considerados  não  contemplam  todos  os 
determinantes das mesmas. 
20  Essa  formulação  diferencia-se,  portanto,  da  teoria  da  paridade  descoberta  das  taxas  de  juros,  pois  incorpora  a  “questão 
essencial da liquidez internacional das moedas” (DE CONTI, 2011, p.177). 

 

11 

Figura 1 – Hierarquia monetária e taxa de juros no atual SMI 

 Fonte: Elaboração dos autores a partir de De Conti, Prates e Plihon (2014). 

 

Entretanto,  os  prêmios  de  risco  são  em  parte  ligados  às  características  das  economias  nacionais, 
entre elas a liquidez de  mercado.  Assim, mudanças na liquidez de mercado podem  se  converter em  um 
importante instrumento  para se reduzir a volatilidade das taxas de juros e também das taxas de câmbio. 
Desse modo, ainda que as instabilidades das taxas de cambio e de juros façam com que a política cambial 
se torne essencial,  e ao  mesmo tempo complexa, nos países periféricos  – pela luta contra a volatilidade 
cambial  exacerbada  –  e  resultem  em  perda  de  autonomia  na  política  econômica  –  principalmente  da 
política monetária  –, existem  exemplos recentes, como  se verá adiante, de  que a  atuação na liquidez de 
mercado  pode  reduzir  a  exposição  da  periferia  ao  contexto  externo  hostil  em  virtude  da  posição 
internacional subordinada ocupada por sua moeda. No entanto, mesmo que tais medidas possam dar certa 
folga à  gestão da política econômica dos países periféricos, a hierarquia  monetária, aspecto  constitutivo 
do  SMI,  continua  se  apresentando  –  também  como  adiante  se  buscará  demonstrar  –  como  uma  barreira 
estrutural ao desenvolvimento da periferia. 

 

4.  A hierarquia de moedas: uma “nova” dimensão da relação centro-periferia 

O argumento proposto, conforme já anunciado, é de que a hierarquia de moedas, em um contexto 
caracterizado  pela  globalização  financeira,  implica  sérios  limites  à  política  econômica  de  acordo  com  a 
posição  ocupada  pela  moeda  no  SMI.  Nesse  sentido,  a  hierarquia  de  moedas,  ao  reduzir  o  grau  de 
autonomia  das  políticas  dos  países  periféricos,  limita  sua  capacidade  de  superar  a  condição 
socioeconômica na qual se encontram. Portanto, a hierarquia monetária se apresenta como uma dimensão 
adicional  da  relação  centro-periferia,  que  não  apenas  se  agrega  às  limitações  enfrentadas  na  esfera 
produtiva  –  sejam  estas  quais  forem  –,  mas  a  ela  se  sobrepõe,  reforçando  o  caráter  heterogêneo  da 
organização do sistema capitalista mundial. 

A ideia de que a hierarquia de moedas, na atual configuração do SMI, restringe a atuação da política 
econômica dos países periféricos, aparece na literatura sob o conceito de assimetria macroeconômica. De 
acordo com Prates (2002, p. 150), a hierarquia de moedas e a assimetria financeira a ela associada “(...) 
implicam  assimetria  macroeconômica,  a  qual  diz respeito  aos  diferentes  graus  de  autonomia  de  política 
dos  países  que  integram  o  sistema”21.  Assim,  o  tratamento  que  aqui  se  procura  dar  à  questão  pode  ser 
visto como uma aplicação e extensão do conceito de assimetria macroeconômica a partir da hierarquia de 
moedas. 

Antes, porém, resta delimitar em que consiste, especificamente, o grau de autonomia de política ao 
qual  nos  referimos.  Embora  de  variada  amplitude,  o  termo  autonomia  pode  ser  entendido,  no  presente 
contexto,  como  “a  relative  absence  of  externally  imposed  constraints”  (NELSON;  MEERMAN; 
EMBONG,  2008,  p.  326).  Logo,  o  grau  de  autonomia  de  política  corresponde  ao  espaço  que  as 
autoridades  domésticas  possuem  “to  minimize  damage,  increase  beneﬁts,  or  seize  opportunities  arising 
from  some  change  in  international  conditions”  (NELSON;  MEERMAN;  EMBONG,  2008,  p.  326). 
Quando  restritas  à  discussão  econômica,  as  políticas  às  quais  a  literatura  se  reporta  são,  em  geral,  de 
cunho macroeconômico: cambial, monetária e fiscal. Contudo, as limitações impostas pela hierarquia de 
                                                           
21 Ver, também, Ocampo (2001) e Biancareli (2010a). 

 

12 

moedas à periferia não se resumem  a esse espaço de atuação política. Com  efeito, ao  reduzir o  grau de 
autonomia  das  políticas  macroeconômicas,  a  hierarquia  de  moedas  em  um  contexto  de  globalização 
financeira  limita,  também,  o  espaço  de  outras  formas  de  intervenção  na  economia,  tais  como  políticas 
setoriais  de  desenvolvimento  produtivo/tecnológico.  Desse  modo,  é  possível  –  e  conveniente  – 
redimensionar o conceito de assimetria macroeconômica, de forma a incorporar os demais instrumentos 
de atuação das autoridades domésticas, pois também estes são restritos pela atual conformação do SMI. 
Assim,  o  grau  de  autonomia  de  política  associado  ao  conceito  de  assimetria  macroeconômica  pode  ser 
vinculado, nesse caso, ao que tem sido considerado na literatura como espaço de política (policy space) – 
ainda que este tenha se originado no debate acerca das regras econômicas internacionais prescritas pelos 
órgãos multilaterais tais como a Organização Mundial de Comércio, o FMI e etc.  Policy space pode ser 
definido como “the scope for domestic policies, especially in the areas of trade, investment and industrial 
development”  (UNCTAD, 2004, p. 2).  De modo  geral,  policy space refere-se à “freedom to  choose the 
best  mix of policies possible for achieving sustainable and equitable  economic development  given their 
unique  and  individual  social,  political,  economic,  and  environmental  conditions”  (SOUTH  CENTRE, 
2005,  p.  1)22.  Ao  assim  considerar  o  grau  de  autonomia  de  política,  o  conceito  de  assimetria 
macroeconômica é ampliado, incorporando também os diversos tipos de políticas de desenvolvimento23, 
e,  desse  modo,  se  adequa  melhor  ao  fenômeno  que  aqui  se  procura  apontar,  qual  seja:  a  relevância  da 
hierarquia  de  moedas  no  contexto  de  globalização  financeira  como  uma  dimensão  adicional  da  relação 
centro-periferia. 

já 

A  literatura  explora  diversos  impactos  negativos  sobre  a  autonomia  de  política  dos  países 
periféricos  associados  à  globalização  financeira,  ainda  que  poucas  vezes  os  relacionem  à  hierarquia  de 
moedas.  Com  efeito,  aspectos 
tradicionalmente  apontados  como  causa  dos  desequilíbrios 
macroeconômicos da periferia e das crises financeiras que na região se verificaram ao longo das últimas 
três décadas com o processo de abertura financeira, tais como o original sin, o currency mismatch, o fear 
of floating, o sudden stops e o debt intolerance, podem ser retraduzidos e concebidos como manifestações 
típicas  da  hierarquia  de  moedas.  Não  se  trata  a  seguir,  portanto,  de  uma  resenha  do  debate  acerca  dos 
problemas  da  abertura  financeira  da  periferia  e  da  origem  dos  conceitos  que  foram  aventados  para 
explicá-los24.  Em  outras  palavras,  não  se  buscou  adiante  reconstruir  o  argumento  que  sustenta  cada  um 
dos  aspectos  acima  referidos  e/ou  as  críticas  e  contracríticas  que  movimentaram  a  literatura  no  período 
recente.  Antes,  de  forma  pragmática,  partimos  da  consideração  de  que,  embora  corretamente 
identificados,  em  si  mesmos,  como  elementos  relevantes  para  a  dinâmica  econômica  da  periferia,  o 
original  sin,  o  currency  mismatch,  o  fear  of  floating,  o  sudden  stops  e  o  debt  intolerance  podem  ser 
reinterpretados à luz da hierarquia de moedas no atual contexto do SMI. 

Embora  a  visão  convencional  tenha  de  inicio  defendido,  de  modo  quase  irrestrito,  a  globalização 
financeira como portadora do desenvolvimento para os países periféricos, os resultados que ao longo do 
tempo foram obtidos a partir da abertura financeira – entre estes, várias crises – se mostraram claramente 
insatisfatórios,  levando,  em  parte,  a  uma  revisão  teórica  no  interior  do  mainstream25  (BIANCARELI, 
2010b). À medida que os benefícios que a globalização financeira traria aos países periféricos não foram 
observados,  diversos  autores  levantaram  razões  importantes  para  o  fenômeno,  muitas  das  quais  já 
consideradas  pela  heterodoxia.  Ainda  que,  conforme  destaca  Biancareli  (2010b),  ao  procurar  captar  os 
impactos  negativos  da  globalização  financeira  sobre  os  países  periféricos  muitos  se  deram  conta  da 

                                                           
22 Ver, também, Page (2007) e Mayer (2009). 
23  Consideramos  políticas  de  desenvolvimento  todo  o  conjunto  de  formas  de  intervenção  econômica  do  Estado  focada  em 
setores  específicos  -  em  contraposição  às  políticas  macroeconômicas  -,  com  horizonte  de  longo  prazo,  cujos  objetivos, 
alterando  o  jogo  das  forças  de  mercado,  sejam  ampliar  a  geração  de  emprego  e  renda,  reduzir  a  desigualdade,  elevar  a 
produtividade e, assim, aumentar a competitividade da economia - com certa preocupação de que, em maior ou menor medida, 
os benefícios dela derivados sejam compartilhados pela coletividade. As mais comuns são as políticas agrícola, industrial, de 
inovação, de redução das desigualdades regionais e etc. 
24 Para análises nessa direção, cf. Biancareli (2010b). 
25 Visão convencional ou “[...] mainstream economics is that which is taught in the most prestigious universities and colleges, 
gets  published  in  the  most  prestigious  journals,  receives  funds  from  the  most  important  research  foundations,  and  wins  the 
most prestigious awards” (DEQUECH, 2007, p. 281). 

 

13 

natureza  específica  dessas  economias  no  contexto  internacional,  não  os  viram  como  uma  manifestação 
estrutural do caráter hierarquizado do SMI.  

Um  dos  primeiros  efeitos  da  abertura  financeira  tratados  pela  literatura  convencional  foi  a 
existência de um  “medo de flutuar”  entre os países periféricos, ou seja,  a dificuldade dessas economias 
adotarem  plenamente  o  regime  de  câmbio  flutuante  (HAUSMANN;  PANIZZA;  STEIN,  2001).  A 
manifestação  desse  temor  é  observada  sobretudo  nos  países  que  apresentam  um  grau  mais  elevado  de 
pass-through26  e  possuem  uma  alta  parcela  do  passivo  denominada  em  moeda  estrangeira,  gerando 
expressivo  descasamento  de  moedas  (currency  mismatch)  (BIANCARELI,  2010b).  De  fato,  o  currency 
mismatch  foi  outro  relevante  fator  relacionado  à  inserção  da  periferia  na  globalização  financeira 
identificado  pela  literatura.  Sujeita  ao  descasamento  de  moedas  entre  ativos  e  passivos,  a  economia 
periférica tem sua política monetária aprisionada à necessidade de limitar a oscilação cambial no intuito 
de  proteger  os  agentes  internos,  transgredindo,  desse  modo,  o  sistema  de  câmbio  flexível  que 
supostamente deveria prevalecer. Outra manifestação dos impactos negativos da globalização financeira, 
apontada por Calvo e Reinhart (1999), e que se relaciona diretamente ao “medo de flutuar”, é a ocorrência 
de paradas súbitas (sudden stops) nos fluxos de capitais destinados aos países periféricos. Ao contrário do 
que  se  verifica  nos  países  centrais,  o  movimento  dos  capitais  para  a  periferia,  conforme  já  explicitado 
acima, corresponde  a apenas uma fração marginal  do portfólio dos agentes, mas, no entanto, representa 
parcela  relevante  dos  mercados  periféricos.  Assim,  mudanças  bruscas  na  direção  dos  fluxos  de  capitais 
não apenas são mais prováveis no caso das economias periféricas, como particularmente danosas às suas 
condições de liquidez e solvência externas. 

Dentre as várias explicações para os fenômenos  supracitados, uma merece particular destaque por 
apontar,  ainda  que  não  explicitamente,  para  a  hierarquia  de  moedas:  o  original  sin.  De  acordo  com 
Eichengreen, Hausmann e Panizza (2007), o pecado original refere-se à incapacidade de determinado país 
realizar  empréstimos  no  exterior  denominados  em  sua  própria  moeda.  Segundo  os  autores,  esse  fato  – 
característico das economias periféricas –, resulta, em última instância, da “structure of global portfolios 
and international ﬁnancial markets” (EICHENGREEN; HAUSMANN; PANIZZA, 2007, p. 160). Embora 
não explorem a que se deve essa configuração da alocação da riqueza financeira global e dos mercados 
financeiros  em  geral,  não  é  difícil  concebê-la  como  expressão  da  qualidade  desigual  das  moedas 
internacionalmente.  Na  medida  em  que  as  moedas  periféricas  não  cumprem  plenamente,  por  definição, 
suas três funções básicas no plano internacional, torna-se inviável para os países da região emitir dívida 
na própria moeda no mercado internacional. Tal fenômeno representa, de acordo com Carneiro (2008a) e 
Vernengo  (2006),  um  dos  mais  importantes  constrangimentos  ao  desenvolvimento  das  economias 
periféricas.  

Além  disso,  não  apenas  a  composição  do  balanço  dos  agentes  nas  distintas  moedas  é  relevante, 
como  o  nível  máximo  de  endividamento  externo  da  periferia  considerado  seguro  pelos  investidores  é 
menor que aquele do centro, reduzindo a capacidade de financiamento da região e, portanto, constituindo 
uma  fonte  de  pressão  adicional  às  políticas  econômicas.  De  fato,  há  evidências,  conforme  atestam 
Reinhart,  Rogoff  e  Savastano  (2003),  de  que  a  periferia  se  caracterize  por  uma  elevada  intolerância  à 
dívida – argumento conhecido na literatura como debt intolerance27. Embora identifiquem corretamente o 
fenômeno, os autores o atribuem ao longo histórico de inadimplência das economias periféricas, que, por 
sua vez, se deve à imprudência na gestão das políticas econômicas e à (fraca) institucionalidade vigente. 
No entanto, ao creditar a intolerância ao endividamento à própria periferia e, portanto, a fatores passíveis 
de mudança a partir de uma reorientação da política doméstica, os autores perdem de vista a conformação 
do SMI – na qual a periferia pouco, ou nada, pode fazer. 

A  necessidade  de  realizar  empréstimos  no  exterior  e  a  incapacidade  de  denominá-los  na  própria 
moeda  pode  implicar  graves  situações  de  descasamento  de  moedas  e,  como  resultado,  deixar  as 
economias periféricas mais vulneráveis aos movimentos do ciclo de liquidez internacional. As crises que 
atingiram  diversos  países  periféricos  na  segunda  metade  da  década  de  1990  evidenciam  essa 
suscetibilidade.  A  fim  de  tentar  evitá-las,  grande  parte  da  periferia  passou  a  adotar  um  regime  de 

                                                           
26 O pass-through refere-se à transmissão da variação cambial aos preços domésticos (FARHI, 2007). 
27 A rigor, o debt intolerance surgiu na literatura como uma interpretação paralela às demais – particularmente ao original sin – 
na explicação das crises financeiras dos países periféricos (BIANCARELI, 2010b). 

 

14 

flutuação suja28, uma vez que em um sistema de câmbio flexível puro, a maior instabilidade dos juros e 
do  câmbio  ao  qual  as  economias  periféricas  estão  sujeitas  em  virtude  da  posição  ocupada 
internacionalmente por suas moedas em um contexto de globalização financeira, teria um grande impacto 
sobre os agentes domésticos. A natureza dos fluxos de capitais, cuja aplicação em ativos denominados em 
moedas  periféricas  obedece,  conforme  visto,  a  fatores  exógenos,  impõe  à  região  um  grau  de 
vulnerabilidade  substancialmente  maior  que  aquele  enfrentado  pelas  economias  centrais.  Sobretudo  em 
momentos  de  elevação  da  incerteza  percebida  pelos  detentores  da  riqueza  financeira,  a  periferia  se 
submete a situações de mudanças bruscas na direção dos fluxos de capitais, fato que agrava as condições 
de liquidez e solvência da região e torna a flutuação suja uma regra. De acordo com Prates (2007, p. 30): 

os regimes de flutuação suja concedem aos países emergentes graus de liberdade significativos na 
gestão  da  política  cambial.  No  âmbito  desses  regimes,  esses  países  podem  optar  por  distintos 
formatos  institucionais,  objetivos  e  metas,  bem  como  pela  adoção  das  técnicas  de  administração 
dos  fluxos  de  capitais  que  ampliam  os  graus  de  liberdade  da  política  cambial  (atenuando  os 
conflitos  com  a  política  monetária)  e  a  eficácia  da  intervenção,  em  momentos  de  excesso  e 
escassez de divisas. 

A  implementação  do  regime  de  flutuação  suja  revelou,  também,  uma  importante  estratégia  dos 
países  periféricos  na  tentativa  de  mitigar  as  consequências  negativas  da  atual  configuração  do  SMI:  a 
"demanda  precaucional"  por  reservas  internacionais  (AIZENMAN  et  al.,  2004).  Mais  do  que  a 
manutenção  de  uma  taxa  de  câmbio  competitiva  –  conhecido  como  “argumento  mercantilista”  –  as 
intervenções  expressivas  dos  Bancos  Centrais  no  mercado  de  câmbio  a  partir  dos  anos  2000  – 
especialmente  no  período  de  boom  dos  fluxos  de  capitais  entre  2003  e  2007  –  estariam  associadas  à 
ampliação  da  capacidade  de  sustentação  da  liquidez  externa  nos  momentos  de  reversão  dos  fluxos 
(PRATES,  2010).  Isso  não  apenas  reforça  o  caráter  hierárquico  do  padrão  monetário  estabelecido,  uma 
vez  que  a  demanda  por  ativos  denominados  nas  moedas  dos  países  centrais  se  vê  fortalecida,  como, 
ademais, resulta em um custo para as economias periféricas em virtude do diferencial de juros, isto é, da 
diferença entre a remuneração das reservas e os juros dos títulos públicos domésticos (RODRIK, 2006). 

Desse  modo,  observa-se  que  a  hierarquia  de  moedas  em  um  contexto  marcado  pela  globalização 
financeira possui dois efeitos imediatos no que concerne à autonomia das políticas macroeconômicas: por 
um lado, limita o espaço da política monetária, que faz as vezes de uma política cambial, ao comprometê-
la  com  a  necessária  gestão  dos  impactos  da  maior  instabilidade  da  liquidez  global  em  relação  às 
economias  periféricas;  por  outro,  na  tentativa  de  criar  instrumentos  que  permitam  garantir  certa 
estabilidade ao câmbio e aos juros e evitar crises do Balanço de Pagamentos associadas ao endividamento 
no  exterior  e/ou  a  saída  repentina  de  capital,  como  é  o  caso  do  acúmulo  de  reservas,  gera-se  um  custo 
adicional às contas públicas, e, portanto, restringe-se a política fiscal. Ao limitar a capacidade de atuação 
das autoridades domésticas estreita-se, portanto,  a possibilidade de que se  forme um  ambiente estável  e 
seguro  para  a  inversão  privada  na  periferia.  Naturalmente,  os  efeitos  adversos  do  atual  SMI  são 
condicionados,  em  grande  parte,  pelo  grau  de  abertura  financeira  das  regiões  periféricas.  Segundo 
Tavares e Belluzzo (2005, p. 130), nas economias periféricas, em virtude da iliquidez de suas moedas: 

as taxas de juros e de câmbio se tornaram mais sensíveis às bruscas mudanças de expectativas de 
possuidores de riqueza. Para estes países, a nova integração financeira tem sido acompanhada de 
frequentes  problemas  de  liquidez  externa,  com  amplas  flutuações  nos  preços  dos  ativos  e  das 
moedas.  Daí  decorrem  as  severas  limitações  impostas  às  políticas  monetária  e  fiscal  que,  sem 
dúvida,  têm  sido  mais  inflexíveis  e  duradouras  no  caso  dos  países  que  abriram  suas  contas  de 
capital [...]. 

A crise financeira de 2008 fornece um interessante exemplo desse processo. O pânico seguido pela 
quebra  do  banco  de  investimentos  Lehman  Brothers  em  setembro  de  2008  fez  com  que  houvesse,  de 
imediato, uma rápida “fuga para a qualidade”, ou seja, os fluxos de capitais se direcionaram maciçamente 
para  ativos  em  dólares  –  a  despeito  da  turbulência  ter  tido  origem  precisamente  no  mercado  financeiro 
norte-americano –, causando uma forte desvalorização das moedas periféricas (EICHENGREEN, 2011). 

                                                           
28  O  regime  de  flutuação  suja  é  aquele  caracterizado  por  “[...]  governments  and/or  central  banks  occasionally  intervening  to 
attempt to influence the value of the currencies and volatility of the market” (BAILLIE, 2008). 

 

15 

Contudo,  a  ação  anticíclica  coordenada  dos  países  centrais  –  manutenção  de  baixas  taxas  de  juros  e 
pacotes  de  estímulos  fiscais  –  fez  com  que  os  fluxos  de  capitais  se  voltassem  com  vigor  para  as 
economias  periféricas,  ocasionando,  por  sua  vez,  uma  brusca  apreciação  das  moedas  locais.  Note  que 
coube à periferia apenas tentar se ajustar ao contexto internacional e, na medida do possível, estabilizar o 
câmbio e os juros. Com  a abertura da  conta de  capitais,  o regime de câmbio  flutuante e a iliquidez das 
moedas  locais  a  nível  internacional,  sobra  pouco  espaço  para  que  as  autoridades  domésticas  atuem  de 
forma  anticíclica.  Citando  Ocampo  (2001),  Cintra  e  Prates  (2008,  p.  188)  observam  que  o  centro,  com 
autonomia, é policy maker e, por sua vez, a periferia, subordinada, é policy taker.  

No entanto, embora esse pareça ser um cenário pouco animador para a periferia – e, de fato, o é –, 
algumas medidas adotadas por vários países da região foram capazes de limitar  – mas não eliminar – os 
efeitos da hierarquia de moedas ao conter os fluxos de capitais. Com a ascensão de uma nova fase de alta 
do ciclo de liquidez global a partir de 2009, diversos países periféricos adotaram técnicas de gestão dos 
fluxos  de  capitais29,  a  fim  de  conter  seus  efeitos  indesejados  sobre  as  taxas  de  câmbio  e  de  juros.  As 
técnicas  envolvem  controles  de  capitais  e  regulação  prudencial30  e  possuem  como  objetivo  afetar  os 
fluxos  de  capitais,  seja  por  razões  prudenciais,  seja  por  razões  macroeconômicas  –  como  conter  a 
apreciação  cambial  (FRITZ;  PRATES,  2014).  A  experiência  dos  países  emergentes  com  as  técnicas  de 
gestão  dos  fluxos  de  capitais  foi  abordada  pelo  FMI  (2011),  por  meio  da  análise  de  economias  que 
receberam elevados fluxos de portfólio ao longo da crise: Brasil, Indonésia, Coréia do Sul, Peru, África 
do Sul, Tailândia e Turquia. Tais países caracterizaram-se pelos elevados fluxos líquidos de capitais em 
relação  ao  PIB,  pela  grande  participação  dos  fluxos  de  portfólio  na  composição  total  e  por  elevadas 
apreciações  cambiais.  O  uso  dessas  técnicas  pelos  países  emergentes  foi  importante  para  a  redução  das 
instabilidades e de movimentos indesejáveis nas taxas de câmbio e de juros causada pelo elevado ingresso 
de  fluxos  de  capitais.  Ademais,  tais  medidas  auxiliaram  na  contenção  do  crescimento  do  crédito  – 
contribuindo  indiretamente  para  o  controle  da  inflação  –  e/ou  no  aumento  da  competitividade  dos 
produtos domésticos, ao impedir a excessiva apreciação das moedas locais. Conforme ressaltado acima, 
apesar de representarem um avanço na tentativa de conter as instabilidades das taxas de câmbio e juros, as 
técnicas de gestão dos fluxos de capitais atuaram apenas na restrição à liquidez de mercado. Ou seja, as 
medidas foram eficazes em mitigar os efeitos negativos da hierarquia de moedas, como mostra o estudo 
do FMI (2011), porém não alteraram sua estrutura. 

Os  efeitos  da  hierarquia  de  moedas,  no  entanto,  não  se  limitam,  às  políticas  cambial,  monetária  e 
fiscal, como acima observado. Uma vez que a instabilidade do câmbio e dos juros, inerente à organização 
do SMI contemporâneo, reduz a autonomia das políticas macroeconômicas, restringe, ao mesmo tempo, a 
liberdade da utilização de outros instrumentos de intervenção econômica. Câmbio e juros são variáveis-
chave  da  economia,  ou  seja,  os  impactos  de  seu  nível,  oscilação  e  da  forma  com  que  são  geridas  pelas 
autoridades  domésticas  espraiam-se  por  todo  o  sistema  econômico.  A  exequibilidade  e  a  eficácia  de 
políticas setoriais  de desenvolvimento (industrial,  agrícola, de desenvolvimento tecnológico  e inovação, 
etc.)  dependem,  em  grande  parte,  do  comportamento  dessas  variáveis  e  do  modo  como  as  autoridades 
atuam sobre elas.  

Existem diversas dimensões pelas quais essa questão pode ser considerada. Tomemos quatro breves 

ilustrações da relação que se pretende revelar. 

Em  primeiro  lugar,  todos  os  problemas  acima  tratados  referentes  à  literatura  sobre  a  abertura 
financeira  indicam  que,  nas  economias  periféricas,  forma-se  um  ambiente  menos  favorável  à  inversão 
privada,  pois  o  nível  e  a  instabilidade  do  câmbio  e  dos  juros  comprometem  o  cálculo  capitalista  e,  por 
conseguinte,  as  perspectivas  de  rentabilidade  num  prazo  mais  longo31.  Torna-se  difícil,  portanto,  não 
apenas  a  elaboração  de  políticas  setoriais  nesse  ambiente,  pois  a  mesma  instabilidade  que  afeta  o 
                                                           
29  O  tema  “gestão  dos  fluxos  de  capitais”  ganhou  relevância  após  o  retorno  dos  fluxos  de  capitais  em  2009,  com  avanços 
conceituais  principalmente  do  FMI,  órgão  tradicionalmente  favorável  à  abertura  financeira.  Para  uma  revisão  bibliográfica 
sobre o tema ver Fritz e Prates (2014). 
30 Fritz e Prates (2014) definem como controles de capitais uma variedade de instrumentos de regulação (price ou quantitative-
based, residency ou currency-based) destinados a gerir os fluxos de entrada e saída de capital que não são intermediados pelo 
sistema bancário e, portanto, não pertencem ao escopo da regulação prudencial. A regulação prudencial, por sua vez, consiste 
em instrumentos regulatórios que afetam a posição de ativos e passivos dos bancos residentes. 
31 Para a relação câmbio-investimento no Brasil, cf. Oreiro, Basilio e Souza (2013). 

 

16 

horizonte  do  investimento  privado  limita  a  visão  do  formulador  de  política,  como  sua  própria  eficácia, 
uma  vez  que  o  nível  e  o  movimento  das  variáveis  em  jogo  podem  não  ser  consistentes  com  aqueles 
contemplados no planejamento das autoridades domésticas e considerados adequados para seus objetivos.  
Em  segundo  lugar,  a  menor  autonomia  da  política  monetária  reduz  o  espaço  em  que  as  taxas  de 
juros  domésticas  possam  ser  definidas  de  modo  compatível  com  políticas  viáveis  de  desenvolvimento. 
Mesmo  que  a  política  monetária  seja  administrada  na  tentativa  de  conter  os  impactos  deletérios  da 
organização do SMI sobre os agentes domésticos, reduzindo  a instabilidade dos juros, o espaço em  que 
essa  forma  de  atuação  pode  ser  conciliada  com  os  objetivos  de  uma  política  industrial,  de 
desenvolvimento  tecnológico  e  etc.,  é  bastante  reduzido.  Vale  dizer  que  os  níveis  da  taxa  de  juros  aos 
quais a política monetária é capaz de garantir certa estabilidade, em geral, não correspondem àqueles que 
tornam  as  políticas  de  desenvolvimento  factíveis.  Assim,  a  própria  formulação  dessas  políticas  se  vê 
limitada. 

Em  terceiro  lugar,  o  acúmulo  de  reservas,  estratégia  adotada  por  muitos  países,  como  já  se 
observou,  ao  resultar  em  uma  pressão  adicional  sobre  as  contas  públicas,  também  reduz  o  potencial  de 
outras políticas de desenvolvimento por reduzir os recursos das  autoridades domésticas. Por um  lado, o 
custo do acúmulo de reservas restringe o papel da política fiscal, seja para agir nos momentos de baixa do 
ciclo  econômico,  seja  para  fomentar  o  crescimento  agregado,  e  já  por  essa  via  mais  ampla,  imprime  às 
demais políticas uma perspectiva menos animadora quanto à capacidade de intervenção do governo. Por 
outro,  diminui  a  quantidade  de  recursos  disponíveis  para  as  próprias  políticas  industriais,  agrícolas,  de 
desenvolvimento tecnológico e etc. Poder-se-ia argumentar que o custo da estabilidade pelo acúmulo  de 
reservas, desde que conduzido adequadamente, seja ao menos compensado pelo crescimento estimulado 
por  um  ambiente  mais  estável.  Esse  é  o  caso  dos  países  que  perseguem  um  modelo  induzido  pelas 
exportações, pois o acúmulo de reservas nesses espaços constitui uma das implicações da política cambial 
voltada  para  manutenção  da  taxa  de  câmbio  em  um  patamar  competitivo,  com  impactos  favoráveis  ao 
crescimento  e  desenvolvimento  (PRATES,  2010).  No  entanto,  para  aqueles  países  cujo  acúmulo  de 
reservas representa uma “demanda precaucional”, tais como o Brasil e México, o mesmo não se verifica. 

Em  quarto  lugar,  nos  países  periféricos  que  adotaram  regimes  de  metas  de  inflação  e  câmbio 
flutuante (sujo), especialmente aqueles com elevado grau de pass-through, a política cambial possui como 
objetivo  mais  geral  o  controle  da  inflação,  mediante  a  redução  dos  impactos  da  volatilidade  da  taxa  de 
câmbio  sobre  o  nível  de  preços  (PRATES,  2010).  Ademais,  a  política  monetária  também  se  subordina, 
em  grande parte dos países, à meta de inflação  estabelecida. No  entanto,  o nível de câmbio e juros que 
garante  a  estabilidade  de  preços  não  necessariamente  atende  aos  objetivos  das  políticas  de 
desenvolvimento32.  Ou  seja,  a  política  cambial  e  monetária,  no  contexto  do  binômio  câmbio  flutuante-
metas  de  inflação,  não  logram  êxito  em  aumentar  o  grau  de  autonomia  de  política,  de  acordo  com  a 
definição aqui proposta. No caso do Brasil, por exemplo, a combinação de juros altos e moeda apreciada 
–  verificada  no  período  2003-2007  –  contribuiu  decisivamente  para  a  “não  incorporação  dos  setores  de 
maior dinamismo tecnológico e também para discriminação do Investimento Direto Estrangeiro de maior 
qualidade, reforçando a tendência da especialização regressiva33” (CARNEIRO, 2008b, p. 53). 

Ainda que considerando essa pequena lista  – que não tem, naturalmente, a pretensão de esgotar  o 
tema,  mas  indica  alguns  caminhos  para  futuras  pesquisas  –  observa-se  que,  de  diversos  modos,  a 
hierarquia  de  moedas,  ao  limitar  o  espaço  de  política,  restringe  a  possibilidade  de  desenvolvimento  da 

                                                           
32 Além dos diferentes graus de pass-through, Farhi (2007) ressalta que os diferentes regimes de metas de inflação e de câmbio 
flutuante  entre  os  países  periféricos  provocam  diferentes  impactos  nas  variáveis  macroeconômicas.  De  acordo  com  Farhi 
(2007, p. 35), “quanto maior a rigidez com que o regime (de metas de inflação) é implementado, maior a volatilidade das taxas 
de juros e do produto, elevando os custos para a sociedade do cumprimento das metas previamente estabelecidas”. Em relação 
ao regime de câmbio flutuante, quanto menor a intervenção do Banco Central no mercado de câmbio, e, portanto, quanto maior 
sua pureza - num ambiente de abertura financeira - maior a volatilidade da taxa de câmbio, reduzindo ainda mais o espaço de 
políticas setoriais de desenvolvimento. 
33 A especialização regressiva é uma expressão  utilizada por Coutinho (1997), que reflete os impactos da abertura, posta em 
prática  nos  anos  1990,  e  de  vários  episódios  de  apreciação  cambial  sobre  a  estrutura  produtiva  industrial  brasileira.  Essa 
constatação  se  sustenta  a  partir  de  três  processos  distintos:  redução  da  participação  da  indústria  no  PIB;  a  diminuição  do 
adensamento  das  cadeias  produtivas;  e  a  ampliação  da  participação  de  setores  menos  intensivos  em  tecnologia  na  estrutura 
industrial (CARNEIRO, 2008b). 

 

17 

periferia  e,  assim,  reforça  a  estrutura  assimétrica  do  sistema  capitalista  mundial.  Em  particular,  como 
sugerem  as  ilustrações  acima,  a  hierarquia  de  moedas  não  apenas  limita,  pelo  nível  e  instabilidade  das 
variáveis-chave, as políticas de desenvolvimento, como, sobretudo, compromete um possível alinhamento 
entre  as  políticas  macroeconômicas  e  aquelas.  Em  outras  palavras,  a  hierarquia  de  moedas,  em  um 
contexto  de  globalização  financeira,  reduz  a  autonomia  de  política  dos  países  periféricos  nos  mais 
diversos níveis de atuação e, portanto, amplia a assimetria macroeconômica entre as distintas economias 
nacionais. 

Destarte, a análise dos impactos da nova configuração do SMI sobre os países periféricos reforça a 
hipótese  aqui  considerada:  a  hierarquia  de  moedas  constitui,  atualmente,  uma  dimensão  adicional  da 
relação centro-periferia. Mais do que dependentes tecnologicamente e reféns da divisão internacional do 
trabalho,  os países periféricos subordinam-se a um  SMI hierarquizado. Claro está que  a organização da 
produção  mundial  –  e  as  inúmeras  implicações  que  dela  derivam  –  é  um  componente  importante  na 
determinação da articulação entre o centro e a periferia. No entanto, o argumento apresentado sugere que, 
talvez, se deva dar maior peso, como indica Tavares (2000, p. 131) “ao dinheiro internacional – e não ao 
pregresso técnico –” como traço preponderante da relação centro-periferia. 

 

5.  Considerações finais 

Este artigo representa uma tentativa de reavaliar as teorias da relação centro-perifeira considerando 
a  evolução  do  sistema  monetário  internacional  pós-Bretton  Woods  e,  particularmente,  a  hierarquia 
monetária que o compõe. Constatou-se que os teóricos da relação centro-periferia parecem negligenciar a 
dimensão  financeira  do  capitalismo  mundial  ao  enfatizar  a  divisão  internacional  do  trabalho,  o 
desenvolvimento  e  assimilação  desigual  do  progresso  técnico  e  o  padrão  de  consumo  vinculado  a  esse 
movimento. 

No entanto, o desmantelamento do regime monetário e financeiro de Bretton Woods tornou a esfera 
financeira  do  capitalismo  mundial  demasiado  evidente  para  ser  omitida.  De  acordo  com  o  que  se 
observou  acima,  as  moedas  nacionais  conformam  uma  rígida  hierarquia  no  plano  internacional  e  seus 
efeitos sobre a relação centro-periferia são patentes. De um lado, o emissor da moeda chave do sistema 
tem  a  capacidade  de  gerenciar  suas  políticas  de  acordo  com  os  interesses  domésticos  e  não  possui 
restrição externa. De outro, a periferia está sujeita, pelas posições ocupadas pelas moedas que possui na 
hierarquia  internacional,  à  maior  vulnerabilidade  externa,  à  instabilidade  do  câmbio  e  dos  juros,  e,  por 
fim, ao modesto raio de manobra de suas políticas. Diante desse quadro, integrar a dimensão monetária e 
financeira  do  capitalismo  mundial  à  análise  da  relação  centro-periferia  não  apenas  é  desejável,  como 
necessário  se  se  pretende  compreender  as  limitações  e  os  potenciais  que  o  desenvolvimento  do 
capitalismo a nível mundial imprime às distintas partes do globo. 

 

Referências bibliográficas 
AGLIETTA, M. La fin des devises clés: essai sur la monnaie internationale. Paris: La Découverte, 1986. 
AGLIETTA, M.; DEUSY-FOURNIER, M. Internationalisation des monnaies et organisation du système monétaire. Economie 

internationale, v. 59, p. 71-106, 1994. 

AKYÜZ, Y. Financial liberalization: the key issues. UNCTAD Discussion Papers, UNCTAD, n. 56, 1993. 
AIZENMAN,  J.;  LEE,  Y.;  RHEE,  Y.  International  reserves  management  and  capital  mobility  in  a  volatile  world:  policy 
considerations and case study of Korea. Working Paper, National Bureau of Economic Research (NBER), n. 10534, 
2004. Disponivel em: <http://www.nber.org/papers/w10534>. 

BAER,  W.  Import  substitution  and  industrialization  in  Latin  America:  experiences  and  interpretations.  Latin  American 

Research Review, v. 7, n. 1, p. 95-122, 1972. 

BAILLIE, R.T. Nominal exchange rates. In: DURLAUF, S.N.; BLUME, L.E.  The New Palgrave Dictionary of Economics 
em: 

Macmillan, 

Disponível 

Online. 
<http://www.dictionaryofeconomics.com/article?id=pde2008_N000071>  

Palgrave 

2008. 

BELLUZZO,  L.G.M.  Dinheiro  e  as  transfigurações  da  riqueza.  In:  TAVARES,  M.C.;  FIORI,  J.L  (org.),  Poder  e  Dinheiro: 

uma economia política da globalização. Petrópolis: Editora Vozes, 1997, p.151-193. 

______. As transformações da economia capitalista no pós-guerra e a origem dos desequilíbrios globais. Em: CARNEIRO, R. 

(org.) A supremacia dos mercados e a política econômica do governo Lula. São Paulo: Ed. Unesp, 2006, p. 33-50. 

BIANCARELI,  A.M.  A  abertura  financeira  no  Brasil:  um  balanço  crítico.  In:  MARCOLINO,  L.C.;  CARNEIRO,  R.  (org.) 

Sistema financeiro e desenvolvimento no Brasil. São Paulo: Atitude, 2010a, p. 55-88. 

______. A visão convencional sobre a abertura financeira e suas mutações recentes. Estudos Econômicos, v. 40, n. 4, 2010b. 

 

18 

BLOCK,  F.L.  The  Origins  of  International  Economic  Discorde:  A  Study  of  United  States  International  Monetary  Policy 

from World War II to the Present. Berkeley: University of California, 1978. 

BORDO,  M.D.  The  Bretton  Woods  International  Monetary  System:  a  Historical  Overview,  in:  BORDO,  M.D.; 
EICHENGREEN,  B.J.  (org.)  A  retrospective  on  the  Bretton  Woods  System.  Chicago:  The  University  of  Chicago 
Press, 1994, p. 3-108. 

BRAGA, J.C.S. Financeirização global: o padrão sistêmico de riqueza do capitalismo contemporâneo. In: TAVARES, M.C.; 

FIORI, J.L. (org.) Poder e dinheiro: uma economia política da globalização. Petrópolis: Vozes, 1997, p. 195-242. 

BRENNER, R. The Boom and the Bubble: the US in the World Economy. New York: Verso, 2003. 
CALVO,  G.A.;  REINHART,  C.M.  When  capital  flows  come  to  a  sudden  stop:  consequences  and  policy.  In:  KENEN,  P.; 
SWOBODA,  A.  (ed.)  Reforming  the  international  monetary  and  financial  system.  Washington:  International 
Monetary Fund, 1999, p. 175-201. 

CARNEIRO, R. Globalização financeira e inserção periférica. Economia e Sociedade, n. 13, p.58-92, 1999. 
______. Globalização e inconversibilidade monetária. Revista de Economia Política, v. 28, n. 4, p. 539-556, 2008a. 
______. Impasses do desenvolvimento brasileiro: a questão produtiva. Texto para Discussão, IE/UNICAMP, n. 153, 2008b. 
______. O Dólar e seus rivais. Observatório da Economia Global, n. 1, 2010. 
CHESNAIS, F. La mondialisation du capital. Paris: Syros, 1997. 
CHENERY, H.B.; SRINIVASAN, T.N. Preface to the Handbook. In: CHENERY, H.B.; SRINIVASAN, T.N. (ed.) Handbook 

of development economics, vol. 1. Amsterdan: North-Holland, 1988, p. xi-xiv. 

CINTRA, M.A.M.; PRATES, D.M. Keynes e a hierarquia de moedas: possíveis lições para o Brasil. In: SICSÚ, J.; VIDOTTO, 

C. (ed.) Economia do Desenvolvimento: Teoria e Políticas Keynesianas. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008, p. 175-199. 

______.  Os  países  em  desenvolvimento  diante  da  crise  financeira  global.  In:  ACIOLY,  L.;  LEÃO,  R.P.F.  Crise  financeira 

global: mudanças estruturais e impactos sobre os emergentes e o Brasil – Livro 2. Brasília: Ipea, 2011, p. 11-46. 

COHEN, B.J. The future of sterling as an international currency. London: Macmillan, 1971. 
______. The geography of money. London: Cornell University, 1998. 
COUTINHO, L. A especialização regressiva: um balanço do desempenho industrial pós-estabilização. In: VELLOSO, J.P.R. 

(org.) Brasil: desafios de um país em transformação. Rio de Janeiro: José Olympio, 1997, p. 81-106. 

DE  CONTI,  B.M.  Política  Cambial  e  Monetária:  os  dilemas  enfrentados  por  países  emissores  de  moedas  periféricas.  Tese 

(Doutorado em Economia), Instituto de Economia, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2011. 

DE  CONTI,  B.M.;  BIANCARELI,  A.;  ROSSI,  P.  Currency  hierarchy,  liquidity  preference  and  exchange  rates:  a 
Keynesian/minskyan  approach.  Congrès  de  l’Association  Française  d’Économie  Politique,  Université  Montesquieu 
Bordeaux IV, 2013. 

DE CONTI, B.M.; PRATES, D.M.; PLIHON, D. A hierarquia monetária e suas implicações para as taxas de câmbio e de juros 

e a política econômica dos países periféricos. Economia e Sociedade, no prelo, 2014. 

DEQUECH, D. Neoclassical, mainstream, orthodox, and heterodox economics. Journal of Post Keynesian Economics, v. 30, 

n. 2, p. 279-302, 2007. 

DOS  SANTOS,  T.  La  teoría  de  la  dependencia:  un  balance  histórico  y  teórico.  In:  SEGRERA,  F.L.  (ed.)  Los  retos  de  la 

Globalización. Caracas: UNESCO, 1998, p. 93-152. 

EICHENGREEN, B.J. Globalizing capital: a history of the international monetary system. New Jersey: Princeton Univ. Press, 

1996. 

______. Exorbitant privilege: the rise and fall of the dollar and the future of the international  monetary system. New York: 

Oxford University Press, 2011. 

EICHENGREEN,  B.J.;  HAUSMANN,  R.;  PANIZZA,  U.  Currency  mismatches,  debt  intolerance,  and  the  original  sin:  Why 
they  are  not  the  same  and  why  it  matters.  In:  EDWARDS,  S.  (ed.)  Capital  controls  and  capital  flows  in  emerging 
economies: Policies, practices and consequences. Chicago: University of Chicago Press, 2007, p. 121-170. 

FARHI, M. Análise comparativa do regime de metas de inflação: pass-through, formatos e gestão nas economias emergentes. 

Texto para Discussão, IE/UNICAMP, n. 127, 2007. 

FLASSBECK,  H.  The  Exchange  rate:  economic  policy  tool  or  market  price?  UNCTAD  Discussion  Papers,  UNCTAD,  n. 

157, 2001. 

FUNDO  MONETÁRIO  INTERNACIONAL  -  FMI.  Recent  Experiences  in  Managing  Capital  Inflows  –  Cross-Cutting 

Themes and Possible Policy Framework. Washington: International Monetary Fund, 2011. 

FRITZ, B.; PRATES, D.M. The new IMF approach to capital account management and its blind spots: lessons from Brazil and 

South Korea. International Review of Applied Economics, v. 28, n. 2, p. 210-239, 2014. 

GLYN, A. Capitalism unleashed: finance, globalization, and welfare. New York: Oxford University Press, 2006. 
HAUSMANN, R.; PANIZZA, H.; STEIN, E. Why do countries float the way they float? Journal of Development Economics 

v. 66, n. 2, p. 387-414, 2001. 

HELLEINER,  E.  States  and  the  reemergence  of  global  finance:  from  Bretton  Woods  to  the  1990s.  Ithaca:  Cornell 

University Press, 1994. 

HERR, H. Theories of financial globalisation. 2006 Global Labour University Conference, University of Kassel, 2006. 
KAY, C. Reflections on the Latin American contribution to development theory. Development and Change, v. 22, n. 1, p. 31-

68, 1991. 

KREGEL, J. Some risks and implications of financial globalization for  national policy autonomy.  UNCTAD Review, p. 55-

62, 1996. 

 

19 

KRUGMAN,  P.R.  The  international  role  of  the  dollar:  theory  and  prospect.  In:  BILSON,  J.F.O.;  MARSTON,  R.C.  (ed.) 

Exchange rate theory and practice. Chicago: University of Chicago press, 1984. p. 261-278. 

LOVE, J.L. The origins of dependency analysis. Journal of Latin American Studies, v. 22, n. 1, p. 143-168, 1990. 
______.  The  rise  and  decline  of  economic  structuralism  in  Latin  America:  new  dimensions.  Latin  American  Research 

Review, v. 40, n. 3, p. 100-125, 2005. 

LÖWY, M. La théorie du développement inégal et combiné. Actuel Marx, n. 18, p. 111-119, 1995.  
MARX, K. Capital, vol. 1. London: Penguin, 1976. 
MAYER, J. Policy space: what, for what, and where? Development Policy Review, v. 27, n. 4, p. 373-395, 2009. 
NELSON,  J.M.;  MEERMAN,  J.;  EMBONG,  A.R.  (ed.)  Globalization  and  National  Autonomy:  The  Experience  of 

Malaysia. Institute of Southeast Asian Studies/IKMAS, 2008. 

OCAMPO, J.A. International asymmetries and the design of the international financial system. Series Temas de Coyuntura, 

n. 15, 2001. 

OREIRO,  J.L.;  BASILIO,  F.A.C.;  SOUZA,  G.J.G.  Acumulação  de  capital,  taxa  real  de  câmbio  e  catching-up:  teoria  e 

evidência para o caso brasileiro. 10º Fórum de Economia, FGV/EESP, 2013. 

PACKENHAM,  R.A.  The  dependency  movement:  Scholarship  and  politics  in  development  studies.  Cambridge:  Harvard 

University Press, 1998. 

PAGE,  S.  Policy  space:  Are  WTO  rules  preventing  development?  Briefing  Paper,  n.14,  Overseas  development  institute 

(ODI), 2007. 

PALMA,  J.G.  Structuralism.  In:  DUTT,  A.K;  ROS,  J.  (ed.)  International  Handbook  of  Development  Economics. 

Cheltenham: Edward Elgar, 2008a, p. 136-143. 

______.  Theories  of  dependency.  In:  DUTT,  A.K;  ROS,  J.  (ed.)  International  Handbook  of  Development  Economics. 

Cheltenham: Edward Elgar, 2008b, p. 125-135. 

PINTO, A. Naturaleza e implicaciones de la" heterogeneidad estructural" de la América Latina.  El trimestre económico, v. 

37, n. 145(1), p. 83-100, 1970. 

PLIHON, D. La monnaie et ses mécanismes. Paris: La Découverte, 2004. 
PRATES,  D.M.  Crises  financeiras  nos  países  “emergentes”:  uma  interpretação  heterodoxa.  Tese  (Doutorado  em  Economia), 

Instituto de Economia, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2002. 

______. As assimetrias do sistema monetário e financeiro internacional. Revista de Economia Contemporânea, v. 9, n. 2, p. 

263-288, 2005. 

______. A gestão do regime de câmbio flutuante nos países emergentes. Texto para Discussão, IE/UNICAMP,  n. 132, 2007. 
______. O regime cambial brasileiro de 1999 a 2008. Texto para Discussão, CEPAL-IPEA, n. 12, 2010. 
REINHART, C.M.; ROGOFF, K.S.; SAVASTANO, M.A. Debt intolerance.  Brookings Papers on Economic Activity, n. 1, 

p. 1-62, 2003. 

RODRIK, D. The social cost of foreign exchange reserves. International Economic Journal, v. 20, n. 3, p. 253-266, 2006. 
SAAD-FILHO, A. The rise and decline of Latin American structuralism and dependency theory. In: JOMO, K.S.; REINERT, 
E.S.  (ed.)  The  origins  of  development  economics:  how  schools  of  economic  thought  have  addressed  development. 
London: Zed Books, 2005, p. 128-145. 

SEN,  A.  The  concept  of  development.  In:  CHENERY,  H.B.;  SRINIVASAN,  T.N.  (ed.)  Handbook  of  development 

economics, vol. 1. Amsterdan: North-Holland, 1988, p. 10-26. 

SERRANO, F. From ‘static’gold to the floating dollar. Contributions to Political Economy, v. 22, n. 1, p. 87-102, 2003. 
SMITH, T. Towards a Marxian Theory of World Money. In: MOSELEY, F.  Marx’s theory of money. New York: Palgrave 

Macmillan, 2005, p. 222-235. 

SOUTH CENTRE. Policy Space for the Development of the South. T.R.A.D.E. Policy Brief, n. 1, 2005.  
TAVARES, M.C. A retomada da hegemonia americana. Revista de Economia Política, v. 5, n. 2, p. 5-16, 1985. 
______. Subdesenvolvimento, dominação e luta de classes.  In: TAVARES, M.C. (ed.) Celso Furtado e o Brasil. São Paulo: 

Fundação Perseu Abramo, 2000, p. 129-154. 

TAVARES, M.C.; BELLUZZO, L.G.M. A mundialização do capital e a expansão do poder americano In: FIORI, J.L. (org.) O 

poder americano. Rio de Janeiro: Vozes, 2005, p. 111-139. 

TAVARES, M.C.; MELIN, L.E. Pós-escrito 1997: a reafirmação da hegemonia norte-americana. In: TAVARES, M.C.; FIORI, 

J.L. (org.) Poder e dinheiro. Petrópolis: Vozes, 1997, p.55-86. 

TAVLAS, G.S. The International Use of Currencies: The U.S. Dollar and the Euro. Finance and Development, v. 35, n. 2, pp. 

46-49, 1998. 

TOYE, J.; TOYE, R. The origins and interpretation of the Prebisch-Singer thesis. History of Political Economy, v. 35, n. 3, p. 

437-467, 2003. 

TROTSKY, L. History of the Russian revolution. Haymarket Books, 2008. 
UNITED  NATIONS  CONFERENCE  ON  TRADE  AND  DEVELOPMENT  –  UNCTAD.  São  Paulo  Consensus,  TD/410, 

2004.  

VERNENGO, M. Technology, Finance, and Dependency: Latin American Radical Political Economy in Retrospect.  Review 

of Radical Political Economics, v. 38, n. 4, p. 551-568, 2006. 

VAGGI,  G.  Historical  antecedents  of  development  economics.  In:  DUTT,  A.K;  ROS,  J.  (ed.)  International  Handbook  of 

Development Economics. Cheltenham: Edward Elgar, 2008, p. 97-110. 

VAN  DER  LINDEN,  M.  The  law  of  uneven  and  combined  development:  Some  underdeveloped  thoughts.  Historical 

Materialism, v. 15, n. 1, p. 145-165, 2007. 

 

20 

