 
 

 

 

Transferências intergovernamentais e equalização fiscal regional: 

evidências para municípios do Brasil 

 

Ricardo Batista Politi (UFABC)* 
Enlinson Mattos (EESP-FGV) 

Resumo:  O  objetivo  desse  trabalho  é  propor  uma  metodologia  que  permita 
analisar aspectos redistributivos e equalizadores da distribuição de transferências 
entre localidades. Essa metodologia permite associar a distribuição per capita de 
FPM  a  capacidade  fiscal  e  as  necessidades  dos  municípios  e  regiões,  como 
indicadores  de  desenvolvimento  humano,  distribuição  demográfica  e  renda. 
Usando  dados  do  ano  de  2010,  encontramos  que  os  municípios  do  grupo  de 
maiores receptores de FPM apresentam cerca de 35% do total de hiato fiscal entre 
municípios  brasileiros,  enquanto  os  menores  receptores  são  responsáveis  por 
apenas 15% da distribuição acumulada do hiato. Os resultados mostram que os 
fatores  que  mais  contribuem  para  esse  desequilíbrio  fiscal  são  diferentes  por 
regiões e também que essa distribuição é mais desigual na região Sul e menos 
desigual na região Nordeste. Essa análise sugere que critérios regionais para a 
distribuição de recursos do FPM podem ser mais equalizadores em substituição 
aos critérios nacionais vigentes. 

 

Palavras-chave:  Equalização  Fiscal,  Transferências 
Desigualdades Regionais. 

Intergovernamentais, 

 

Abstract: This research aims to apply a method to investigate redistributive and 
equalization  aspects  of  unconditional  transfers  received  by  municipalities.  This 
method allows investigating how ranges of per capita transfers are associated to 
fiscal  capacity  and  fiscal  need,  controlling  for  social-demographic  and  human 
development index variables. Using 2010 data, we find that the largest recipients 
of  FPM  owns  around  35%  of  fiscal  gap  distribution,  meanwhile  the  smallest 
recipients owns only 15% of fiscal gap cumulative proportion.  The concentration 
factors are different by region and the distribution is more unequal in states from 
South region a more equal in states from Northeast region. This analysis suggests 
that  for  transfer’s  redistribution,  regional  distributive  rules  could  be  more 
appropriate than national rules. 

 

Keywords: Fiscal Equalization, intergovernmental transfers, regional imbalances  

 

JEL Codes: R10, R50, H72, H77. 

 

Área ANPEC: 10 - Economia Regional e Urbana 

 

*Os autores agradecem o apoio da FAPESP (processo nº 2012/23862-5). 

1 

 
 

 

1.  INTRODUÇÃO 

 
 

O sistema Federativo implica muitas vezes no desequilíbrio fiscal entre as 
diferentes esferas de governo, sobretudo entre unidades locais e governo central. 
Se por um lado parte expressiva da receita orçamentária é captada nas esferas 
locais e regionais da Federação, por outro lado a competência de arrecadação na 
grande maioria dos impostos é da esfera nacional, o que implica na necessidade 
de  mecanismos  de  redistribuição  de  receitas.  A  distribuição  de  recursos 
intergovernamentais  é  fonte  de  constante  conflito.  De  uma  forma  geral,  os 
governos  locais  assumem  não  receber  apropriadamente  recursos  do  governo 
central.  

Com  efeito,  transferências  intergovernamentais  afetam  o  comportamento 
fiscal das localidades e desta forma influenciam desde decisões administrativas 
até  o  nível  de  provisionamento  de  serviços  públicos  locais,  com  impactos  em 
eficiência e distribuição de recursos entre localidades (SHAH, 2007). No Brasil, o 
Fundo de Participação de Municípios (FPM) se constitui no principal instrumento 
para a redistribuição vertical de recursos entre União e esferas locais. 

Apesar da importância do tema, é um desafio  metodológico mensurar se 
as transferências intergovernamentais apresentam características equalizadoras, 
ou  seja,  funcionam  para  compensar  diferenças  fiscais  entre  localidades,  ou 
apresentam  características  redistributivas,  nas  quais  localidades  mais  ricas 
transferem recursos para mais pobres, independente da necessidade.  Apesar de 
alguns trabalhos no Brasil analisarem a distribuição de recursos do FPM, existe 
pouca evidência a respeito do desequilíbrio de distribuição desses recursos por 
região ou perfil de localidade. Pesquisa anterior no Brasil inclui análise descritiva 
(GASPARINI  e  MIRANDA,  2006;  MENDES,  MIRANDA  e  BLANCO,  2008)  e 
Análise  Envoltória  de  Dados  (GASPARINI  e  MELO,  2004;  GASPARINI  e 
MIRANDA, 2011). 

O objetivo desse trabalho é propor (e testar) uma metodologia que permita 
analisar  aspectos  redistributivos  e  equalizadores  da  distribuição  de  FPM  entre 
localidades. Na análise de equidade horizontal dessas transferências procura-se 
considerar  tanto  a  capacidade  fiscal  quanto  as  necessidades  de  financiamento 
dos municípios por regiões por meio de um indicador de hiato fiscal. Esse método 
permite  avaliar  se  a  demanda  fiscal  dos  municípios  condicionada  a  fatores  de 
necessidade  como  o  índice  de  desenvolvimento  humano  (IDH),  distribuição 
demográfica  da  população  e  desigualdade  de  renda  (O’DONNELL  et  al.  2008) 
apresenta  distribuição  desigual  por  classes  de  FPM.  Ademais,  é  possível 
caracterizar as regiões aonde o desequilíbrio fiscal é mais acentuado e quais os 
fatores que contribuem para esta desigualdade. 

Essa discussão é relevante para o Brasil pois em municípios com pequeno 
número  de  habitantes  observa-se  a  maior  parte  dos  repasses  cuja  origem  são 
transferências  redistributivas  provenientes  de  repasses  da  União  para  o  FPM 
(Fundo de Participação do Município). Já para os municípios maiores, com grande 
atividade  produtiva,  a  maior  parte  dos  recursos  é  originária  de  transferências 
devolutivas, provenientes de repasses dos Estados referentes a arrecadação do 
ICMS. Desconsiderando-se o tamanho e a natureza dos municípios, em média as 

2 

 
 

receitas de transferências representam cerca de 65% das receitas orçamentárias 
dos Municípios e apenas 25% das receitas totais dos Estados.1  

A natureza contraditória dos repasses (devolutivos versus redistributivos) 
por  esferas  diferentes  de  governo  (União  versus  Estados),  somados  à  elevada 
dependência  dos  municípios  da  receita  de  transferências  gera  uma  série  de 
discussões  sobre  alocação  de  recursos.  No  Brasil,  municípios  com  pequena 
população  recebem  transferências  per  capita  muito  acima  que  municípios 
populosos. Já municípios com importante atividade produtiva tendem a receber 
grandes transferências devolutivas. Municípios próximos a capitais com pequena 
atividade produtiva e municípios com  média ocupação populacional são os que 
menos  recebem  recursos  de  transferência  per  capita  (MENDES,  MIRANDA  e 
BLANCO, 2008). 

Os resultados da metodologia utilizada confirmam que existe desigualdade 
fiscal por faixas de distribuição do FPM entre municípios e por regiões no Brasil. 
Enquanto  os  municípios  no  quintil  mais  alto  da  distribuição  de  FPM  são 
responsáveis por cerca de 35% do total de hiato fiscal entre municípios brasileiros, 
os  municípios  do  quintil  mais  baixo  são  responsáveis  por  apenas  15%  da 
distribuição  acumulada  do  hiato.  Essa  desigualdade  horizontal  é  maior  entre 
municípios da região Sul e menor entre municípios da região Nordeste. Ademais, 
os municípios no grupo de maior receptores de FPM são os municípios com maior 
parcela de população rural.  

Mais importante,  os  fatores que  mais  contribuem  para  esse  desequilíbrio 
fiscal por faixas de repasses de FPM são diferentes por regiões. Enquanto  nos 
municípios  da  região  Sul  os  repasses  do  FPM  são  fortemente  associados  as 
transferências estaduais (maiores receptores de FPM per capita são também os 
maiores  receptores  de  transferências  devolutivas  dos  Estados),  nos  municípios 
da região Nordeste, existe elevada correlação positiva entre repasses do Fundo 
de  Manutenção  e  Desenvolvimento  do  Ensino  Básico  e  de  Valorização  do 
Magistério  (FUNDEB)  e  recebimento  de  recursos  do  FPM.  Uma  possível 
implicação desses resultados é que do ponto de vista de equalização fiscal talvez 
fosse  melhor  atribuir  aos  Estados  os  critérios  de  repasses  do  FPM  entre 
municípios,  ou  ainda,  o  critério  de  repasse  de  FPM  talvez  deve-se  considerar 
aspectos regionais ao invés de adotar um critério nacional uniforme. 

A metodologia usada para padronizar a capacidade e necessidade fiscal é 
descritas em detalhes na seção três. Antes, na seção dois é discutida a questão 
de  distribuição  de  transferências  e  aspectos  orçamentários  dos  municípios  no 
Brasil. Na seção quatro e cinco são discutidos o banco de dados e os resultados 
obtidos, respectivamente. Por fim, a seção seis traz uma discussão final sobre o 
trabalho. 
 
 

2.  TRANSFERÊNCIAS E ORÇAMENTO LOCAL 

 
 

 

2.1 Transferências Locais no Brasil 

                                                             

1 Enquanto os Estados obtêm aproximadamente 62% das suas receitas de tributos, no caso dos 
Municípios,  as  receitas  tributárias  representam  apenas  20%  de  suas  receitas  totais  e 
transferências se constituem (MENDES, MIRANDA e BLANCO, 2008). 

 

3 

 
 

No Brasil, a Constituição de 1967 aglutinou a arrecadação de tributos na 
União  e  gerou  um  forte  desequilíbrio  vertical  no  orçamento.  Para  minimizar  os 
impactos dessa concentração na distribuição de recursos foram criados o Fundo 
de  Participação  dos  Estados  (FPE)  e  o  Fundo  de  Participação  dos  Municípios 
(FPM) (GASPARINI e MIRANDA, 2006). A partir da Constituição de 1988, houve 
um  aumento  importante  nos  repasses  da  União  para  Estados e  Municípios  por 
meio do FPE e FPM. Ainda vigoram os percentuais de repasse estipulados pela 
Constituição  de  1988,  assim  os  recursos  do  FPE  e  do  FPM  são  formados, 
respectivamente,  pelo  repasse  de  21,5%  e  22,5%  das  receitas  arrecadas  pela 
União com o IRPF e IPI.  

O  critério  de  divisão  do  valor  de  participação  do  FPM  é  diferente  para 
capitais estaduais e municípios com população acima de 142 mil habitantes em 
comparação com municípios que não são capitais e com população menor do que 
o  ponto  de  corte.  Enquanto  capitais  estaduais  e  municípios  mais  populosos 
recebem  transferências  de  acordo  com  critérios  populacionais  e  de  renda  per 
capita (na verdade, fator representativo da população entre as capitais estaduais 
e  fator  representativo  do  inverso  da  renda  per  capita)2,  o  único  critério  para 
estipular o fator de repasse do FPM para municípios com população inferior a 142 
mil habitantes é a faixa populacional. 

Em virtude do mecanismo de cálculo do repasse das transferências, o valor 
per  capita  recebido  do  FPM  é  bastante  diferente  de  acordo  com  o  tamanho 
populacional dos municípios. Esse critério de repasse criou um sistema de divisão 
de transferências no qual os municípios não capitais com população acima de 150 
mil habitantes e próximos a regiões metropolitanas são os maiores prejudicados 
e os municípios pequenos são beneficiados (Mendes, Miranda e Blanco, 2008).  
 

 
Conforme  mostra  a  Tabela  1,  as  transferências  médias  per  capita  são 
decrescentes  de  acordo  com  o  tamanho  da  faixa  da  população.  Enquanto 
municípios com até 5 mil habitantes recebem em média cerca de R$  1,5 mil de 
transferência  per  capita  provenientes  do  FPM,  municípios  com  mais  de  10  mil 

                                                             

2 Desse modo, capitais estaduais mais populosas e com menor renda per capita, como 
Fortaleza e Salvador recebem mais recursos em termos absolutos. Porém em termos per capita, 
as  capitais  mais  beneficiadas  são  de  pequena  população  como  Palmas  e  Boa  Vista.  Vide 
(Gasparini e Miranda, 2006), pp. 20-26, para o detalhamento da regra de distribuição do FPM. 

 

 

4 

TABELA 1 - Distribuição per capita de recursos por faixa populacional (em R$ de 2010)Faixa FPMReceitaPIBPopulaçãoTributáriaEstaduaisSUSFUNDEBaté 5 mil     1.493,1         110,5         583,2         107,3         253,5 13.020      > 5 até 10 mil        678,3           98,9         396,2         100,9         252,6 11.378      > 10 até 25 mil        507,8           95,0         303,7         104,1         250,8 10.238      > 25 até 50 mil        371,0         141,3         316,5         102,9         246,0 12.388      > 50 até 250 mil        262,2         213,2         365,7         130,9         217,7 16.121      > 250 mil        145,1         386,4         435,3         159,6         165,7 22.313      Fonte: elaboração própria a partir dos dados do FINBRA e IPEADATA.Obs: média dos valores observados entre 2009 e 2011.Transferências 
 

habitantes  recebem  menos  de  R$  0,6  mil  per  capita.  Quando  o  total  de 
transferências é analisado, o que inclui os repasses referentes ao Sistema Único 
de Saúde (SUS) e ao FUNDEB3, por exemplo, essa disparidade cai um pouco, 
mas é ainda representativa (vide resultados da coluna ‘outras transferências’). Por 
outro lado, fica evidente a elevada dependência da receita orçamentária total dos 
municípios com pequena população em relação as transferências.  

Esses  dados  revelam  a  maior  dificuldade  orçamentária  de  municípios 
médios ou municípios de regiões metropolitanas com menor atividade econômica. 
Esses municípios tendem a ser duplamente prejudicados: recebem valores baixos 
de transferências per capita do FPM (pois não são muito pequenos) e de ICMS 
(pois  apresentam  baixa  atividade  produtiva).  Em  torno  desse  contexto  surge  a 
discussão se os critérios para distribuição de transferências devem prever alguma 
diferenciação entre grandes e pequenas localidades (RESCHOVSKY, 2007).  

Para  evitar  desequilíbrios  fiscais,  espera-se  que  as  localidades  que 
apresentem  maior  demanda  de  serviços  públicos  apresentem  também  maior 
acesso  a  receitas.  Por  isso,  espera-se  que  municípios  com  grande  número  de 
habitantes arrecadem mais recursos com tributos sobre posse de propriedade e 
serviços privados (SLACK, 2007).  No Brasil, esse é o caso típico do IPTU e do 
ISS.  Porém,  se  a  esfera  inferior  de  governo,  caso  dos  municípios,  apresentar 
pouca autonomia sobre sua base fiscal, o hiato fiscal pode ser maior em grandes 
localidades em comparação com outros municípios menores. 

 
2.2 Equalização fiscal entre localidades 

 

A diferença entre o que as esferas locais arrecadam com receita fiscal e 
gastam  com  bens  públicos dá  origem  ao  que  ficou  conhecido  como  hiato  fiscal 
(BOADWAY  e  SHAH,  2007).  Esse  desequilíbrio  fiscal  é  tipicamente  vertical: 
enquanto esferas gerais acumulam recursos, as esferas locais apresentam déficit 
de  capacidade  de  arrecadação.  (WILSON,  2007).  Em  muitos  países,  como  é  o 
caso  do  Brasil,  enquanto  a  esfera  Federal  concentra  a  maior  parte  da 
arrecadação, compete às esferas locais de governo oferecer muitos dos serviços 
públicos, como educação, saúde e segurança pública. 

Um problema central na definição do hiato fiscal é estabelecer uma medida 
adequada  e  comparável  para  definir  as  necessidades  de  transferências  de 
maneira  objetiva  e  politicamente  viável  entre  as  localidades  (DAFFLON,  2007). 
Uma  forma  de  abordar  o  hiato  fiscal  é  classificar  esse  desequilíbrio  como  a 
diferença  entre  a  capacidade  fiscal das localidades  versus  sua  necessidade  de 
gastos (RESCHOVSKY, 2007). Pode-se definir genericamente necessidade como 
o  volume  de  recursos  necessários  para  a  esfera  local  oferecer  os  serviços 
públicos  mínimos  sob  sua  responsabilidade  de  provisionamento  (DAFFLON, 
2007).  É  consenso  na  literatura  de  economia  urbana  que  o  custo  de 
provisionamento  de  serviços  públicos  varia  de  acordo  com  a  localidade, 
dependendo de diferenças na dotação de fatores (como especialização da mão 
de obra), ganhos de escala, congestionamento e composição sócio demográfica 
da jurisdição (RESCHOVSKY, 2007). 

Se por um lado grande parte da discussão teórica em torno do hiato fiscal 
assinala  que  as  transferências  devem  priorizar  a  equalização  do  desequilíbrio 

                                                             

3 Os repasses de recursos do FPM sofrem um desconto de 20% referentes ao FUNDEB. 

Porém, como se verá na seção 3, isso não afeta a metodologia utilizada. 

5 

 

 
 

 

fiscal  tanto  em  termos  da  capacidade  fiscal  como  da  necessidade  de 
financiamento,  em  termos  práticos  são  poucos  os  governos  que  conseguiram 
estabelecer fórmulas de distribuição que consideram as necessidades de gastos. 
Essa  observação  é,  sobretudo  válida  para  países  em  desenvolvimento,  onde 
normalmente  as  unidades  federativas  apresentam  grande  desigualdades  de 
capacidade 
informações  de  custos  de 
provisionamento é bastante restrita (DAFFLON, 2007).  

fiscal  e  a  disponibilidade  de 

Por conta dessa dificuldade, menos comum  é a incorporação de critérios 
de  necessidades  de  gastos  públicos  na  fórmula  de  distribuição  de  recursos. 
Usualmente, o principal critério para alocação de transferências é a capacidade 
das  localidades  em  obter  receita  fiscal  (DAFFLON,  2007).  Segundo  a  ideia  de 
equalização, o governo central deveria garantir um tratamento uniforme entre as 
diferentes jurisdições na mesma esfera federativa. A premissa principal é que os 
indivíduos  recebam  do  governo  o  mesmo  tipo  de  serviço  (tratamento), 
independentemente de onde eles vivem, sendo essa a essência da equalização 
horizontal  (WILSON,  2007).  Esse  aspecto  inclusive  é  o  que  possibilita  que  a 
equalização seja eficiente e não distorça a alocação dos indivíduos em direção a 
jurisdições com maior benefício fiscal líquido.   
Porém,  é  difícil  combinar  ações  de 

transferências  para  combater 
simultaneamente  o  desequilíbrio  vertical  entre  as  esferas  e  para  promover  a 
equalização horizontal nas localidades. Os argumentos encontrados na literatura 
sobre  o  tema  também  são  pouco  consensuais.  Por  um  lado  é  pouco  eficiente 
oferecer  muitas  transferências  para  regiões  isoladas  geograficamente  e  pouco 
habitadas, que apresentam elevados custos de provisionamento público (SLACK, 
2007).  Por  outro  lado,  pode  ser  interessante  para  os  governos  incentivarem  a 
mobilidade dos habitantes quando o custo de equalização for inferior aos custos 
de  congestionamento  em  áreas  com  grande  número  de  habitantes (DAFFLON, 
2007).  Em  outras  palavras,  o  excesso  de  transferências  para  metrópoles  pode 
aumentar  a  migração  para  grandes  centros  e  acentuar  os  problemas  de 
congestionamento nessas localidades (FENGE e MEIER, 2002).  

Existe maior consenso em relação às transferências vinculadas (‘matching 
grants’).  Grandes  centros  teriam  mais  recursos  para  oferecer  contrapartida  em 
transferências  vinculadas  da  União  para  áreas  como  educação  e  saúde,  já 
pequenos centros deveriam receber  mais transferências não vinculadas, com a 
finalidade  de  equalização 
fiscal  (SLACK,  2007).  No  Brasil,  podem  ser 
enquadrados  nessa  categoria  o FUNDEB  e  os  repasses  do  SUS.  Porém,  esse 
tipo  de  transferência  com  contrapartida  diminui  a  autonomia  orçamentária  dos 
municípios. 

Os  objetivos  de  equalização  das  transferências  são  compatíveis  com  os 
objetivos  de  eficiência,  quando  os  critérios  de  distribuição  estão  baseados  nas 
características individuais em detrimento à localidade em que os indivíduos vivem 
(ALBOUY, 2012). Para atingir eficiência na redistribuição então, as transferências 
devem atingir os pobres independentes da região na qual eles habitam. É  mais 
difícil conciliar aspectos de eficiência e equidade nas transferências municipais, 
pois  a  implantação  de  programas  de  transferências  para  localidades  não 
consegue  separar  os  tipos  (pobres  e  ricos)  de  indivíduos  vivendo  na  mesma 
localidade.  Isto  pode  ainda  aumentar  a  desigualdade  dos  municípios  (Mattos  e 
França, 2011). 

Na  maior  parte  dos  casos  adota-se  como  objetivo  principal  das 
transferências  a  equalização  da  capacidade  arrecadatória  das  jurisdições, 

6 

 
 

deixando a equalização das necessidades em segundo plano (BOADWAY, 2004). 
Nesse contexto, pode-se argumentar que na prática o que se observa na maioria 
dos  países  são  ações  redistributivas  ao  invés  de  equalizadoras;  ou  seja,  a 
equalização  de  serviços  públicos  é  substituída  pela  redistribuição  de  recursos 
(DAFFLON,  2007).  Segundo  essa  análise,  as  unidades  com  maior  capacidade 
fiscal  redistribuem  recursos  para  as  contrapartes  com  menor  capacidade  de 
arrecadação,  e  essa 
reflete,  entre  outras 
características, a renda per capita das localidades.  

redistribuição  de 

recursos 

Para efeito de avaliação empírica, pode-se dizer de forma intuitiva que uma 
política de transferência voltada para o aumento da eficiência deveria fazer o hiato 
fiscal das localidades ficar mais próximos, enquanto que uma política voltada para 
equalização deveria seguir algum dos critérios de medida de renda. Uma política 
de transferência com objetivos de eficiência e equidade deveria combinar os dois 
componentes citados anteriormente em alguma medida (ALBOUY, 2012). 
 
 

3.  METODOLOGIA 

 
 

 

3.1 Padronização e definição de necessidades 

Conforme  discutido  na  seção  acima,  diversos  critérios  podem  ser 
considerados  para  a  distribuição  de  transferências.  Um  deles  diz  respeito  à 
necessidade dos municípios em financiar o provisionamento dos bens públicos. 
Essa medida de necessidade fiscal pode ser analisada a partir dos custos diretos 
de provisionamento (informação difícil de ser obtida e menos importante para os 
propósitos  dessa  pesquisa)  ou  a  partir  da  demanda  por  serviços  públicos. 
Adicionalmente, é importante considerar alguma medida de capacidade fiscal das 
localidades.  Por  isso,  neste  trabalho  é  analisada  a  distribuição  de  recursos  do 
FPM  a  partir  da  padronização  da  necessidade  dos  municípios  de  financiar  o 
orçamento (hiato fiscal).4 

Como a padronização é uma medida de equidade horizontal, os municípios 
são agrupados em classes obtidas por distribuição do FPM. Para efeito de análise, 
essas classes podem ser agrupadas em decis, quartis ou quintis. Segundo a ideia 
de  padronização,  uma  vez  controladas  as  diferenças  de  necessidade  por 
município,  as  localidades  deveriam  apresentar  uma  distribuição  idêntica  de 
demanda fiscal por classes de recursos (transferências). Nesse caso extremo, a 
distribuição  do  FPM  entre  municípios  seria  integralmente  equalizadora.  Assim, 
após  a  padronização  das  necessidades,  qualquer  diferença  (desigualdade) 
observada  na  média  da  demanda  fiscal  por  classe  de  FPM  poderia  ser 
interpretada  como  um  fator  de  concentração  ou  redistribuição  de  recursos,  ao 
invés de um mecanismo de equalização. 

Além da análise da distribuição observada em classes, a metodologia visa 
estimar a distribuição esperada de acordo com as necessidades dos municípios 
considerando  fatores  determinantes  de  demanda  (necessidade  prevista)  e 

                                                             

4  Essa  metodologia  de  padronização  é  descrita  em  O’Donnell  et.  Al.  (2008)  e  é 
originalmente aplicada para mensurar a desigualdade de acesso em serviços de saúde por classe 
socioeconômica  em  indivíduos.  Já  Dafflon  (pp.  373;  2007)  desenvolve  uma  metodologia 
semelhante  para  equalização  de  capacidade 
fiscal.  A  discussão  nessa  seção  segue 
essencialmente O’Donnell et. Al. (2008). 

 

7 

 
 

 

também a distribuição  condicionada a outros fatores (covariadas). Nesse último 
caso,  procura-se  evitar  o  problema  de  omissão  de uma  variável  correlacionada 
simultaneamente  com  fatores  de  necessidade  e  fatores  de  agrupamento  de 
classe.  Por  isso,  a  estimação  da  necessidade  prevista  deve  considerar  essas 
relações  entre  variáveis  de  necessidade  e  variáveis  de  controle  (covariadas), 
conforme estabelecido na função (1): 

 

 

𝑗

𝑘

    (1) 

𝑥𝑗𝑖 + ∑ 𝛾𝑘𝑧𝑘𝑖 + 𝜀𝑖

𝑦𝑖 = 𝛼 + ∑ 𝛽𝑗
 
 
Onde:  y  é  um  indicador  de  hiato  fiscal  (diferença  entre  receita  tributária 
própria menos despesas correntes) para cada município i; β e γ são os parâmetros 
de interesse, xj é o conjunto de variáveis que definem necessidade de uso (fatores 
de  necessidade)  e  definem  a  padronização;  e  zk  são  as  covariadas  que  não 
definem  necessidade,  mas  cujas  correlações  parciais  são  controladas  com  as 
variáveis de necessidade.  

Como  fatores  que  determinam  necessidade  normalmente  são  usados 
(SHAH,  pp.  38,  2007):  a  participação  de  crianças  e  jovens  na  população  do 
município (refletem demanda por educação), as parcelas de idosos (demanda por 
saúde) e também pode ser usado um indicador social mais amplo como índice de 
Gini  (desigualdade)  ou  IDH  (conforme  sugerido  em  Blanco).  Já  as  covariadas, 
além  de  correlacionadas  com  fatores  de  necessidade,  também  podem  refletir 
ganhos  de  escala  no  provisionamento  público,  como  por  exemplo,  densidade 
populacional,  se  é  município  em  área  rural  e  média  de  anos  de  escolaridade 
(reflete produtividade). 

A necessidade esperada pode ser obtida a partir de uma estimativa linear 
de demanda de financiamento segundo esses critérios. Assim, a demanda fiscal 
prevista ou esperada (hiato fiscal), yE é estimada a partir dos valores individuais 
das  variáveis  que  definem  necessidade  e  controlando  a  média  amostral  das 
covariadas (que não definem necessidade), conforme representado na função (2): 
 
   𝑦̂𝑖
 

𝐸 = 𝛼̂ + ∑ 𝛽̂

+ ∑ 𝛾̂𝑘𝑧̅𝑘

      (2) 

𝑗𝑥𝑗𝑖

𝑘

𝑗

A necessidade padronizada, yP, por sua vez, pode ser obtida pela diferença 
entre  a  necessidade  observada  (y)  e  a  necessidade  prevista,  mais  a  média  de 
necessidade  do  hiato  fiscal  dos  municípios  da  amostra,  conforme  descrito  na 
função (3): 
 
𝑃 = 𝑦𝑖 − 𝑦̂𝑖
𝑦̂𝑖
 

𝐸 + 𝑦̅      (3) 

A desigualdade padronizada pode ser maior ou menor do que a distribuição 
observada, pois a distribuição é corrigida pelos fatores  de necessidade de cada 
município. Em outras palavras, a necessidade padronizada traz a distribuição da 
demanda fiscal condicionada as variáveis de necessidade.  

Portanto, a análise da distribuição padronizada da demanda fiscal fornece 
uma  medida  descritiva  mais  consistente  das  diferenças  de  necessidades  de 
financiamento 
(transferências)  dos  municípios,  uma  vez  que  mede  a 
desigualdade,  corrigindo  a  diferença  na  distribuição  decorrente  da  composição 

8 

 
 

 

dos  fatores  de  necessidade.  Deve-se  ressaltar  que  a  análise  mantém-se 
descritiva, pois não é possível estabelecer relação de causalidade. 

O método se baseia na ideia que se existem diferenças de distribuição de 
recursos entre classes (quartis de FPM) após a padronização, estas se devem a 
desigualdades no critério de divisão de transferências. O objetivo final é investigar 
se,  após  a  padronização,  os  municípios  nas  classes  de  FPM  per  capita  mais 
elevadas  apresentam  valores  de  hiato 
fiscal  diferentes  dos  municípios 
encontrados nos quartis de FPM per capita menos elevados e quais as possíveis 
origens dessas desigualdades. 
 
 

3.2  Banco de Dados 

 

Para  avaliar  as  necessidades  fiscais  e  os  aspectos  redistributivos  no 
repasse  de  recursos  do  FPM  são  utilizadas  as  informações  dos  orçamentos 
municipais disponíveis no Ipeadata (segmento Finanças Públicas) e informações 
sobre o repasse de recursos do FUNDEB e SUS disponíveis no sítio da Secretaria 
do Tesouro Nacional no banco de dados FINBRA. É importante notar que todos 
os valores monetários foram corrigidos para valores presentes do ano 2010. Além 
disso, os valores monetários devem ser estáveis e representativos de um período 
de tempo, por esses motivos foram utilizada a média de valores de três anos de 
observação, do período de 2009 a 2011 (DAFLON, 2007). Todos os valores são 
divididos pelo total da população e são utilizados na análise valores per capita por 
município. A amostra total é composta por 5.240 municípios (de um total de 5.565 
municípios)  para  os  quais  essas  informações  estão  disponíveis  no  período  de 
análise. 

As  demais  informações  demográficas  e  socioeconômicas  dos  municípios 
referentes as medidas de necessidade e covariadas foram obtidas  do Censo do 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) do ano 2010. A lista completa 
de variáveis utilizadas, sua descrição e suas médias por quintis de FPM encontra-
se na Tabela 2.  

Conforme discutido na seção 2, o hiato fiscal é a diferença entre o que uma 
determinada localidade arrecada e o que ela gasta. É uma medida interessante 
para analisar a distribuição de transferências pois reflete tanto a capacidade fiscal 
do município (receita), como sua necessidade gastos (despesas). Dessa forma, o 
hiato fiscal pode ser usado na metodologia de padronização como uma variável 
de demanda de financiamento. 

É importante notar na Tabela 2 que com exceção do quintil mais baixo de 
classes de FPM (que nessa classificação concentra as capitais dos Estados), os 
municípios dos demais quintis apresentam médias per capitas de receita tributária 
muito próxima entre si, além de um valor médio muito baixo, próximo de R$ 100 
por habitante. Em contrapartida, as médias de despesas correntes per capita são 
bastante diferentes por classes de FPM. No quintil mais alto de FPM, por exemplo, 
as  despesas  correntes  são  aproximadamente  o  dobro  das  despesas  dos 
municípios no quintil mais baixo de FPM. Nota-se também que uma  medida de 
hiato  fiscal  reflete  essencialmente  as  despesas  dos  municípios,  dado  que  as 
receitas  tributárias  apresentam  magnitude  bem  menor  que  as  despesas  locais. 
Isso reforça a importância de compreender a distribuição do hiato por faixas de 
FPM,  pois  essa  é  a  principal  fonte  de  recursos  dos  municípios  utilizada  para 
financiar seu orçamento. 

9 

 
 

 

 

 

 
Ainda  baseado  nos  dados  da  Tabela  2  é  possível  observar  que  os 
municípios nos quintis intermediários de distribuição de FPM (segundo ao quarto 
quintil)  apresentam  os  piores  indicadores  econômicos  sociais,  como  PIB  per 
capita,  IDH  renda,  acesso  a  água  tratada,  mortalidade  infantil  e  percentual  de 
analfabetos.  A  divisão  de  classes  de  FPM  reflete  a  regra  de  distribuição:  sua 
distribuição  per  capita  é  negativamente  associada  ao  número  de  habitantes  do 
município. Também destaca-se a relação positiva entre transferências do FPM e 
despesas  per  capita  do  município.  Essas  relações  são  analisadas  na  seção  a 
seguir com mais detalhes a partir da metodologia proposta. 
 
 

4.  ANÁLISE DOS RESULTADOS 

 

A Tabela 3 traz a síntese dos principais resultados. A coluna I a esquerda 
traz o hiato fiscal observado por quartil de FPM. Já a coluna II traz o hiato fiscal 
padronizado e a coluna III traz o hiato fiscal esperado (ou previsto). Nessas duas 
estimativas  são  utilizadas  todas  as  variáveis  de  necessidade  e  covariadas 
conforme descritas na Tabela  3. A única diferença é que a coluna ‘Controles 2’ 
traz  o  resultado  das estimativas  com  a  inclusão  da  covariada de  transferências 
recebidas dos Estados, no caso, essencialmente devolução de receita de ICMS e 
IPVA, que não está em ‘Controles 1’. 

 

10 

TABELA 2  Valor médio das variáveis por faixas de FPM para o ano de 2010Quintis de FPMMais baixo2º3º4ºMais altoTotalFPM - per capita    283,25     449,16     555,87     773,96  1.597,46     731,82 Receita Tributária - per capita    203,84     117,32      84,94      93,36     113,13     122,53 Despesas Correntes (exclui Capital) - per capita   1.021,9    1.092,6    1.100,7    1.320,4    2.124,9    1.332,0 Trasnsferências Estaduais (inclui ICMS e IPVA)    361,97     345,96     308,82     379,36     624,41     404,08 Transferências do SUS (União) - per capita    123,03     105,37     100,65     101,43     107,10     107,51 Transferências do FUNDEB (União) - per capita    224,31     248,70     253,00     252,25     252,83     246,23 PIB - per capita    15.576    12.183      9.476    10.914    13.669    12.364 Densidade populacional    420,85      52,70      40,07      30,30      20,10     112,85 População  129.976    20.914    12.559      7.085      3.148    34.284 % de idosos (população acima de 60 anos)10,1%11,2%12,3%12,9%14,4%12,2%% de jovens (população até 14 anos)27,8%28,4%27,6%27,0%24,7%27,1%% Mortalidade infantil1,2%0,6%0,5%0,4%0,2%0,6%% Analfabetos16,8%22,9%24,6%23,5%18,0%21,2%% Acesso a água tratada69,0%60,3%59,7%61,3%68,0%63,6%% População urbana72,2%56,1%51,9%49,5%45,3%55,0%IDH Renda      0,611      0,545      0,543      0,551      0,551      0,560 IDH Educação      0,769      0,699      0,707      0,720      0,719      0,723 Índice de Gini0,547     0,533     0,536     0,523     0,486     0,525     ISDM (Índice Social de Desenvolvimento)        4,71        4,32        4,27        4,37        4,75        4,49 Fonte: elaboração própria a partir dos dados do FINBRA, IPEADATA e Censo IBGE 2010.Obs: para as variáveis monetárias, média em R$ de 2010 dos valores observados entre 2009 e 2011. 
 

 

 

 
De  maneira  similar  aos  resultados  de  receita  fiscal  e  despesas  correntes 
exibidos na Tabela 2, nota-se que existe grande desequilíbrio de valores médios 
de  hiato  fiscal  observado  (coluna  I)  por  quintil  de  valores  de  transferências  do 
FPM.  O  quintil  com  maior  repasse  médio  de  FPM  apresenta  aproximadamente 
146% a mais de hiato fiscal do que os municípios no quartil mais baixo de FPM. 
Por outro lado, a análise dos valores padronizados (coluna II, Controles 1) mostra 
que  diferença  de  composição  nos  fatores  sócio  demográficos  dos  quintis 
influencia  parte  da  diferença  encontrada.  Uma  vez  controlado  esses  fatores,  a 
diferença de hiato fiscal entre o grupo com  maior e  menor repasse de FPM cai 
para 103%. 

Por sua vez, o resultado do hiato fiscal previsto na coluna III (Controles 1) 
assinala que deveria existir pouca diferença entre os quintis de FPM. De fato, esse 
resultado  é  intuitivo:  as  necessidades  de  gasto  dos  municípios  não  seriam  tão 
diferentes entre si. Essa maior uniformidade reflete necessidades semelhantes de 
provisionamento  de  bens  públicos  entre  municípios.  Desse  modo,  essa  análise 
indica que os municípios que estão no quintil mais elevado de transferências de 
FPM necessitam de aproximadamente 24% mais recursos que os municípios do 
quintil mais baixo. Ou seja, os municípios nos quintis mais altos de FPM realmente 
precisariam  de  mais  recursos.  Porém,  essa  diferença  de  necessidade  é  bem 
menor  do  que  a  encontrada  tanto  na  distribuição  observada,  quanto  na 
padronizada,  e  representa  o  valor  necessário  para  uma 
transferência 
perfeitamente equalizadora. 

Mais  interessante  é  analisar  o  resultado 

líquido  entre  distribuição 
padronizada  e  distribuição  prevista.  Conforme 
já  discutido  na  seção  3 
(Metodologia),  caso  exista  desigualdade  de  distribuição  de  demanda  fiscal  por 
classe  de  FPM,  espera-se  que  o  resultado dessa  diferença  seja  pequeno  entre 
grupos  (quintis).  Observa-se  na  coluna  IV  que  a  diferença  entre  a  distribuição 
padronizada  (controles  1)  e  a  distribuição  prevista  é  menor  do  que  a  diferença 
encontrada entre a padronizada e observado. Esse resultado reflete  novamente 
que  umas  vez  consideradas  os  fatores  de  necessidade  e  de  controle,  o 
desequilíbrio entre classes de FPM é menor, pois os municípios nas classes mais 
altas de FPM necessitam de mais recursos orçamentários (maior necessidade de 
hiato fiscal, vide distribuição prevista das necessidades).  

A análise da coluna IV revela que os municípios do quartil mais elevado de 
FPM estariam apresentando um hiato fiscal per capita de R$ 468 mais elevado do 
que  o  necessário,  enquanto  que  os  municípios  no  quintil  mais  baixo  estariam 

11 

TABELA 3 - Distribuição do Hiato Fiscal por faixa de FPM (em R$ de 2010 - per capita)IIVDistribuiçãoObservadaControles1Controles2Controles1Controles2ObservadaPadronizada1Padronizada2Quintis FPM- Prevista1- Prevista1- Prevista2Mais baixo(818,1)     (909,2)     (914,8)     (1.112,8)  (1.107,2)  (294,7)       (203,6)       (192,4)       2º(975,3)     (1.051,4)  (1.021,6)  (1.127,8)  (1.157,7)  (152,5)       (76,3)        (136,1)       3º (1.015,8)  (1.036,5)  (1.011,0)  (1.183,2)  (1.208,7)  (167,4)       (146,7)       (197,8)       4º(1.227,0)  (1.191,7)  (1.188,0)  (1.239,2)  (1.242,9)  (12,2)        (47,5)        (54,8)        Mais alto(2.011,8)  (1.841,9)  (1.902,7)  (1.373,8)  (1.313,0)  638,0        468,1        589,7        Fonte: elaboração própria a partir dos dados do FINBRA e IPEADATA.Obs: número de observações 5.240 municípiosIIIIIPadronizadaPrevistaDiferença (Líquido) 
 

 

apresentando  um  hiato  fiscal  R$  204  mais baixo  que  o  previsto.  Nesse  caso,  o 
hiato  fiscal  reflete  que  as  localidades  no  quintil  mais  alto  (baixo)  estão  com 
despesas acima (abaixo) do necessário ou com arrecadação mais baixa (elevada) 
do que o necessário. Essa observação resume o desequilíbrio por classe de FPM 
encontrado  na  coluna  IV.  Quando  a  variável  de  controle  transferências  dos 
Estados é incorporada na análise, o resultado líquido mostra que o desequilíbrio 
no hiato fiscal por classe de FPM aumenta, sobretudo nos grupos intermediários 
(quintis  2,  3  e  4),  já  que  esses  municípios  concentram  pouco  dessas 
transferências devolutivas (vide Tabela 2). 

Uma síntese dos resultados pode ser visualizada por meio de uma figura. 
A Figura 1 traz a curva de desigualdade (também conhecida por Curva de Lorenz) 
dos  três  hiatos  fiscais  (observado,  padronizado  e  previsto)  pela  distribuição 
acumulada de municípios por valores per capita de FPM no Brasil e por região. 
No  eixo  horizontal  está  a  proporção  acumulada  da  população  por  ordem 
ascendente de FPM. No eixo vertical a proporção de municípios por hiato fiscal. 
A linha sólida preta é a linha de equidade, na qual a distribuição de municípios 
nos eixos vertical e horizontal seria equivalente.  

Observa-se no gráfico de total do Brasil que os municípios no quintil mais 
elevado de FPM (20% do total de municípios que mais recebem FPM per capita) 
são responsáveis por aproximadamente 35% da distribuição acumulada de hiato 
fiscal das localidades, enquanto que os municípios no quintil mais baixo (20% dos 
municípios que menos recebem FPM per capita) são responsáveis por menos de 
15% dessa proporção. A análise do gráfico confirma o desequilíbrio de demanda 
fiscal por classes de FPM: o grupo de 20% de municípios com menos recursos de 
FPM (primeiro quintil) apresentam menos de 20% de hiato fiscal.  

É  interessante  notar  que  a  distribuição  observada  (linha  pontilhada  e 
hachurada)  é  a  que  está  mais  abaixo  da  linha  de  equidade.  A  distribuição 
padronizada (linha  pontilhada) é menos desigual, ou seja, uma vez controlados 
os  fatores  de  necessidade  a  desigualdade  de  demanda  fiscal  observada  por 
classes  de  FPM  diminui.  Ademais,  a  distribuição  prevista  (linha  sombreada) 
mostra  que  a  necessidade  prevista  é  desigual:  os  municípios  em  classes  mais 
elevadas  de  FPM  realmente  deveriam  estar  recebendo  mais,  porém  em  uma 
proporção  menor:  a  área  entre  a  linha  de  distribuição  prevista  e  a  linha  de 
distribuição  padronizada  representa  o  quanto  a  distribuição  de  hiato  fiscal  é 
desigual por classes de FPM independente de fatores de necessidade, e portanto 
não equalizadora. 

A análise por região dos mesmos gráficos revela que a distribuição de hiato 
fiscal por classes de FPM, pelos motivos discutidos no parágrafo anterior, é mais 
desigual  na  região  Sul  e  menos  desigual  na  região  Nordeste.  Essa  análise  é 
relativa:  esse  resultado  não  implica  que  a  região  Sul  deveria  receber  mais 
recursos  e  a  Nordeste  menos.  Apenas  permite  afirmar  que a  diferença  é  maior 
entre os municípios que mais recebem (quintil mais alto) em comparação com os 
que menos recebem (quintil mais baixo) recursos do FPM na região Sul. Deve-se 
lembrar novamente que a análise da equidade horizontal não permite estabelecer 
causalidade:  não  se  pode  aqui  afirmar  (tampouco  descartar)  que  os  municípios 
apresentam maior hiato fiscal por causa de maior repasse de FPM. 

12 

 
 

 

 
De  todo  modo,  um  próximo  passo  é  incorporar  na  análise  quais  fatores 
ajudam a compreender esse desequilíbrio no hiato fiscal líquido (diferença entre 
hiato  padronizado  e  hiato  previsto)  por  classe  de  FPM.  Uma  medida  global 

 

13 

FIGURA 1 - Curvas de Desigualdade - Brasil e Regiões  ano 2010Fonte: elaboração própria a partir dos dados do FINBRA e IPEADATA.0.2.4.6.81Hiato Fiscal Padronizado0.2.4.6.81Proporção acumulada de municípios por FPM (ascendente)NorteNordesteSudesteSulCentro OesteCurva de Concentração por Região0.2.4.6.81Hiato Fiscal0.2.4.6.81Proporção acumulada de municípios por FPM (ascendente)Hiato PrevistoHiato PadronizadoCurva de EquidadeHiato ObservadoCurvas de Concentração Hiato Fiscal - Brasil 
 

relacionada  a  desigualdade  é  dada  pelo  índice  de  concentração.5  Esse  índice 
reflete a distribuição relativa de uma variável (no caso de hiato fiscal) em relação 
a proporção acumulada da população pela variável de classe, no caso distribuição 
de municípios por valores de FPM per capita. Assim, o índice de concentração é 
uma medida relacionada a uma curva de equidade, como a curva de Lorenz, no 
qual o valor do índice é obtido pelo cálculo da área entre a linha igualitária (linha 
de 45°) e a curva de concentração que pode estar acima ou abaixo  da linha da 
curva  de  equidade.6  A  decomposição  do  índice  de  concentração  permite 
compreender o efeito de cada fator (variável de necessidade ou covariada) sobre 
o desequilíbrio na distribuição de recursos do FPM por meio de sua participação 
mais ou menos desigual na distribuição. 

 

 

 

                                                             

5 Para formalização do cálculo vide O’Donnell et. Al. (pp. 95-96; 2008) 

6 Por exemplo, uma curva de concentração de receita tributária per capita abaixo da linha de 
equidade indica que os municípios com menor recebimento de FPM apresentam uma participação 
na distribuição acumulada de receita menor que os municípios nas classes de FPM mais alta.   

 

14 

TABELA 4 - Contribuição dos fatores para a desigualdade da distribuiçãoVariáveisContribuição para a desigualdadeFatores de NecessidadeAbsolutaPercentual% de idosos (população acima de 60 anos)0,0323           17,2%% de jovens (população até 14 anos)(0,0066)          -3,5%% Mortalidade infantil0,0016           0,8%% Analfabetos0,0002           0,1%% Acesso a água tratada0,0003           0,2%IDH Renda0,0066           3,5%IDH Educação(0,0059)          -3,2%Índice de Gini0,0022           1,1%População0,0026           1,4%ISDM (Índice Social de Desenvolvimento)0,0001           0,0%Sub-total0,0333           17,7%Demais CovariadasTrasnsferências Estaduais0,0445           23,6%Transferências do SUS (União)(0,0027)          -1,4%Transferências do FUNDEB (União)0,0046           2,4%PIB 0,0037           2,0%Densidade populacional0,0029           1,5%% População urbana0,0152           8,1%Sub-total0,0683           36,2%Índice de Concentração Horizontal0,1884           Fonte: elaboração própria a partir dos dados do FINBRA, IPEADATA e Censo IBGE 2010. 
 

A Tabela 4 traz o resultado de contribuição percentual de cada variável na 
mudança  total  do  índice  de  concentração.  A  ideia  é  que  fatores  associados  à 
necessidade são ‘justificáveis’ na medida em que refletem a maior necessidade 
de financiamento dos municípios com maior participação de idosos na população 
ou menor base fiscal (número de habitantes), ou ainda pior IDH, por exemplo. Já 
os  demais  fatores  apontariam  para  concentração  causada  por  variáveis  não 
ligadas  a  necessidade  de  financiamento  e  provavelmente  por  isso  menos 
associadas a eficiência na distribuição de recursos. 

Os  percentuais  estimados  de  contribuição  para  a  concentração  de 
transferências do FPM mostram que os fatores de necessidade apresentam uma 
contribuição  positiva  para  a  desigualdade  de  aproximadamente  17,7%.  Isso 
significa que se forem considerados só fatores de necessidade os municípios com 
menor parcela de FPM necessitariam menos de transferências (conforme refletido 
na  necessidade  prevista  na  coluna  III  da  Tabela  3).  Ou  seja,  pelo  menos 
parcialmente  a  distribuição  do  FPM  estariam  atingindo  um  objetivo  de 
equalização.  

transferências  por 

Por  outro  lado,  os  fatores  de  não-necessidade  (covariadas)  ajudam  a 
compreender cerca de 36% da desigualdade horizontal encontrada na distribuição 
de  FPM.  Isso  significa  que  os  municípios  nos  quintis  mais  elevados  de  FPM 
estariam  recebendo  mais 
fatores  não  associados  a 
necessidade de financiamento, como percentual de população que vive em zona 
rural7 e transferências (devolutivas) per capita recebidas dos Estados. Com efeito, 
essas  variáveis  ajudam  a  compreender  os  fatores  que  mais  acentuam  o 
desequilíbrio de hiato fiscal nas classes com  maior parcela de FPM. De acordo 
com essa análise o fator individual que mais ajuda a compreender as diferenças 
de hiato fiscal por município no Brasil é a maior participação de municípios com 
maior parcela de repasses de transferências estaduais nas classes de FPM mais 
elevadas.  
 

 
Esse resultado mostra uma contradição das regras atuais: a distribuição de 
FPM  é  positivamente  correlacionada  as  transferências  devolutivas  estaduais. 

 

                                                             

7 Conforme argumenta Boadway (2004), nas regiões aonde os custos de provisionamento são 
muito mais  altos  em  áreas  rurais  pode  ser ineficiente tentar  promover  equalização.  Além  disso, 
áreas rurais não são necessariamente mais pobres que as áreas urbanas (que parece ser o caso 
do  Brasil,  vide  (MENDES,  MIRANDA  e  BLANCO,  2008).  Outros  autores  poderiam  classificar  o 
percentual de população rural como fator de necessidade. Nesse caso, deve-se ressaltar que os 
resultados se mantém muito próximos aos encontrados na Tabela 3. 

 

 

15 

TABELA 5 - Correlação entre FPM e variáveis selecionadas por Região e BrasilRegiaoNorteNordesteSudesteSulCentro OesteBrasilHiato Fiscal-0,727-0,730-0,743-0,893-0,758-0,793Receita Tributária0,240-0,067-0,180-0,245-0,025-0,076Transf. Estadual0,1790,0800,1450,4790,2150,281IDH - Renda-0,040-0,085-0,168-0,234-0,272-0,066FUNDEB0,2090,3070,0660,004-0,0380,039SUS0,094-0,0330,0150,1400,093-0,013Fonte: elaboração própria a partir dos dados do FINBRA e IPEADATA. 
 

 

Porém,  é  relevante  notar  que  esse  efeito  não  é  uniforme  por  região.  Conforme 
mostra  a  Tabela  5,  as  correlações  entre  FPM  e  outras  fontes  de  recursos  é 
bastante diferente por região do país. Enquanto as transferências estaduais estão 
positivamente  associadas  as  transferências  de  FPM  na  região  Sul,  na  região 
Nordeste  é  pequena.  Em  outra  palavras,  conforme  descrito  na  Figura  2,  os 
repasses de transferências estaduais acentuam a desigualdade fiscal por faixas 
de  FPM  na  região  Sul,  já  na  região  Nordeste  esses  repasses  são  estáveis  por 
quintis de FPM. Em contraposição, as transferências de recursos do FUNDEB são 
fortemente associadas ao repasse de FPM na região Nordeste e próximas a zero 
na  Região  Sul.  Outra  implicação  importante  dessa  análise  é  que  algumas 
sugestões de critérios para alterar a distribuição de FPM podem não surtir o efeito 
desejado,  uma  vez  que  se  observa  que  muitos  indicadores  sociais  como  IDH 
ajudam a compreender pouco as diferenças de demanda fiscal entre classes de 
FPM. 

Por fim, deve-se relembrar que os resultados da Tabela 3 apontam que os 
municípios  brasileiros  no  terceiro  quintil  de  distribuição  de  FPM  apresentam  a 
maior  diferença  entre  o  hiato  fiscal  padronizado  e  previsto.  Esses  municípios 
apesar de receberem recursos de transferências do FPM acima do menor quintil, 
são  aqueles  que  apresentam  menor  receita  tributária,  ou  seja  tem  baixa 
capacidade fiscal, e também são as localidades que recebem pequeno repasse 
de  transferências  estaduais  devolutivas.  Além  disso,  são localidades  que  estão 
entre os menores receptores de transferências intergovernamentais per capita do 
SUS e recebem recursos do FUNDEB dentro da média (vide Tabela 2 e Tabela A 
no apêndice). Em contrapartida,  em todas as regiões, os municípios com  maior 
parcela  de  população  vivendo  em  áreas  rurais  são  os  maiores  receptores  per 
capita dos repasses do FPM.  

 

 

16 

FIGURA 2 - Curvas de Desigualdade Transferências Estaduais- Regiões  ano 2010Fonte: elaboração própria a partir dos dados do FINBRA e IPEADATA.0.2.4.6.81Transferências Estaduais0.2.4.6.81Proporção acumulada de municípios por FPM (ascendente)NorteNordesteSudesteSulCentro OesteCurvas de Concentração por Região 
 

 

5.  CONCLUSÃO 

 

No  Brasil,  assim  como  na  maioria  das  Federações,  existe  uma  elevada 
dependência  orçamentária  das  esferas  locais  (municípios)  de  recursos  de 
transferências  intergovernamentais.  Neste  artigo,  utilizou-se  uma  metodologia 
que  permite  investigar  a  desigualdade  de  demanda  fiscal  entre  municípios  por 
classes  de  transferências  do  Fundo  de  Participação  dos  Municípios  (FPM).  A 
distribuição de recursos do FPM é discutida no Brasil por regiões a partir de um 
indicador  de  hiato  fiscal  que  reflete  tanto  a  capacidade  fiscal  (receita  tributária 
própria)  como  a  necessidade  de  serviços  públicos  (despesas  correntes).  Uma 
limitação  dessa  metodologia  é  que  ela  não  permite  estabelecer  relação  de 
causalidade. 

Os  resultados  dessa  análise  revelam  que  existe  desigualdade  de 
distribuição de hiato fiscal entre classes de FPM. Nesse caso, o hiato fiscal reflete 
que as localidades no quintil mais alto (baixo) de FPM estão com despesas acima 
(abaixo)  do  necessário  ou  com  arrecadação  mais  baixa  (elevada)  do  que  o 
necessário.  Os  resultados  indicam  sugerem  que  os  municípios  do  quartil  mais 
elevado de FPM estariam apresentando um hiato fiscal per capita de R$ 468 mais 
elevado do que o necessário, enquanto que os municípios no quintil mais baixo 
estariam apresentando um hiato fiscal R$ 204 mais baixo que o previsto. Porém 
os  fatores  que  ajudam  a  compreender  essa  desigualdade  são  diferentes  por 
região do país. Os efeitos sobre a desigualdade fiscal de outras fontes de recursos 
para os  municípios  como  transferências  da União  e  dos  Estados  dependem  da 
região. Por isso, a distribuição de hiato fiscal por classes de FPM, é mais desigual 
na região Sul e menos desigual na região Nordeste. 

Por  fim,  do  ponto  de  vista  de  equalização  fiscal,  essa  análise  levanta 
dúvidas quanto a utilização de critérios nacionais uniformes para a distribuição de 
recursos  do  FPM  em  detrimento  de  critérios  regionais,  que  podem  refletir  de 
maneira  mais  apropriada  as  relações  fiscais dos  municípios  e  seus  respectivos 
Estados. 
 

 

 

6.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRAFICAS 

ALBOUY,  D.  (2012).  Evaluating  the  Efficiency  and  Equity  of  Federal  Fiscal 
Equalization. Journal of Public Economics, 96(9-10): 824-839. 

BOADWAY, R.W. (2004). The Theory and Practice of Fiscal Equalization. CESifo 
Economic Studies 50 (1): 211–54. 

BOADWAY,  R.  e  SHAH,  A.  (2007).  Overview.  In:  Boadway,  R.  e  Shah,  Anwar. 
Intergovernmental  fiscal  transfers:  principles and  practice.  Ed.  The  International 
Bank for Reconstruction and Development / The World Bank (Washington, DC).  

BREMAEKER, François E. J. de (2010). A importância do FPM para as finanças 
municipais  e  seu  papel  na  equalização  das  receitas.  Transparência  Municipal. 
Estudo Técnico nº 105. Julho de 2010. 
 

17 

 
 

 

 

in  Horizontal  Fiscal 
DAFFLON,  B.  (2007).  Fiscal  Capacity  Equalization 
Equalization Programs. In: Boadway, R. e Shah, Anwar. Intergovernmental fiscal 
transfers: principles and practice. Ed. The International Bank for Reconstruction 
and Development / The World Bank (Washington, DC).  

FENGE,  R.  e  MEIER,  V.  (2001). Why  Cities Should  Not  Be  Subsidized.  CESifo 
Working  Paper  546,  Center  for  Economic  Studies  &  Ifo  Institute  for  Economic 
Research,Munich. 

GASPARINI, C. E.; MELO, C. S. L. (2004). Equidade e Eficiência Municipal: uma 
avaliação do Fundo de Participação dos Municípios (FPM). In: Tesouro Nacional 
(Org.). Finanças públicas. Brasília: Editora Universidade de Brasília. 2004. v. 8, p. 
337-401. 

GASPARINI, C. E.; MIRANDA, R. B. (2006). Evolução dos aspectos legais e dos 
montantes  de  transferências  realizadas  pelo  Fundo  de  Participação  dos 
Municípios. IPEA – textos para discussão, nº. 1243, 2006. 
 
GASPARINI, C. E.; MIRANDA, R. B. (2011). Transferências, Equidade e Eficiência 
Municipal no Brasil. Planejamento e Políticas Públicas, n. 36, jan./jun. 2011. 
 
MENDES,  Marcos;  MIRANDA,  Rogério  Boueri  e  BLANCO,  Fernando  (2008). 
Transferências  Intergovernamentais  no  Brasil:  Diagnóstico  e  Proposta  de 
Reforma.  Texto  para  Discussão  40.  Consultoria  de  Orçamento  do  Senado 
Federal. 
 
O’DONNELL et al. (2007). O’Donnell, E. Van Doorlsaer, A. Wagstaff, M. Lindelow 
Analyzing  Health  Equity  Using  Household  Survey  Data:  A  Guide  to  Techniques 
and Their Implementation. World Bank, Washington, DC (2007), 220p. 

RESCHOVSKY, A. (2007). Compensating Local Governments for Differences in 
Expenditure Needs in a Horizontal Fiscal Equalization Program. In: Boadway, R. 
e Shah, Anwar. Intergovernmental fiscal transfers: principles and practice. Ed. The 
International  Bank  for  Reconstruction  and  Development  /  The  World  Bank 
(Washington, DC).  

SLACK, E. (2007). Grants to Large Cities and Metropolitan Areas. In: Boadway, 
R. e Shah, Anwar. Intergovernmental fiscal transfers: principles and practice. Ed. 
The  International  Bank  for  Reconstruction  and  Development  /  The  World  Bank 
(Washington, DC).  

WILSON,  L.  (2007).  Macro  Formulas  for  Equalization.  In:  Boadway,  R.  e  Shah, 
Anwar.  Intergovernmental  fiscal  transfers:  principles  and  practice.  Ed.  The 
International  Bank  for  Reconstruction  and  Development  /  The  World  Bank 
(Washington, DC).  

 

18 

APÊNDICE 

 
 

 

 

19 

TABELA A - Média per capita por Região e quintis de FPM  (em R$ de 2010)Região NORDESTEMais baixo2º 3º4º5ºTotalPopulação    108,754.5     24,010.3     13,371.1       7,275.3       3,379.6     30,893.5 FPM            311.8           449.8           558.5           746.0       1,484.5           619.0 Hiato Fiscal          (736.5)       (860.3)       (948.4)    (1,070.0)    (1,596.8)       (978.8)Receita Tributária              93.6             52.9             46.6             41.3             50.3             55.9 Despesa            830.0           913.2           995.0       1,111.3       1,647.1       1,034.7 Receitas Estaduais            173.7           129.5           139.7           139.6           215.6           151.0 Transferências SUS            146.3           124.6           119.7           120.7           128.1           126.8 Transferências FUNDEB            222.0           271.0           292.6           304.9           329.7           280.8 % pop. Urbana              0.59             0.43             0.40             0.40             0.39               0.4 Região SULMais baixo2º 3º4º5ºTotalPopulação    109,978.0     18,223.9     11,551.7       6,209.4       2,965.8     23,140.4 FPM            275.3           452.4           554.7           787.3       1,653.7           900.7 Hiato Fiscal          (751.5)       (978.0)    (1,024.6)    (1,352.1)    (2,185.9)    (1,420.5)Receita Tributária            260.0           187.0           123.3           107.3           111.5           146.4 Despesa        1,011.4       1,165.0       1,147.9       1,459.4       2,297.4       1,566.9 Receitas Estaduais            418.9           459.7           445.6           583.5           799.6           587.1 Transferências SUS            100.0             73.8             79.2             87.3             97.8             89.1 Transferências FUNDEB            208.7           211.9           204.3           207.7           215.9           210.6 % pop. Urbana              0.82             0.62             0.53             0.45             0.31               0.5 Região SUDESTEMais baixo2º 3º4º5ºTotalPopulação    189,832.8     21,110.1     12,611.6       6,707.2       3,329.2     48,957.3 FPM            261.4           448.2           552.9           782.2       1,609.6           747.3 Hiato Fiscal          (884.9)    (1,133.8)    (1,087.9)    (1,266.4)    (2,071.8)    (1,300.0)Receita Tributária            323.0           162.5           107.1           114.2           125.6           168.2 Despesa        1,207.9       1,296.3       1,195.0       1,380.6       2,197.4       1,468.2 Receitas Estaduais            549.1           566.7           437.7           447.1           645.0           529.4 Transferências SUS            114.7             88.3             82.9             88.7             99.3             95.4 Transferências FUNDEB            227.2           242.8           229.2           233.2           258.6           238.1 % pop. Urbana              0.86             0.71             0.66             0.60             0.59               0.7 Região NORTEMais baixo2º 3º4º5ºTotalPopulação      72,276.2     16,979.7       8,052.8     14,778.5       2,585.4     37,679.0 FPM            288.1           437.7           550.7           807.7       1,565.1           582.4 Hiato Fiscal          (853.7)       (965.4)    (1,045.5)    (1,159.7)    (1,780.5)    (1,058.4)Receita Tributária              92.0             70.6             66.0           133.3           136.1             96.6 Despesa            945.7       1,035.9       1,111.5       1,292.9       1,916.6       1,155.1 Receitas Estaduais            215.7           286.4           270.6           231.7           395.9           262.5 Transferências SUS            122.4           119.5           132.7           121.0           131.0           123.3 Transferências FUNDEB            248.9           267.2           301.3           286.3           317.0           271.1 % pop. Urbana              0.52             0.43             0.48             0.51             0.54               0.5 Região CENTRO OESTEMais baixo2º 3º4º5ºTotalPopulação    102,602.5     16,763.9     11,291.0       5,838.7       3,106.9     25,545.4 FPM            280.0           453.0           557.6           792.5       1,548.7           769.9 Hiato Fiscal          (906.5)    (1,015.3)    (1,089.0)    (1,363.1)    (1,950.5)    (1,301.3)Receita Tributária            190.3           162.1           135.3           150.9           165.4           161.6 Despesa        1,096.8       1,177.4       1,224.3       1,513.9       2,115.9       1,462.9 Receitas Estaduais            409.1           456.4           459.5           544.5           675.9           518.8 Transferências SUS            124.2           120.9           107.4           108.9           122.1           117.4 Transferências FUNDEB            207.4           229.3           222.5           239.1           217.4           223.4 % pop. Urbana              0.82             0.67             0.65             0.60             0.54               0.6 Fonte: elaboração própria a partir dos dados do FINBRA e IPEADATA.