 

O Impacto Econômico dos Desastres Naturais: O Caso das Chuvas de 2008 em 
Santa Catarina 
 

Felipe Garcia Ribeiro (UFPel) 
Guilherme Stein (EESP-FGV) 

André Carraro (UFPel) 

Pedro Lutz Ramos (UFRGS) 

 
Resumo 
Este  estudo  investiga  o  custo  econômico  do  excesso  de  chuvas  ocorrido  em  Santa 
Catarina  entre  os  meses  de  novembro  e  dezembro  de  2008.  Utiliza-se  o  controle 
sintético para medir o impacto das chuvas na produção industrial de Santa Catarina e o 
método de diferenças em diferenças para medir o impacto das chuvas no PIB per capita 
das cidades mais atingidas. Os resultados apontam que até o final de 2010, a produção 
industrial mensal foi 2.0% menor do que seria caso as chuvas não tivessem ocorrido. O 
efeito estimado do desastre sobre o PIB per capita dos municípios se situou ao redor de  
-7,0% em 2008 e -5,0% em 2009. Em 2010 não há evidências de efeito.  
 
Palavras-Chave: Desastres Naturais; Custo Econômico; Controle Sintético; Diferenças 
em Diferenças. 
 
Código JEL: Q54; O1; R11 
 
Abstract 
This  paper  investigates  the  economic  cost  of  the  excessive  rains  that  happened  in  the 
state  of  Santa  Catarina  in  November  and  December  2008.  We  use  synthetic  control 
method to measure the impact of rainfall on the industrial production of Santa Catarina 
and difference in difference estimator to measure the impact of the rains on the GDP per 
capita of the cities. The results show that for a period of two years after the end of 2008, 
the impact  of the rains  caused a lower monthly industrial  production  of 2.0% in  Santa 
Catarina. For municipalities, the estimated effect of the disaster on GDP per capita was 
around -7.0% in 2008 and -5.0% in 2009. There was not significant effect in 2010. 
 
Keywords:  Natural  Disasters;  Economic  Costs;  Synthetic  Control;  Difference  in 
Difference. 
 
JEL Code: Q54; O1; R11 
 
 
 
Área Anpec: 10 – Economia Regional e Urbana. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

1 Introdução 
É perceptível que desastres naturais afetam a produção e o nível de riqueza das regiões 
que  sofrem  com  esses  eventos.  Nos  últimos  anos,  tsunamis,  furacões  e  chuvas 
torrenciais assolaram diferentes regiões do mundo. Registros estatísticos indicam que a 
frequência, intensidade e extensão espacial dos desastres naturais estão aumentando  ao 
longo do tempo (Bloom e Khanna (2007) e Leiserowitz (2012)). Em termos econômicos 
o  impacto  desses  eventos  também  é  crescente  (Charvériat  (2000)  e  Rauch  (2011)). 
Obviamente a magnitude do impacto depende diretamente da intensidade do fenômeno, 
mas também do estágio de desenvolvimento econômico do país, do estágio de evolução 
de suas instituições e do investimento realizado em prevenção (Kousky (2012)).  
Dentro  das  classes  de  desastres  naturais  85%  das  perdas  diretas  são  resultados  de 
eventos  atmosféricos  (Gall  et.  al.  (2011)),  sendo  que  as  enchentes  formam  o  desastre 
natural  mais  comum  (Miller  et.  al.  (2008)).  Os  danos  causados  por  chuvas  como  as 
ocorridas em Santa Catarina (SC) no final de 2008 afetam a economia não apenas via a 
destruição  do  capital  físico,  mas  também  do  capital  humano.  Diante  da  inundação  de 
cidades, a população fica exposta a águas contaminadas que a coloca em elevado risco 
de  contágio  de  doenças.  Fábricas  e  empresas  fecham  por  períodos  indeterminados, 
gerando  incertezas  e  prejuízos  que  provavelmente  diminuem  a  produtividade  do 
trabalho. Escolas destruídas, ou com a sua capacidade reduzida, podem afetar de forma 
negativa  o  processo  de  aprendizagem  e  acumulação  de  capital  humano  das  crianças  e 
adolescentes.  Em  suma,  são  muitos  os  canais  de  transmissão,  além  da  destruição  do 
capital físico, dos efeitos de desastres naturais na produção e na riqueza de uma região 
afetada. 
Como  as  decisões  a  respeito  de  políticas  públicas  preventivas  ou  reparatórias  de 
desastres naturais são feitas em um ambiente de incerteza, a quantificação dos impactos 
econômicos dos desastres naturais é importante para a análise de custo e benefício. Mais 
do  que  isso,  é  importante  saber  se  após  um  desastre  natural  a  economia  consegue  se 
recuperar e atingir o nível de riqueza ou produção que teria caso o desastre natural não 
tivesse ocorrido, e caso consiga, quanto tempo dura esse processo de recuperação. Com 
essas  estimativas  em  mãos,  formuladores  de  políticas  podem  calcular  o  quanto  é 
necessário investir em termos de recursos financeiros para que a região afetada atinja o 
mais rápido possível os níveis de riqueza e produção que teria na ausência do desastre. 
Além  disso,  tipicamente  países  de  baixa  renda  estão  fortemente  associados  com 
instituições públicas fracas e com elevada incidência de corrupção (Acemoglu, Johnson 
e Robinson (2005)). A ocorrência de um desastre natural e, a natural pressão de órgãos 
nacionais e internacionais pelo aumento no investimento em ações e obras de prevenção 
pode  ser  utilizada  por  grupos  políticos  como  uma  forma  de  aumentar  o  orçamento 
público  e  permitir  a  realização  de  obras  de  infraestrutura  que  estejam  associadas  com 
projetos superfaturados ou com desvios de verbas públicas (Khan (2005)).  
Da mesma forma, dado a urgência de gasto imediatamente após a ocorrência do desastre 
natural  as  regras  de  controle  e  transparência  no  uso  do  recurso  público  podem  ser 
reduzidas ou eliminadas gerando oportunidade para a ação de  rent seeking. Portanto, é 
de  fundamental  importância  avaliar  a  trajetória  econômica  da  região  afetada  após  a 
realização do sinistro para checar a eficácia das ações realizadas pelo governo. Por esses 
motivos,  o  presente  artigo  pretende  contribuir  para  a  literatura  de  economia  dos 
desastres  naturais  avaliando  o  impacto  econômico  do  excesso  de  chuvas  e  as 
consequentes enchentes ocorridas em Santa Catarina no final do ano de 2008. 
Entretanto, a mensuração dos impactos econômicos de desastres naturais que devastam 
regiões  não  é  uma  tarefa  simples.  A  dificuldade  em  medir  os  efeitos  de  um  desastre 
natural  em  variáveis  econômicas  é  a  mesma  existente  nas  demais  mensurações 

 

 

realizadas em economia como, por exemplo, saber qual o impacto de um programa de 
treinamento  de  desempregados  nas  chances  destes  conseguirem  emprego,  ou  qual  o 
impacto de programas de transferência de renda na oferta de trabalho dos beneficiados. 
A  grande  questão  pertinente  à  análise  de  choques,  desastres  ou  tratamentos  reside  em 
obter o contrafactual adequado para servir a avaliação do impacto.1 No caso em questão, 
como se está querendo medir o impacto das chuvas intensas na economia de SC após a 
ocorrência, o contrafactual necessário é a trajetória da mesma no caso em que as chuvas 
não tivessem ocorrido. 
Assim  sendo,  o  presente  estudo  investiga  o  impacto  das  chuvas  em  SC  na  produção 
industrial do estado e no PIB per capita dos municípios. Para a realização do primeiro 
objetivo  se  aplica  o  método  do  controle  sintético  discutido  em  detalhes  em  Abadie  et. 
al.  (2010).  Adota-se  a  produção  industrial  como  variável  de  interesse,  pois  uma  das 
regiões mais atingida pelas chuvas foi o Vale do Itajaí, que concentra uma boa parcela 
da  atividade  industrial  do  estado  de  SC.  Além  disso,  a  produção  industrial  pode  ser 
entendida  como  uma  proxy  mensal  de  PIB,  uma  vez  que  essa  medida  não  é  calculada 
em tal periodicidade para os estados brasileiros. Já para o segundo objetivo do estudo, 
utiliza-se o estimador de diferenças em diferenças para investigar o impacto das chuvas 
no PIB per capita dos municípios mais afetados. 
Entende-se o excesso de chuvas em SC como um desastre natural em razão da definição 
de  desastres  adotada  pelo  Centre  for  Research  on  the  Epidemiology  of  Disasters 
(CRED).  De  acordo  com  o  CRED,  para  um  evento  da  natureza  ser  considerado  um 
desastre  natural  é  preciso  que  pelo  menos  um  dos  seguintes  quatro  critérios  seja 
atendido:  i) 10 ou mais  pessoas tenham  morrido em  decorrência do fenômeno, ii) 100 
ou mais pessoas tenham sido afetadas, iii) declaração de estado de emergência por parte 
das autoridades públicas e iv) pedido de assistência internacional. Como será visto mais 
a frente, o fenômeno do excesso  de chuvas no final  do  ano de 2008  em  SC atendeu  a 
três desses requisitos.  
O artigo está estruturado da seguinte forma: na segunda seção são apresentados estudos 
que investigam impactos econômicos de desastres naturais em outros países. Na terceira 
seção se documenta o desastre do excesso de chuvas ocorrido no final de 2008 em SC. 
Na  quarta  seção  se  apresenta  o  método  de  controle  sintético  justificando  a  sua 
adequação  para  a  mensuração  dos  impactos  econômicos  que  os  desastres  naturais 
geram, e se discute a utilização do método de diferenças em diferenças. Ainda na quarta 
seção, comentam-se os dados e as variáveis utilizadas. Na quinta seção se apresentam os 
resultados  obtidos  da  aplicação  do  controle  sintético  e  todos  os  testes  de  inferência  e 
estudos de placebos realizados. A sexta seção apresenta os resultados para os efeitos das 
chuvas  nos  municípios.  Por  fim  a  sétima  seção  encerra  o  artigo  com  uma  síntese  dos 
resultados e recomendações de políticas públicas e novas pesquisas. 
 
2. Avaliação Socioeconômica de Desastres Naturais Ocorridos ao Redor do Mundo 
Os  estudos  dos  impactos  econômicos  de  desastres  naturais  podem  ser  agrupados  em 
duas  linhas  de  pesquisa.  Uma  delas  investiga  aspectos  microeconômicos  e  sociais  das 
consequências dos desastres. Um dos estudos de destaque dessa linha é o de Mel et. al. 
(2010)  que  investiga  o  impacto  dos  tsunamis  que  atingiram  o  Sri  Lanka  em  2004.  Os 
autores com base em três pesquisas realizadas com donos de empresas e trabalhadores 
da  costa  sul  do  país,  a  área  atingida,  acompanharam  e  investigaram  a  evolução  do 
processo  de  recuperação  de  firmas  e  trabalhadores.  Estas  pesquisas  consistiam  em 
entrevistar  e  classificar  os  afetados  pelo  desastre  em  categorias  diferentes  de  acordo 

                                                           
1 Por vezes se referirá ao excesso de chuvas ocorridas em 2008 como um tratamento em Santa Catarina. 

 

 

com a intensidade de exposição ao maremoto. O grau de exposição era obtido de acordo 
com  a  própria  percepção  dos  empresários  e  trabalhadores.  Mel  et.  al.  encontram 
evidências de que  a recuperação do ambiente empresarial  é muito  mais lenta do que é 
comumente assumido.  
Em relação aos furacões Katrina e Rita ocorridos no ano de 2005 nos Estados Unidos há 
uma série de pesquisas microeconômicas. Fong e Luttmer (2007) investigam quais são 
os  fatores  demográficos  das  vítimas  do  Katrina  que  estão  associados  a  maior 
recebimento de ajuda financeira e humanitária de entidades públicas e privadas.  
Já Sacerdote (2008) análisa os efeitos do Katrina e do Rita no desempenho escolar dos 
estudantes  afetados  pelos  respectivos  desastres.  Inberman  et.  al..  (2009)  seguem  nessa 
mesma  linha  e  investigam  o  “peer-effect”  existente  nas  escolas  que  receberam 
estudantes  que  foram  obrigados  a  sair  de  suas  casas  por  causa  do  Katrina.  Já  Vidgor 
(2007) investiga se o Katrina exerceu algum impacto na probabilidade de migração das 
pessoas  com  alto  custo  de  mudança  da  região.  Destacam-se  ainda  nesse  conjunto  de 
estudos, mas para outros desastres, Halliday (2006) e Horwich (2000), que estudam os 
impactos  de  terremotos  em  El  Salvador  em  2002,  e  Japão  em  1995,  e  Benson  e  Clay 
(2004)  que  avaliam  os  impactos  de  curto  e  longo  prazo  em  indicadores  econômicos  e 
financeiros  de  desastres  naturais  ocorridos  na  República  Dominicana,  em  Bangladesh, 
na Malásia e no Sul da África. 
Já a segunda linha trata de avaliar os impactos macroeconômicos de países afetados por 
desastres naturais. Noy (2009) mede o dano causado por catástrofes naturais em termos 
de produção não realizada em  um  conjunto de países usando dados de painel. O autor 
observa  que  economias  pequenas  e  economias  em  desenvolvimento  se  deparam  com 
quedas mais acentuadas no produto em relação às economias desenvolvidas, mesmo que 
a  intensidade  dos  desastres  nas  economias  pequenas  fosse  menor  do  que  nas  últimas. 
Rasmussen (2004) encontra um resultado similar, com desastres naturais tendo impactos 
macroeconômicos significativos que incluem desequilíbrios nas contas do governo e no 
balanço de pagamentos dos países.  
Outro  trabalho  que  merece  destaque  é  o  de  Seluck  e  Yeldan  (2001),  que  investiga  o 
impacto no PIB causado por um terremoto ocorrido na Turquia em 1999. A partir de um 
modelo  de  equilíbrio  geral,  os  autores  simulam,  em  diferentes  cenários  de  políticas 
públicas  adotadas  pelo  governo  após  o  desastre,  os  impactos  do  terremoto  no  PIB.  As 
simulações  indicam  que  o  impacto  do  terremoto  se  situa  entre  -4.5%  a  0.8%  do  PIB. 
Com  base  nos  resultados  obtidos  os  autores  recomendam  subsídios  (financiados  por 
ajuda  externa)  para  os  setores  mais  afetados  pelas  catástrofes,  de  tal  forma  que  estes 
consigam recuperar as perdas de capital. Ainda entre os estudos que comparam políticas 
públicas  para  a  diminuição  dos  efeitos  de  desastres  naturais  está  o  trabalho  de 
Kunreuther  e  Pauly  (2006),  que  avaliam  opções  de  programas  preventivos  a  fim  de 
evitar os altos e ineficientes gastos públicos que ocorrem pós-desastres naturais. 
Skidmore e Toya (2002) e Toya e Skidmore (2007) se concentram nos efeitos de longo 
prazo dos desastres na economia. Curiosamente,  os autores observam  efeitos  positivos 
dos  desastres  sobre  o  acúmulo  de  capital  humano  em  regiões  onde  há  recorrência  dos 
fenômenos naturais  adversos. Tal  constatação, especulam, é decorrente da substituição 
de capital físico por capital humano, uma vez que o último não é imobilizado e pode ser 
protegido mais facilmente, embora também seja afetado. 
Nessa  mesma  linha,  Cavallo  et.  al.  (2010)  se  atentam  para  os  efeitos  de  curto  e  longo 
prazo dos desastres naturais na trajetória da renda per capita. Com base em informações 
obtidas do EM-DAT (o banco de dados de desastres naturais do CRED) para o período 
que vai de 1970 a 2008, eles utilizam o método de controle sintético para a investigação 
do  impacto.  Os  autores  criam  uma  medida  de  exposição  ao  desastre  natural  com  base 

 

 

nas  informações  referentes  aos  danos  causados  pelo  o  impacto  e  procedem  as 
estimações para diferentes países com base na intensidade dessa medida. Os resultados 
obtidos pelos autores indicam não haver em geral impacto dos desastres nas trajetórias 
de  curto  e  longo  prazo  da  economia,  ao  menos,  que  o  desastre  seja  sucedido  por 
revolução política, como ocorreu na Nicarágua e no Irã na década de setenta.  
Feita essa discussão das linhas de pesquisa da área de Economia dos Desastres Naturais 
e dos principais estudos de cada linha, cabe destacar que o presente trabalho está mais 
alinhado  com  os  que  estudam  os  impactos  dos  desastres  em  nível  agregado:  produção 
industrial e PIB. Ademais, este estudo tem elementos comuns com outros já realizados 
como a preocupação em fornecer informações para o balizamento de políticas públicas e 
testar a eficácia das implantadas. 
 
3 As Chuvas de 2008 em Santa Catarina 
No  final  de  2008,  em  SC,  nas  regiões  da  Grande  Florianópolis,  Litoral  Norte  e 
principalmente  no  Vale  do  Itajaí  ocorreram  chuvas  de  alta  intensidade  que  podem  ser 
enquadradas  como  desastre  natural  de  acordo  com  os  critérios  de  classificação  do 
CRED..Tais  chuvas  ocasionaram  deslizamentos  de  terra,  inundações,  enchentes, 
enxurradas e erosão de rodovias e casas.  
Segundo Silva Dias et. al. (2009) o volume de chuvas ocorrido em novembro de 2008 
nas  três  regiões  citadas  acima  foi  sem  precedentes  para  o  período.  Por  exemplo,  em 
Blumenau  e  Joinville  a  média  climatológica  mensal  de  150  mm  foi  largamente 
ultrapassada pelos 1000 mm de chuva registrados. 
Na  região  do  Vale  do  Itajaí  a  área  afetada  pelas  chuvas  totaliza  cerca  de  sessenta 
cidades  o  que  engloba  uma  população  de  mais  de  1,5  milhões  de  pessoas.  A  alta 
frequência  de  chuvas  durou  quase  quatro  meses  (outubro,  novembro,  dezembro  e 
janeiro). De acordo com a Defesa Civil de SC, nos dias 22 e 23 de novembro choveu o 
equivalente à média histórica para o mês. Além disso, segundo o Instituto Nacional de 
Meteorologia o mês de novembro registrou a maior quantidade de chuvas já registrada 
desde  o  começo  da  série  histórica  em  1961.  De  acordo  com  Rocha  et.  al.  (2009),  a 
precipitação  de  chuva  registrada  pelas  estações  de  Blumenau  e  Rio  dos  Cedros, 
calculada pela altura pluviométrica acumulada, havia atingido o dobro da média história 
para os meses de novembro e dezembro. No entanto,  já em  outubro o valor registrado 
foi  anormal:  aproximadamente  1750  mm  de  chuva  acumulada.  Essas  informações 
dimensionam a problemática das chuvas em SC. 
Dentre  as  cidades  atingidas,  cabe  destacar  em  especial  três:  Joinville,  com  515.250 
habitantes  e  uma  área  de  1.147  km²,  Itajaí  com  183.388  habitantes  e  uma  extensão 
territorial  de  289  km²;  e  Blumenau,  com  309.214  habitantes  e  520  km²  de  extensão 
territorial. Tais municípios merecem destaque, pois são, respectivamente, o primeiro, o 
segundo e o quarto município com maior PIB do estado de SC em 2008, de acordo com 
dados do IBGE. Essas três cidades, apresentam um elevado Valor Adicionado Bruto da 
indústria, sendo responsável por aproximadamente um terço do PIB de SC (27%). 
De  acordo  com  o  relatório  da  Defesa  Civil  de  SC  do  dia  31  de  dezembro  de  2008, 
32.853 pessoas estavam desalojadas e destas, 5.617 estavam desabrigadas. Até então, os 
deslizamentos e enxurradas haviam deixado 135 vítimas fatais. O relatório ainda reporta 
que  havia  63  municípios  em  situação  de  emergência  e  14  em  estado  de  calamidade 
pública2. A Defesa Civil registrara até aquele momento cerca de 4,3 milhões de quilos 
de alimentos, 2,5 milhões de litros de água e 1 milhão de quilos de roupas e material de 
higiene  entregue  às  famílias  afetadas  por  doações  de  terceiros.  Estas  informações  a 

                                                           
2 Situação de Emergência e Calamidade Pública são diferentes no que diz respeito à gravidade da situação. No entanto, em ambos 
os casos os órgãos da federação podem dispor de sua parcela de recursos do FUNCAP (Fundo Especial para Calamidades Públicas). 

 

 

respeito  dos  estragos  causados  pelas  chuvas  no  estado  de  SC  em  2008  indicam  que  o 
fenômeno  das  chuvas  atende  às  requisições  do  CRED  para  ser  classificado  como  um 
desastre natural. 
Além  da  ajuda  humanitária  que  o  estado  recebeu,  o  Governo  Federal  destinou  um 
auxilio financeiro de aproximadamente R$720 milhões de reais, além de liberar o saque 
do Fundo de Garantia do Tempo  de Serviço (FGTS) para as pessoas afetadas. Por sua 
vez, o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) abriu linhas 
especiais  de  crédito  para  empresas  situadas  em  áreas  atingidas.  Soma-se  a  isso  os 
recursos  do  próprio  governo  do  estado  de  Santa  Catarina  que  inicialmente  foram  da 
importância de R$7 milhões. Em síntese, estas foram às principais medidas de políticas 
públicas para a recuperação da sociedade e da economia catarinense após o desastre. 
 
4. Estratégia Empírica e Dados 
Esta  seção  inicialmente  discute  em  detalhes  o  método  de  controle  sintético  utilizado 
para  avaliar  o  impacto  das  chuvas  na  produção  industrial  de  SC,  e  após  a  estratégia 
utilizada  para  investigar  o  impacto  das  chuvas  no  PIB  per  capita  dos  municípios  do 
estado.  O  controle  sintético  consiste  em  construir  para  unidades  que  recebem 
determinado  tratamento  a  trajetória  da  variável  de  interesse  na  ausência  do  tratamento 
com base em algumas variáveis correlacionadas com a variável de interesse de unidades 
que  não  receberam  o  tratamento.  Essa  trajetória  sintética  como  é  construída  com 
informações  das  unidades  não  tratadas,  em  tese,  não  está  sujeita  aos  efeitos  do 
tratamento, e, portanto, serve como contrafactual para a avaliação dos impactos.  
A hipótese central para a identificação do impacto de interesse e do estabelecimento da 
relação causal é que o processo estrutural que gera a trajetória da variável de interesse 
da  unidade  tratada  é  idêntico  ao  processo  que  gera  a  mesma  trajetória  das  unidades 
controles. Dessa forma, quaisquer choques (que não o choque de interesse) que tenham 
ocorrido  durante  a  janela  de  investigação  do  estudo  devem  afetar  de  mesma  forma  a 
variável dependente de todas as unidades.  
Abadie et. al. (2010) explicam em detalhes o controle sintético e o formulam como uma 
generalização  do  método  de  estimação  de  diferenças  em  diferenças.  O  que  se  segue 
neste trabalho é uma apresentação formal do método do controle sintético, adaptado de 
Abadie et. al. (2010), para o caso de Santa Catarina. 
Formalmente, supõe-se que haja informações de       estados do Brasil. Sendo SC um 
  como o resultado do 
deles, há, portanto, C estados candidatos a controle. Defini-se    
índice  de  produção  industrial  do  estado  i  no  instante  t  na  ausência  das  chuvas  para 
                  e              .  Defini-se  também      como  número  de  períodos  pré-
    como  a 
desastre,  o  que  implica  em            .  Além  disso,  defini-se  também     
produção  industrial  de  Santa  Catarina  em  algum  instante  t  se  o  excesso  de  chuvas 
 .  As 
ocorreu  em    .  Para  períodos  anteriores  ao  excesso  de  chuva,  [1,   ),     
séries são iguais até a ocorrência do desastre. 
   o  efeito  das  chuvas  na  produção  industrial  de  SC  em  cada  período 
Seja          
       . Definindo-se     como uma 
após a ocorrência. Dessa forma, tem-se que    
variável binária que assume valor 1 para os períodos em que SC foi exposta ao excesso 
de  chuvas  e  suas  consequências,  e  valor  0  para  os  períodos  anteriores,  chega-se  a 
seguinte expressão: 
 
       
   
 
Como apenas SC foi exposta a chuva, tem-se então: 
 

          .                                                                                                           (1) 

       

       

      

 

 

                   
                

 . 

 

  

  

  

  

 .  

   
   

   
   

   
   

   
   

      

       

      

         

                                         (3) 

  , mas não se observa    

  seja dado pelo seguinte modelo: 

       
 
Portanto,  os  parâmetros  de  interesse  para  a  estimação  do  impacto  das  chuvas  na 
produção industrial de SC são                  . Pelas definições acima fica claro que se 
  para os períodos posteriores 
observa para todos os períodos    
ao  excesso  de  chuvas.  Dessa  forma,  para  a  estimação  dos  parâmetros  de  interesse  se 
necessita estimar    
Suponha que    
 
                                                                                                                  (2) 
   
 
em que    é um fator desconhecido comum entre os estados,    é um vetor         de 
variáveis previsoras da produção industrial,    é um vetor         de parâmetros, 
  é 
um vetor         de fatores comuns não observáveis,    é um vetor         de fatores 
desconhecidos, e     é o termo de erro com média zero para todo i e t. 
Agora,  seja  um  vetor  de  pesos              tal  que                       ,          e 
   
 
       . Cada vetor   gera uma média ponderada especifica dos estados candidatos 
a controle. Dito isso, a produção industrial sintética pode ser expressa por  
 
 
 
Supondo que haja um         
 
 
e 
 
 
 
Pode ser mostrado que se  
 
  

   
(6) 
Se o número de períodos pré-chuvas for relativamente grande em relação à escala de  , 
Abadie  et.  al.  (2010)  demonstram  que  sob  certas  condições  o  lado  direito  da  equação 
acima  se  aproxima  de  zero  o  que  permite  a  estimação  dos  parâmetros  de  interesse  da 
seguinte forma 
 
         
               .                                                                             (7) 
É bem provável que as equações (4) e (5) não sejam obtidas para nenhum P, ou seja, SC 
não  é  perfeitamente  replicada  como  uma  média  ponderada  dos  demais  estados. 
Entretanto,  o  controle  sintético  consiste  em  buscar  os  pesos  que  tornam  a  média 
ponderada dos estados candidatos a controle o mais parecido possível com o estado de 
SC. 
Para  demonstrar  isso,  definem-se      uma  matriz           em  que  K  é  o  número  de 
variáveis pré-tratamento associadas a unidade tratada (SC),    uma matriz         que 
contém as mesmas variáveis pré-tratamento de    só que com informações para todas as 
unidades  candidatas  a  controle,  e  W  uma  matriz  diagonal  em  que  cada  entrada  na 
diagonal principal representa a importância que cada variável pré-tratamento recebe no 

   .                                                                                                              (5) 

                                                                                                           (4) 

  
   
  
   
     
   

 é não singular 
  

                 
  

    que satisfaça  

     
  

        
  

           . 

    tal que 

      
  

     
  

         

     

     

    
  

     

     

  
   

   
   

   
   

   
   

   
   

   
   

   
   

 
  

 
  

  

 

 

 

processo de predição da variável de interesse. O controle sintético consiste em resolver 
o seguinte problema de otimização condicionada: 
 

    
     

                        

 

                                                                      

  

   

O resultado obtido da minimização condicional do erro quadrático médio posto acima, 
fornece  a  matriz      que  contém  o  peso  ótimo  estimado  que  cada  unidade  candidata  a 
controle recebe para a  construção do  contrafactual  da variável de interesse da unidade 
tratada. Como resultado do processo de otimização alguns candidatos a controle podem 
receber  ponderação  zero  devido  à  sua  nula  capacidade  de  auxiliar  a  construção  da 
unidade sintética. Com a matriz de pesos    obtida da resolução do problema acima, a 
unidade  sintética  é  a  mais  parecida  possível  com  a  unidade  tratada,  em  termos  da 
variável  de  interesse.  Uma  medida  de  ajuste  da  unidade  construída  com  a  unidade 
tratada é o Root Mean Squared Predction Error (RMSPE), que é a raiz quadrada do erro 
quadrático médio. Quanto mais próximo de zero, melhor é o ajuste entre as unidades. 
É  importante  dizer  que  a  matriz      obtida  do  problema  de  otimização  exposto  acima 
depende  da  escolha  da  matriz   ,  ou  seja,  depende  da  importância  relativa  que  é 
atribuída a cada variável utilizada na estimação dos pesos. A matriz   é obtida através 
de um processo de otimização que procura dentre todas as matrizes diagonais positivas 
semidefinidas aquela que gera os pesos que melhor ajustam as informações da unidade 
tratada com as das unidades controles. 
Uma vez que se tenha obtido a matriz    pelo processo descrito acima, a construção da 
variável  de  interesse  para  o  tratamento  da  unidade  sintética  é  simplesmente  a  média 
ponderada do valor dessa variável para cada unidade controle pelo seu respectivo peso 
ótimo estimado. É esta nova série que é utilizada para fins de comparação com a série 
da  unidade  tratada  de  fato.  Formalmente,  se       é  a  variável  de  interesse  para     
             nos T períodos de análise, tem-se que as estimativas da trajetória da variável 
   ,  e  do  impacto  das  chuvas  em  SC,     ,  para  os  períodos 
de  interesse  sintética,     
            são dadas por 
 
      
   
e 
                                                                                                                  (9) 
          
Os efeitos das chuvas sobre a produção industrial são, portanto, estimados em todos os 
meses sequentes a novembro de 2008 pela diferença apresentada na expressão (9). 
É  importante  que  o  processo  de  otimização  resulte  em  uma  trajetória  sintética,  para 
períodos  anteriores  ao  tratamento,  ajustada  com  a  trajetória  de  fato  observada.  Isso 
garante que qualquer diferença das trajetórias após a janela de exposição seja atribuída 
aos  efeitos  do  tratamento  em  questão  (sob  a  hipótese  de  identificação  que  outros 
choques afetem de mesma forma a variável dependente).  
Em relação aos dados que são utilizados para esta parte do trabalho, estes foram obtidos 
de diversas fontes:  Banco Central,  IPEADATA,  MTE,  IBGE e MF-STN. As variáveis 
pré-tratamento são a arrecadação estadual de ICMS e o repasse da união para os estados 
(medidos em  unidades monetárias correntes (R$ mil)), a variação mensal  do emprego, 
as exportações (US$ mil), e o volume de vendas do comércio (índice com base na média 
de 2003). A produção industrial, variável de interesse, é um índice com base na média 
de  2002.  O  período  em  que  está  sendo  realizado  o  estudo  vai  de  novembro  de  2005  a 

                                                                                                              (8) 

       

    
  

   
   

 

 

dezembro de 2010, sendo que está se assumindo novembro de 2008 como o período de 
tratamento porque nesse mês as chuvas foram mais intensas. Dessa forma, tem-se uma 
janela de três anos para a estimação dos pesos e construção da trajetória sintética, e se 
pode observar o impacto por um período pouco maior do que dois anos após as chuvas.  
Os estados do Brasil utilizados como candidatos a construção da trajetória sintética da 
produção  industrial  de  SC  são  aqueles  que  têm  informações  a  respeito  dessa  variável 
calculada  pelo  IBGE.  São  eles  os  seguintes:  Amazonas,  Bahia,  Ceará,  Espírito  Santo, 
Goiás,  Minas  Gerais,  Pará,  Paraná,  Pernambuco,  Rio  Grande  do  Sul,  Rio  de  Janeiro  e 
São Paulo. 
Já  para  a  investigação  do  impacto  das  Chuvas  sobre  o  PIB  dos  municípios  se  adota  o 
método  de  diferenças  em  diferenças.  Utilizam-se  informações  municipais  dos  anos  de 
2007  (pré-chuvas),  2008,  2009  e  2010  (pós-chuvas)  obtidas  do  IBGE  e  da  Agência 
Nacional  de  Águas  (ANA).  Da  primeira  fonte  são  retiradas  as  variáveis  do  PIB  e  da 
população  municipal,  enquanto  da  ANA  são  obtidas  as  informações  referentes  ao 
volume de chuvas em  milímetros de outubro a dezembro de 2008 nos 108 municípios 
catarinenses com informações de estações de medição pluviométrica. 
Nesta parte da estratégia empírica se estima a seguinte equação: 
 

                                         .                                                        (10) 

A  variável       é  o  logaritmo  do  PIB  per  capita  a  preços  de  2010  do  município  m  no 
instante  t.  Já      é  o  efeito  fixo  do  município.  A  variável            é  uma  dummy  que 
assume valor 1 para anos posteriores ao desastre e zero para o ano de 2007. A variável 
     é  uma  dummy  que  capta  a  exposição  ao  desastre  do  município  i  no  instante  t.  A 
variável               , que é obtida pela interação entre     e         , capta o efeito 
do desastre sobre o PIB dos municípios. Logo,   é o parâmetro a ser identificado. 
Serão  utilizadas  algumas  medidas  de  exposição  ao  desastre.  A  primeira  é  obtida  da 
seguinte forma: calcula-se a razão entre o volume de chuva do dia em que mais choveu 
em  novembro de 2008 sobre o total  de chuvas de outubro a dezembro de 2008. Após, 
gera-se  uma  variável  que  é  igual  a  1  se  essa  razão  for  maior  que  10%,  e  zero  caso 
contrário. A ideia da construção dessa medida é que se a quantidade de chuva em único 
dia representa bastante do volume total de chuvas no período de análise a capacidade do 
solo em  absorver água diminui aumentando o acúmulo de água e  consequentemente o 
risco de enchente (ver Lombardi (2005)). Dos 293 municípios de SC em 28 o volume de 
chuva do dia mais chuvoso de novembro de 2008 representou 10% ou mais do volume 
total de chuvas do último trimestre do ano. 
Utiliza-se também como medida de tratamento a própria quantidade chovida no dia de 
maior precipitação em novembro de 2008, a quantidade total em novembro de 2008, a 
quantidade total entre outubro a dezembro de 2008, e a média de outubro a dezembro de 
2008.  A  equação  (10)  além  de  ser  estimada  com  diferentes  medidas  de  exposição  às 
chuvas também é estimada para três períodos distintos como pós-tratamento: de 2008 a 
2010.  
Não  são  todos  os  municípios  de  SC  que  possuem  estações  de  medição  pluviométrica. 
Aos  que  não  possuem  foram  imputados  os  dados  de  chuva  da  estação  localizada  no 
município mais próximo.  
A hipótese de identificação da aplicação deste método é que na ausência das chuvas as 
trajetórias  do  PIB  per  capita  de  municípios  atingidos  e  não  atingidos  pelas  chuvas 
evoluem de maneira paralela ao longo do tempo. Sob esta hipótese, qualquer diferença 
observada na trajetória do PIB pode ser atribuída ao efeito das chuvas. 

 

 

5 Resultados do Controle Sintético 
Primeiramente,  a  tabela  5.1  reporta  os  pesos  estimados  que  cada  um  dos  12  estados 
candidatos  a  controle  recebeu  do  processo  de  estimação.  Dos  doze  estados  utilizados 
apenas três receberam pesos diferentes de zero e se revelaram como importantes para a 
construção da unidade sintética de Santa Catarina. Foram eles: CE (20.2%), RJ (38.8%) 
e RS (41.0%) com a maior participação. 
 
Tabela  5.1  -  Estados  controles  e  suas  participações  na  construção  da  unidade 
sintética de Santa Catarina 

Unidade Controle  Peso Ótimo Estimado 
Amazonas 
Ceará 
Pará 
Pernambuco 
São Paulo 
Rio Grande do Sul 
Rio de Janeiro 
Paraná 
Espírito Santo 
Bahia 
Minas Gerais 
Goias 

0.0% 
20.2% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
41.0% 
38.8% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 
0.0% 

                                       Fonte: Elaboração Própria 
 
O  gráfico  5.1  abaixo  apresenta  as  trajetórias  da  produção  industrial  de  SC  e  SC 
sintética. Percebe-se que as duas trajetórias são similares até o final do ano de 2008, e se 
deslocam  após,  tendo  a  trajetória  da  produção  industrial  da  unidade  sintética  posição 
sempre superior a da trajetória de fato observada. O comportamento e nível similar das 
duas  trajetórias  no  período  pré-chuvas  indica  a  boa  adequação  do  método  de  controle 
sintético para avaliação do impacto das chuvas sobre a produção industrial do estado de 
SC. 

Gráfico 5.1 - Trajetória da Produção Industrial de SC e SC sintética 

 

              Fonte: Elaboração Própria 
 

 

 

95100105110115120nov/05dez/05jan/06fev/06mar/06abr/06mai/06jun/06jul/06ago/06set/06out/06nov/06dez/06jan/07fev/07mar/07abr/07mai/07jun/07jul/07ago/07set/07out/07nov/07dez/07jan/08fev/08mar/08abr/08mai/08jun/08jul/08ago/08set/08out/08nov/08dez/08jan/09fev/09mar/09abr/09mai/09jun/09jul/09ago/09set/09out/09nov/09dez/09jan/10fev/10mar/10abr/10mai/10jun/10jul/10ago/10set/10out/10nov/10dez/10Gráfico 4.1 -Trajetória da Produção Industrial de Santa Catarina e Santa Catarina SintéticaSanta CatarinaSanta Catarina Sintética 

Outros  dois  pontos  importantes  saltam  aos  olhos  quando  se  observa  o  gráfico  5.1. 
Primeiramente,  não  parece  ser  exatamente  em  novembro  de  2008  que  as  trajetórias  se 
deslocam, mas sim poucos meses após. Em segundo, embora as trajetórias estejam em 
níveis  diferentes  após  as  chuvas,  as  oscilações  da  produção  industrial  continuam 
similares para as duas trajetórias na maior parte do período.  
Com  a finalidade de se ter uma estimativa da perda mensal  da produção industrial  em 
decorrência das chuvas, calcula-se a razão entre a produção industrial mensal de fato e o 
que teria sido a produção industrial de SC na ausência das chuvas. Feito isso, calcula-se 
a média para o período posterior ao início das chuvas. Essa contabilidade indica que a 
produção  industrial  mensal  foi  em  média  4.6%  menor  do  que  seria  se  as  chuvas  não 
tivessem ocorrido. 
Para  testar  a  validade  estatística  do  efeito  observado  se  realiza,  primeiramente,  o  teste 
de distribuição dos placebos. Para a implantação  deste teste se aplica o tratamento  em 
todos os doze estados que foram utilizados para a estimação da unidade sintética. Após, 
calcula-se a diferença entre as trajetórias observadas e sintéticas para todos os estados. 
Finalmente,  plota-se  a  diferença  de  todos  os  estados  em  um  gráfico  junto  com  a 
diferença  observada  para  Santa  Catarina.  A  ideia  deste  procedimento  é  observar  se  a 
diferença  para  Santa  Catarina  (a  unidade  tratada)  apresenta  comportamento  muito 
diferente em relação às diferenças dos demais estados. Seguindo a sugestão de Abadie 
et.  al.  (2010)  se  utiliza  na  distribuição  dos  placebos  apenas  aqueles  que  tiveram  um 
ajuste  medido  pelo  RMSPE  não  muito  superior  ao  da  unidade  tratada.  Por  isso, 
construiu-se  outra  distribuição  de  placebos,  porém,  apenas  com  aqueles  placebos  cuja 
medida de RMSPE não foi superior a 4, dado que a de SC foi 2.211163.  
O  Gráfico  5.2  apresenta  os  resultados  com  o  refinamento  descrito.  Novamente  se 
percebe  que  o  efeito  das  chuvas  em  SC  se  situa  abaixo  da  maior  parte  dos  efeitos 
observados  para  os  placebos.  Este  resultado  reafirma  o  obtido  no  gráfico  anterior,  e 
ambos  reforçam  a  hipótese  de  que  as  chuvas  em  SC  no  final  de  2008  afetaram  a 
produção Industrial de forma que a produção ainda não havia atingido, até dezembro de 
2010, os níveis que atingiria se as chuvas tivessem ocorrido. 
 
Gráfico 5.2  -  Distribuição das diferenças  entre os  tratados  e sintéticos  e Intervalo 
de Confiança para os efeitos das chuvas (RMSPE<4). 

         Fonte: Elaboração Própria 
 

 

 

-20-15-10-505101520nov/05dec/05jan/06feb/06mar/06apr/06may/06jun/06jul/06aug/06sep/06oct/06nov/06dec/06jan/07feb/07mar/07apr/07may/07jun/07jul/07aug/07sep/07oct/07nov/07dec/07jan/08feb/08mar/08apr/08may/08jun/08jul/08aug/08sep/08oct/08nov/08dec/08jan/09feb/09mar/09apr/09may/09jun/09jul/09aug/09sep/09oct/09nov/09dec/09jan/10feb/10mar/10apr/10may/10jun/10jul/10aug/10sep/10oct/10nov/10dec/10Santa Catarina 

Além do teste de distribuição exposto acima, procede-se mais um teste de placebo para 
a checagem da robustez dos resultados. Já foi visto pela inspeção visual do gráfico 5.1 
que as trajetórias da produção industrial observada e sintética parecem descolar somente 
alguns meses após novembro de 2008. Isto faz sentido economicamente uma vez que o 
excesso de chuvas pode ter um impacto defasado na produção, ou cumulativo ao longo 
do tempo, uma vez que estradas foram destruídas e o porto de Itajaí ficou fechado. Tais 
fatos  podem  ter  gerado  impactos  negativos  sobre  a  decisão  de  investir  em  períodos 
seguintes. Soma-se a isso criação de um clima de incerteza na economia de SC que pode 
ter tornado os empresários mais cautelosos na hora de retomar ou expandir a atividade 
de  suas  empresas3.  Tais  impactos  se  somam  ainda  aos  decorrentes  da  destruição  do 
capital físico e do capital humano.  
Embora a defasagem dos efeitos seja economicamente intuitiva e até esperada o oposto 
não é verdade. Ou seja, se o tratamento fosse aplicado antes das chuvas e as trajetórias 
apresentassem  descolamento,  o  efeito  observado  poderia  ser  simplesmente  fruto  do 
acaso. Para averiguar se tal problema existe, se realiza um teste de placebo temporal.  
Esse  teste  tem  por  objetivo  verificar  se  o  observado  descolamento  nos  índices  de 
produção industrial após as chuvas não é simplesmente algo ausente de relação causal.  
São  construídas  trajetórias  sintéticas  em  que  os  períodos  de  tratamento  são  anteriores 
aos períodos das chuvas. Em seguida é observado se a diferença entre os sintéticos e o 
tratado de fato aumenta apenas a partir do final de 2008. Se os efeitos da chuva forem 
realmente  os  responsáveis  pelo  aumento  da  diferença  entre  o  sintético  e  o  tratado,  as 
estimações em diferentes janelas de tempo serão iguais.  
Aplica-se  o  tratamento  em  doze  meses  anteriores  a  novembro  2008,  e  se  tira  a  média 
dos  placebos  temporais  obtidos.  Os  resultados  indicam  não  haver  diferença  entre  a 
trajetória  da  média  dos  efeitos  quando  aplicados  os  placebos  temporais  e  os  efeitos 
quando  aplicado  o  tratamento  das  chuvas  em  novembro  de  2008.4  Este  teste  reforça  a 
hipótese de que as chuvas realmente afetam a trajetória da produção industrial de SC. 
Alguns  comentários  sobre  os  resultados  obtidos  precisam  ser  tecidos.  Pode-se 
argumentar que os impactos das chuvas não ficam restritos apenas ao próprio estado de 
SC.  Efeitos  de  equilíbrio  geral  podem  ter  exercido  impacto  na  produção  dos  demais 
estados utilizados como controles. Considera-se como exemplo o caso do RS. Este é um 
estado  cuja  conexão  geográfica  com  os  demais  estados  do  país  se  dá  via  SC.  Se  este 
último  teve  suas  estradas  afetadas  pelas  chuvas,  como  fica  o  transporte  da  produção 
industrial  do  RS  destinada  aos  demais  estados  do  país?  Diante  de  questões  como  essa 
não seria equivocado imaginar que as chuvas em SC exerceram algum impacto negativo 
na produção do RS5. 
Para  investigar  possíveis  efeitos  de  equilíbrio  geral,  faz-se  o  teste  de  placebos  nos 
estados  que  receberam  ponderação  maior  que  zero  para  a  estimação  do  controle 
sintético, a saber, RS, RJ e CE. Se as trajetórias observadas sintéticas dos três estados 
indicarem  que  não  há  efeito  das  chuvas  na  produção  industrial,  então  não  estão 
ocorrendo efeitos de equilíbrio geral. Caso esses efeitos existam, o método adotado não 
ajuda  na  identificação  do  impacto,  pois  as  unidades  utilizadas  como  controle  também 
são afetadas pelo tratamento. 

                                                           
3
 Por exemplo, havia dúvidas em relação à extensão dos estragos, o tempo de reconstrução e desobstrução de rodovias, tempo de 
reparo do porto e também qual seria o empenho dos governos estadual e federal no auxílio da recuperação da economia local. 
4 Os resultados do teste de placebo temporal não estão nesta versão do artigo por questões de espaço. Os autores podem enviar o 
resultado mediante contato. 
5 É preciso ter claro que não se pode descartar a hipótese de que o impacto das chuvas em SC no RS possa ter sido 
positivo. Por  exemplo,  pode  se  pensar  que  a  queda  na produção de  SC  pode  ter  aumentado  a  demanda  interna dos 
gaúchos por produtos produzidos no RS que antes eram adquiridos de empresas localizadas em SC. 

 

 

Em relação ao RS já foi dito o que se espera a respeito da direção do efeito. Em relação 
ao  RJ  e  ao  CE  a  hipótese  é  de  que  os  efeitos  da  chuva  possam  ter  gerado  impacto 
positivo  no  turismo  desses  estados,  e,  via  o  encadeamento  das  atividades  econômicas, 
um impacto positivo sobre a produção industrial6. A figura 5.1 abaixo apresenta os três 
gráficos dos estudos de placebos. O Primeiro gráfico se refere ao RS, o segundo ao RJ e 
o  terceiro  ao  CE.  As  linhas  pontilhadas  são  as  trajetórias  sintéticas  da  produção 
industrial em cada estado.  
 
Figura 5.1 - Estudos de Placebos Para o RS, RJ e CE para a investigação de Efeitos 
de Equilíbrio Geral 

 

 

 

              Fonte: Elaboração Própria 
 
Uma primeira inspeção visual indica que os efeitos de equilíbrio geral caso existam são 
pequenos, pois  as trajetórias observadas e sintéticas tendem  a estar próximas na maior 
parte do período. Mesmo assim, constata-se que para o RS a trajetória sintética se situa 
acima da observada, enquanto para RJ ocorre o contrário. Para o CE as trajetórias não 
apresentam  nenhum  comportamento  sistemático  que  permita  conclusões  a  respeito  da 
direção de efeitos.  
No  caso  do  RS  o  fato  da  trajetória  sintética  se  situar  acima  da  trajetória  observada 
corrobora a hipótese de que pode haver efeitos negativos no RS das chuvas em SC. Na 
construção de SC sintética, portanto, o fato de se utilizar o RS, que é afetado pela chuva, 
acaba  viesando  negativamente  a  trajetória  da  produção  de  SC  sintética.  Ou  seja,  as 
diferenças  entre  as  trajetórias  de  SC  sintética  e  SC  com  tudo  o  mais  constante  seriam 
maiores do que o constatado no gráfico 5.1. 
Por outro lado, o oposto acontece com o RJ. Como a trajetória realmente observada se 
situa acima da trajetória sintética, corrobora-se a hipótese de que o RJ sofreu impactos 
positivos  das  chuvas  em  SC.  Portanto,  na  construção  de  SC  sintética,  a  utilização  da 
produção industrial do RJ acaba viesando positivamente a trajetória da produção de SC 
sintético,  ou  seja,  as  diferenças  entre  as  trajetórias  com  todo  o  mais  constante  seriam 
menores do que o constatado no gráfico 5.1. 
Diante  desse  problema,  é  prudente  optar  por  uma  estratégia  que  coloque  o  viés  no 
sentido de minimizar a diferença entre as trajetórias da produção industrial de SC para 
evitar que se superestime o impacto das chuvas. Primeiramente, tenta-se medir a direção 
do  viés  através  da  média  ponderada  das  diferenças  entre  as  trajetórias  sintéticas  e 
observadas  da  produção  industrial  para  os  três  estados  em  todos  os  períodos  após  o 
tratamento.  Essa  média  indicará  a  direção  do  viés.  Os  fatores  de  ponderação  são  os 
próprios  pesos  estimados  que  cada  estado  recebeu.  A  aplicação  desse  procedimento 
resultou numa estimativa de um viés médio positivo no índice de produção industrial no 
valor de 0.782156. 
Tendo o conhecimento da direção do viés, o procedimento utilizado para a obtenção do 
impacto  das  chuvas  na  produção  industrial  é  o  seguinte:  estima-se  novamente  a 
trajetória sintética da produção de SC usando os valores da produção industrial sintética 

                                                           
6 Assim como para o caso do RS, pode se pensar em situações que os impactos possam estar em outra direção. 

 

9095100105110115120nov/05abr/06set/06fev/07jul/07dez/07mai/08out/08mar/09ago/09jan/10jun/10nov/10Rio Grande do SulRio Grande do Sul Sintético9297102107112117122nov/05abr/06set/06fev/07jul/07dez/07mai/08out/08mar/09ago/09jan/10jun/10nov/10Rio de JaneiroRio de Janeiro Sintético105110115120125130135nov/05abr/06set/06fev/07jul/07dez/07mai/08out/08mar/09ago/09jan/10jun/10nov/10CearáCeará Sintético 

do RS, RJ e CE em lugar das trajetórias realmente observadas. Para o RS, esta trajetória 
sintética é maior do que a série de fato observada, porque o RS é afetado negativamente 
pelas chuvas, porém para o RJ não, uma vez que as chuvas afetam positivamente a sua 
produção industrial. Sendo assim,  para o RS a trajetória sintética é maior, e para o RJ 
menor.  Como  no  estudo  da  direção  do  viés  acima  os  efeitos  no  RJ  se  mostram  mais 
fortes  do  que  os  efeitos  no  RS,  esse  procedimento  irá  subestimar  a  trajetória  da 
produção  industrial  de  Santa  Catarina  na  ausência  das  chuvas,  o  que  permitirá  a 
investigação  do  impacto  mínimo  das  chuvas  na  produção  industrial.  Portanto,  este 
procedimento  consegue  inverter  o  viés,  e  constrói  o  que  pode  ser  entendido  como  o 
limite inferior para a trajetória da produção industrial na ausência das chuvas. 
Na nova estimação da trajetória sintética da produção industrial de SC, outra vez apenas 
esses três estados receberam pesos: RS (19.9%), RJ (70.3%) e CE (9.8%). O Gráfico 5.3 
abaixo apresenta os resultados desse procedimento. Percebe-se que a trajetória sintética 
de SC construída a partir das trajetórias sintéticas de RS, RJ e CE de fato se situa abaixo 
da  trajetória  sintética  obtida  sem  esse  procedimento,  o  que  sustenta  a  estratégia  de 
identificação  dos  impactos  da  chuva  sem  incorrer  em  um  erro  de  viés  que 
superestimaria os efeitos.  
 
Gráfico  5.3  -  Trajetória  da  Produção  Industrial  de  SC  e  SC  sintética  Construída 
com as trajetórias Sintéticas de RS, RJ e ES 

  

 
              Fonte: Elaboração Própria 
 
Do gráfico 5.3 fica claro que novamente as trajetórias de produção industrial passam a 
divergir apenas em janeiro de 2009, dois meses após as chuvas. A produção industrial 
mensal tem sido, ao longo dos últimos três anos após as chuvas, em média pelo menos 
2.0% menor do que teria sido se as chuvas não tivessem ocorrido. 
 
6 Resultados da Estimação por Diferenças em Diferenças 
A tabela 6.1 abaixo apresenta as estatísticas descritivas das variáveis que são utilizadas 
para captar a exposição ao excesso de chuvas. Percebe-se que em todas as variáveis há 
uma grande variabilidade dos valores em torno da média o que reflete que o volume de 
chuvas no final de 2008 foi bastante heterogêneo entre as cidades. Em média, o dia mais 

 

95100105110115120nov/05dez/05jan/06fev/06mar/06abr/06mai/06jun/06jul/06ago/06set/06out/06nov/06dez/06jan/07fev/07mar/07abr/07mai/07jun/07jul/07ago/07set/07out/07nov/07dez/07jan/08fev/08mar/08abr/08mai/08jun/08jul/08ago/08set/08out/08nov/08dez/08jan/09fev/09mar/09abr/09mai/09jun/09jul/09ago/09set/09out/09nov/09dez/09jan/10fev/10mar/10abr/10mai/10jun/10jul/10ago/10set/10out/10nov/10dez/10Gráfico 4.5 -Trajetória da Produção Industrial de Santa Catarina e Santa Catarina SintéticaSCSC Sintética a partir dos SintéticosSC Sintética 

293 

293 

293 

293 

293 

0.00 

7.16 

0.00 

0.29 

1.00 

0.09 

Máx. 

52.13 

22.00 

83.45 

29.00 

13.29 

81.99 

856.80 

111.80 

335.42 

513.00 

317.35 

237.09 

711.29 

156.40 

2570.40 

1826.70 

Desv. Pad. 

Obs. 
293 

Mín. 
97.8 

Média 
304.16 

chuvoso de novembro de 2008 representou 10% do volume total de chuvas de outubro a 
dezembro daquele ano.  
 
Tabela 6.1 - Estatísticas Descritivas do Volume de Chuvas (mm) nos Municípios de 
Santa Catarina no final de 2008 
Variáveis 
Nov. de 2008 
Dia mais chuvoso de Nov. 
de 2008 
Total de Outubro a 
Dezembro de 2008 
Média de Outubro a 
Dezembro de 2008 
Máx Nov./Total Outubro a 
Dezembro 
N° de dias com chuva em 
Novembro de 2008 
Fonte: Agência Nacional de Águas. 
 
A tabela 6.2 apresenta as estimativas da equação (10) para o ano de 2008. Para todas as 
medidas de exposição ao desastre o efeito estimado foi negativo e significativo a 1.0%. 
O efeito observado para a medida de exposição obtida pela razão entre o dia com maior 
volume  de  chuva  em  novembro  pelo  total  acumulado  de  chuvas  entre  outubro  a 
dezembro de 2008 aponta para um efeito negativo no PIB per capita ao redor de -6.7%.  
Os  modelos  estimados  com  as  demais  medidas  para  capturar  a  exposição  às  chuvas 
também resultaram em estimativas negativas e significativas. 
 
Tabela 6.2 – Efeito das Chuvas sobre o PIB Per capita dos municípios em 2008 
 
(Máx Nov>10% do 
total) *Período 
 
(Total Nov)*Período 
 
(Máx Nov)*Período 
 
(Soma Out. a Nov)* 
Período 
(Média Out. a Nov)* 
Período 
Período 
 
Constante 
 
Observações 
F 
P Valor 
Nota: p-valor entre os parênteses.* p < 0.1, ** p < 0.05, *** p < 0.01. Fonte: Elaboração própria. 
 
Já  para  o  ano  de  2009  apenas  a  estimativa  da  primeira  medida  adotada  para  captar  a 
exposição ao desastre foi significativa, a 10.0%. Em municípios cujo dia mais chuvoso 
de novembro de 2008 o volume de chuvas foi superior a 10.0% do total chovido entre 
outubro a novembro desse ano, o PIB per capita foi quase 5.0% menor do que seria em 

Modelo 1  Modelo 2  Modelo3  Modelo 4  Modelo 5 
-0.0672*** 

-0.0002** 
(0.0051) 
0.1695*** 
(0.0000) 
2.6891*** 
(0.0000) 

0.1383*** 
(0.0000) 
2.6891*** 
(0.0000) 

0.1542*** 
(0.0000) 
2.6891*** 
(0.0000) 

0.1695*** 
(0.0000) 
2.6891*** 
(0.0000) 

0.1507*** 
(0.0000) 
2.6891*** 
(0.0000) 

-0.0001*** 
(0.0002) 

-0.0002** 
(0.0025) 

-0.0001** 
(0.0051) 

223.9747 

226.4213 

231.4323 

225.6433 

223.9747 

(0.0018) 

0.0000 

0.0000 

0.0000 

0.0000 

0.0000 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

586 

586 

586 

586 

586 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

586 

586 

586 

586 

586 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

0.0000 

0.0000 

0.0000 

(0.0979) 

152.3425 

151.9386 

152.6460 

150.8788 

-0.0000 
(0.4024) 

-0.0002 
(0.1180) 

-0.0000 
(0.1523) 

0.1644*** 
(0.0000) 
2.6891*** 
(0.0000) 

0.1658*** 
(0.0000) 
2.6891*** 
(0.0000) 

0.1570*** 
(0.0000) 
2.6891*** 
(0.0000) 

0.1501*** 
(0.0000) 
2.6891*** 
(0.0000) 

-0.0001 
(0.4024) 
0.1680*** 
(0.0000) 
2.6891*** 
(0.0000) 

Modelo 1  Modelo 2  Modelo3  Modelo 4  Modelo 5 
-0.0495* 

2009, caso as chuvas não tivessem ocorrido no final de 2008. Os coeficientes estimados 
para as demais medidas não foram significativos (tabela 6.3). 
 
Tabela 6.3 – Efeito das Chuvas sobre o PIB Per capita dos municípios em 2009 
 
Máx Nov>10% do 
total) *Período 
 
(Total Nov)*Período 
 
(Máx Nov)*Período 
 
(Soma Out. a Nov)* 
Período 
(Média Out. a Nov)* 
Período 
Período 
 
Constante 
 
Observações 
F 
P Valor 
Nota: p-valor entre os parênteses.* p < 0.1, ** p < 0.05, *** p < 0.01. Fonte: Elaboração própria. 
 
Por fim, a tabela 6.4 apresenta as estimativas para o ano de 2010. Em todos os modelos 
estimados os coeficientes obtidos foram positivos, porém não significativos.  
 
Tabela 6.4 – Efeito das Chuvas sobre o PIB Per capita dos municípios em 2010 
 
Máx Nov>10% do 
total) *Período 
 
(Total Nov)*Período 
 
(Máx Nov)*Período 
 
(Soma Out. a Nov)* 
Período 
(Média Out. a Nov)* 
Período 
Período 
 
Constante 
 
Observações 
F 
P Valor 
Nota: p-valor entre os parênteses.* p < 0.1, ** p < 0.05, *** p < 0.01. Fonte: Elaboração própria. 
 
Em geral,  os resultados  apontam para um  efeito  negativo mitigado ao longo do tempo 
nos municípios mais atingidos pelas chuvas. Estas estimativas são distintas das obtidas 

0.0001 
(0.1031) 
0.1195*** 
(0.0000) 
2.6891*** 
(0.0000) 

Modelo 1  Modelo 2  Modelo3  Modelo 4  Modelo 5 

0.1511*** 
(0.0000) 
2.6891*** 
(0.0000) 

0.1525*** 
(0.0000) 
2.6891*** 
(0.0000) 

0.1451*** 
(0.0000) 
2.6891*** 
(0.0000) 

0.1396*** 
(0.0000) 
2.6891*** 
(0.0000) 

0.0001 
(0.3790) 

0.0000 
(0.1031) 

0.0000 
(0.1386) 

122.7751 

150.5613 

121.4032 

120.4734 

122.3472 

121.0418 

(0.6950) 

0.0000 

0.0000 

0.0000 

0.0000 

0.0000 

0.0000 

0.0000 

0.0132 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

586 

586 

586 

586 

586 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

pelo  método  de  controle  sintético  que  não  apontaram  para  a  recuperação  da  economia 
de Santa Catarina em termos de produção industrial. 
 
7 Considerações Finais 
Este trabalho procurou contribuir para a literatura da Economia dos Desastres Naturais 
com  mais  um  estudo  que  avalia  os  impactos  de  uma  catástrofe  natural.  As  evidências 
apontam que, passados mais de dois anos, a produção industrial de SC ainda sofria com 
o excesso de chuvas do final de 2008, uma vez que sua produção industrial não atingira 
o  patamar  que  teria  na  ausência  das  chuvas.  Estimou-se  que  a  produção  industrial 
mensal  de  SC  foi,  em  média,  pelo  menos  2.0%  menor  ao  que  seria  na  ausência  das 
chuvas. Este resultado é robusto aos testes executados.  
A  investigação  dos  efeitos  das  chuvas  no  PIB  per  capita  dos  municípios  de  Santa 
Catarina  corrobora  em  partes  o  efeito  negativo  observado  nas  estimativas  do  controle 
sintético. Para os anos de 2008 e 2009 (principalmente para o primeiro) foi constatado 
efeito negativo das chuvas sobre os municípios mais atingidos, porém em 2010 não há 
evidências de que o PIB per capita foi menor do que seria caso as chuvas não tivessem 
ocorrido.  
Que eventos dessa natureza afetam as economias de regiões atingidas é algo notório em 
decorrência  da  destruição  causada.  No  entanto,  a  mensuração  dos  impactos  e  a 
perpetuação  dos  mesmos  ao  longo  do  tempo  na  esfera  econômica  não  é  uma  tarefa 
trivial.  O  grande  problema  reside  na  obtenção  de  um  contrafactual  que  seja  válido.  O 
método de controle sintético utilizado para realizar  a mensuração dos efeitos da chuva 
em  SC,  quando  bem  implantando  gera  o  contrafactual  necessário.  Esta  é  uma 
metodologia  que  parece  ser  bastante  adequada  para  a  investigação  de  impactos  dos 
desastres naturais na esfera econômica. 
Cabe  também  destacar  que  os  impactos  negativos  estimados,  que  perduraram  pelo 
menos dois anos após as enchentes, ocorreram a despeito das políticas emergências e de 
auxílio  financeiro  dos  Governos  Estadual,  Federal  e  do  BNDES.  Diante  disso  e  dos 
resultados  que  foram  obtidos,  o  que  se  pode  afirmar  é  que  tais  políticas  não  foram 
suficientes para que SC recuperasse sua pujança econômica, pelo menos a curto prazo e 
em  termos  de  produção  industrial.  Entretanto,  é  importante  destacar  que  essa 
constatação não permite afirmar que políticas de prevenção são superiores as de auxilio 
financeiro pós-catástrofe. Não se pode descartar a possibilidade que a política ótima de 
combate  a  efeitos  de  desastres  naturais  seja  uma  combinação  entre  as  políticas  de 
prevenção  e  auxílio  pós-catástrofe.  O  fato  da  literatura  da  Economia  dos  Desastres 
Naturais ser ainda recente implica que determinar qual é a melhor política e caracterizar 
a  magnitude  dos  impactos  é  uma  tarefa  difícil  devido  à  escassez  de  resultados  na 
literatura. 
Por fim, é importante dizer que neste estudo está sendo analisado apenas o impacto das 
chuvas na dimensão econômica. É claro que essa não é a única dimensão, e talvez não 
seja  a  mais  importante,  a  ser  considerada  por  formuladores  de  políticas  públicas.  No 
entanto,  outros  aspectos  como  efeitos  psicológicos  de  uma  tragédia  na  população 
afetada, ou os efeitos ambientais estão além do escopo deste estudo. 
 
Referências  
Abadie,  A.,  Diamond,  A.,  and  Hainmueller,  J.  Synthetic  Control  Methods  for 
Comparative Case Studies: Estimating the Effect of  California’s Tobacco Control 
Program. Journal of the American Statistical Association, 105, issue 490, p. 493-505, 
2010. 
 

 

 

Acemoglu,  Daron;  Johnson,  Simon;  Robinson,  James.  The  Rise  of  Europe:  Atlantic 
Trade,  Institutional  Change  and  Economic  Growth.  American  Economic  Review, 
95(3), p. 546-579, June 2005. 
 
Benson,  C.  and  Clay,  E.  J.  Understanding  the  economic  and  financial  impacts  of 
natural  disasters.  Disasters  Risk  Management  Series,  n°4.  World  Bank  Washington 
DC, 2004. 
 
Bloom  ,  D.E.,  and  T.  Khanna.  The  Urban  Revolution.  Finance  &  Development:  A 
Quarterly Magazine of the IMF 44(3), 2007. 
 
Cavallo,  E.,  Galiani,  S.,  Noy,  I.  and  Pantano,  J.  Catastrophic  Natural  Disasters  and 
Economic  Growth.  Working  Papers  201006,  University  of  Hawaii  at  Manoa, 
Department of Economics, 2010. 
 
Charvériat, C. Natural Disasters in Latin America and the Caribbean: An Overview 
of Risk. Inter-American Development Bank, Working Paper n. 434, 2000. 
 
Fong,  C.M.,  and  Luttmer,  E.  F.  P.  What  Determines  Giving  to  Hurricane  Katrina 
Victims?  Experimental  Evidence  on  Income,  Race,  and  Fairness.  NBER  Working 
Papers 13219, National Bureau of Economic Research, Inc, 2007. 
 
Gall,  M.,  K.A.  Borden,  C.T.  Emrich,  and  S.L.  Cutter.  The  Unsustainable  Trend  of 
Natural  Hazard Losses in the United States. Sustainability 3: 2157–2181, 2011. 
 
Halliday,  T.  Migration,  Risk  and  Liquidity  Constrains  in  El  Salvador.  Economic 
Development and Cultural Changes, vol. 54(4) p.p. 893-925, 2006. 
 
Horwich,  A.,  Economic  Lessos  of  Kobe  Earthquake.  Economic  Development  and 
Cultural Change, p.p. 521-542, 2000. 
 
Imberman, S., D. Kugler, A. D., and Sacerdote, B. "Katrina's Children: Evidence on 
the  Structure  of  Peer  Effects  from  Hurricane  Evacuees,"  NBER  Working  Papers 
15291, National Bureau of Economic Research, Inc, 2009. 
 
Kahn,  M.E.  The  Death  Toll  from  Natural  Disasters:  The  Role  of  Income,  Geography, 
and Institutions. The Review of Economics and Statistics, 87, n.2, p. 271-284, 2005. 
 
Kimball,  M.,  Levy,  H.,  Ohtake,  F.  and  Tsutsui,  Y.  Unhappiness  After  Hurricane 
Katrina. ? NBER Working Papers 12062, National Bureau of Economic Research, Inc, 
2006. 
 
Kousky,  Carolyn.  Informing  Climate  Adaptation:  A  Review  of  the  Economic  Cost  of 
Natural Disasters, There are Determinants, and Risk Reduction Options. Resources for 
the Future Discussion Paper. DP 12-28, July, 2012. 
 
Kunreuther,  H.  and  Pauly,  M.  "Rules  rather  than  discretion:  Lessons  from 
Hurricane Katrina," Journal of Risk and Uncertainty, Springer, vol. 33(1), pages 101-
116, September., 2006.  
 

 

 

Leiserowitz,  A.,  E.  Maibach,  C.  Roser-Renouf,  and  J.D.  Hmielowski.  Extreme 
Weather,  Climate  &  Preparedness  in  the  American  Mind.  Yale  University  and 
George  Mason  University.  New  Haven,  CT,  Yale  Project  on  Climate  Change 
Communication, 2012. 
 
Lombardi, P. L. Dinâmica da Água no Solo.  Editora Universidade de São Paulo.  São 
Paulo, 2005. 
 
Mel,  S.,  McKenzie,  D.  and  Woodruff,  C.  Enterprise  recovery  following  natural 
disasters. Policy Research Working Paper Series 5269, The World Bank, 2010. 
 
Miller,  S.,  R.  Muir-Wood,  and  A.  Boissonnade.  An  Exploration  of  Trends  in 
Normalized Weather-Related Catastrophe Losses. In Climate Extremes and Society, 
edited by H. F. Diaz and R. J. Murnane. Cambridge, UK: Cambridge University Press, 
225–247, 2008. 
 
Noy,  I.  The  macroeconomic  consequences  of  disasters.  Journal  of  Development 
Economics, Elsevier, vol. 88(2), pages 221-231, March, 2009. 
 
Noy,  I.,  and  T.B.  Vu.  The  Economics  of  Natural  Disasters  in  a  Developing  Country: 
The Case of Vietnam. Journal of Asian Economics 21: 345–354, 2010. 
 
Rauch, E. Global Natural Catastrophe Update. Munich, Germany: Munich Re, 2011. 
 
Rasmussen  T.  N.  Macroeconomic  Implications  of  Natural  Disasters  in  the 
Caribbean. IMF Working Papers 04/224, International Monetary Fund, 2004. 
 
Rocha  H.  L.,  Kabiyana,  M.  e  Silva,  C.  G.  Análise  Estatística  de  Chuvas  Intensas 
Ocorricas nos Municípios de Blumenal e Rio dos Cedros, SC, no Período de Agosto 
de  2008  a  Janeiro  de  2009.XVIII  Simpósio  Brasileiro  de  Recursos  Hídricos,  Campo 
Grande – MS, 2009. 
 
Sacerdote, B., When the Saints Come Marching In: Effects of Hurricanes Katrina 
and  Rita  on  Students  Evacuees.  NBER  Working  Papers  14385,  National  Bureau  of 
Economic Research, Inc, 2008. 
 
Seluck,  F.  and  Yeldan,  E.  On  the  Macroeconomic  Impact  of  The  August  1999 
Earthquake in Turky: A fisrt Assessment. Applied Economic Letters, vol. 8, p.p 483-
488, 2001. 
 
Silva Dias, M. A. F., Nobre, C., Marengo, J., Rodrigues, M. L. G., Lima, M., e Minuzzi, 
R.  B.  As  chuvas  de  novembro  de  2008  em  Santa  Catarina:  um  estudo  de  caso 
visando  a  melhoria  do  monitoramento  e  da  previsão  de  eventos  extremos. 
Cachoeira Paulista: CPTEC/INPE, 2009 (Estudo / análise de informações), 2009. 
 
Skidmore,  M.  and  Toya,  H.  Do  natural  Disasters  Promote  the  Long  Run  Growth? 
Economic Inquire, vol 40(4), p.p. 664-687, 2002.  
 
Toya,  H.  and  Skidmore,  M.  Economic  development  and  the  impacts  of  natural 
disasters. Economics Letters, Elsevier, vol. 94(1), pages 20-25, January, 2007. 

 

 

Vigdor, J. L. The Katrina Effect: Was There a Bright Side to Evacuate of Greater 
New Orleans? NBER Working Papers 13022, National Bureau of Economic Research, 
Inc, 2007. 

 

