Estrutura produtiva e indicadores de encadeamento na economia brasileira entre 2010 e 2014: 

uma análise multissetorial baseada no modelo insumo-produto  

45º Encontro Nacional de Economia  

 

 

 

Patieene Alves Passoni1 
Fabio Freitas2 

RESUMO 
O  objetivo  desse  estudo  é  analisar  a  estrutura  produtiva  brasileira  nos  anos  de  2010  e  2014  e  avaliar  a 
importância das atividades econômicas  usando o instrumental insumo-produto. Para tanto, serão analisados 
indicadores  setoriais  de  encadeamento  de  Hirschman-Rasmussen  (backward  linkage/poder  de  dispersão  e 
forward  linkage/sensibilidade  de  dispersão)  a  partir  do  modelo  insumo-produto.  Tais  indicadores  foram 
calculados  para  produção,  emprego  e  valor  adicionado  e  foram  analisados  seu  valor,  o  ordenamento  e  sua 
composição. Utiliza-se a Matriz insumo-produto (doravante MIP) para o ano de 2010 divulgada pelo IBGE e 
estima-se a MIP 2014 com base na metodologia proposta por Grijó e Berni (2006). É proposto um nível de 
desagregação  de  atividades  com  19  setores.  Os  indicadores  de  encadeamentos  para  a  produção  e  valor 
adicionado  revelam  importância  acentuada  das  atividades  industriais,  com  os  quatro  grupos  Commodities 
agrícolas, Commodities industriais, Indústria tradicional e Indústria Inovativa sendo atividades-chave. Além 
disso, duas atividades de serviços se incluem nesse grupo: Transporte, armazenagem e correio e Informação 
e comunicação. Já para os indicadores de emprego, além da importância das atividades industrias, há destaque 
para atividades de agropecuária e serviços. Pela análise realizada nesse estudo, é muito semelhante a estrutura 
das  atividades  entre  2010  e  2014,  analisada  sobre  o  prisma  proposto  neste  estudo.  Houve,  entretanto,  uma 
tímida mudança na esquematização das atividades para o VBP e VA, permanecendo semelhante no emprego. 
A  análise  dos  indicadores  dos  encadeamentos  em  conjunto  com  sua  decomposição  permite  identificar  não 
apenas o ordenamento sua importância, mas sua interação dos setores com os demais setores da economia.  
 
Palavras-Chave: Indicadores de encadeamento. Estrutura produtiva. Economia brasileira. Matriz Insumo-
produto. Anos 2010.  
 
ABSTRACT 
The objective of this study is to analyze the Brazilian productive structure in the years 2010 and 2014 and to 
evaluate  the  importance  of  the  economic  activities  using  the  input-output  instruments.  Hirschman-
Rasmussen's sectoral linkage indicators (backward linkage/power of dispersion and forward linkage/power of 
sensitivity) in the input-output model. These indicators were calculated for production, employment and value 
added, and their value, ordering and composition were analyzed. The input-output matrix for 2010 published 
by the IBGE is used and the MIP 2014 is estimated based on the methodology proposed by Grijó and Berni 
(2006). A level of disaggregation of activities with 19 sectors is proposed.  The production and value-added 
linkages show a marked importance of industrial activities, with the four groups  Agricultural Commodities, 
Industrial Commodities, Traditional Industry and Innovative Industry being key activities. In addition, two 
service  activities  are  included  in  this  group:  Transportation,  storage  and  mail  and  Information  and 
communication.  For  employment  indicators,  besides  the  importance  of  industrial  activities,  agriculture  and 
services are highlighted. From the analysis performed in this study, it is very similar the productive structure 
in the Brazilian economy between 2010 and 2014, analyzed on the prism proposed in this study. There was, 
however, a timid change in the schematization of activities for VBP and VA, remaining similar in employment. 
In  general,  the  indicators  of  production  and  value  added  chains  show  a  marked  importance  of  industrial 
activities. For employment indicators, besides the importance of industrial activities, agriculture and services 
are highlighted. The analysis of linkage indicators together with their decomposition allow the identification 
not only their importance order, but also their interaction of the sectors with the other sectors of the economy. 
 
Keywords: Input-output multipliers. Productive structure. Brazilian economy. Input-Output Matrix. The 
2010’s. 
 
Área 9 - Economia Industrial e da Tecnologia 
JEL: C67, O14  

                                                 
1 Doutoranda em Economia, Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), patieene@gmail.com. 
2 Professor do Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), fabio@ie.ufrj.br. 

Estrutura produtiva e indicadores de encadeamento na economia brasileira entre 2010 e 2014: 

uma análise multissetorial baseada no modelo insumo-produto 

2 

1.  Introdução 
 

O ano de 2010 encerra um período de elevado crescimento que se iniciou em 2004 explicado pelas 
condições externas relativamente favoráveis e por uma reorientação na política macroeconômica interna, 
que se mostrou importante nesse contexto (SERRANO, SUMMA, 2012; BASTOS et al 2015). A partir 
de  2011  (se  estendendo  até  2014),  como  menciona  Serrano  e  Summa  (2012),  observa-se  uma 
desaceleração da economia brasileira, principalmente em decorrência de mudanças na política econômica 
interna e da redução do crescimento das exportações por conta da desaceleração do ritmo de expansão da 
economia  mundial.  A  média  da  taxa  de  crescimento  entre  2010  e  2014  é  de  3,38%a.a.,  menor  do  que 
quando comparada ao período anterior (2004 a 2008, com média de 4,82%a.a.).  

Desde  a  década  de  2000  os  estudos  para  analisar  a  estrutura  da  economia  brasileira  ganharam 
grande espaço no debate econômico, em função da discussão acerca da existência e da intensidade de um 
processo de desindustrialização e/ou especialização regressiva.  

Partindo de uma abordagem estruturalista, considera-se que o processo de desindustrialização está 
intrinsicamente relacionado a alterações na estrutura produtiva do país. Neste sentido, os argumentos da 
desindustrialização não podem estar somente associados à perda da participação da indústria no emprego 
e no valor adicionado, mas devem considerar também a forma pela qual a indústria se desenvolve e os 
vínculos e encadeamentos presentes na economia. 

Muitos  estudos  da  estrutura  da  economia  brasileira  ficaram  restritos  até  o  ano  de  2009  pela 
mudança no sistema de contas do IBGE, que por sua vez, atrasou a divulgação dos dados das Tabelas de 
Recursos e Usos (TRU) e da Matriz insumo-produto (MIP) de 2010. A publicação desses dados em 2015 
e  2016  respectivamente,  permite  analisar  em  mais  detalhes  o  comportamento  da  estrutura  produtiva 
brasileira depois de 2008, ano da crise internacional e seus efeitos pós-2009 no Brasil.  

Buscando contribuir para o debate acerca da mudança da estrutura produtiva brasileira, o objetivo 
desse é analisar a estrutura produtiva brasileira e avaliar a importância das atividades econômicas a partir 
de uma abordagem multissetorial nos anos de 2010 e 20143 usando o instrumental insumo-produto. Para 
tanto, serão analisados indicadores setoriais de encadeamento derivados dos multiplicadores associados a 
variações da demanda final e seus efeitos sobre os setores. Os indicadores básicos utilizados serão os de 
forward 
setores-chave  de  Hirschman-Rasmussen 
linkage/sensibilidade de dispersão). 

linkage/poder  de  dispersão  e 

(backward 

Os indicadores mencionados acima são calculados para o valor bruto da produção (VBP), emprego 
e valor adicionado (VA), tomando como base a matriz de Leontief que capta os efeitos diretos e indiretos 
de uma variação da demanda final sobre o valor da produção. Além disso, é proposta uma decomposição 
dos  indicadores  de  encadeamento,  com  o  objetivo  de  avaliar  adequadamente  o  quanto  a  variação  da 
demanda final de um setor afeta os demais setores na economia e o quanto um setor é afetado pela variação 
da  demanda  final  dos  demais  setores.  O  uso  dessa  metodologia  permitiu  identificar  não  apenas  o 
ordenamento dos encadeamentos, dado pelos valores o poder de dispersão e sensibilidade de dispersão, 
mas também permitiu analisar a interação dos setores com os demais setores da economia.  

Além dessa introdução, este artigo possui mais cinco seções. Na segunda seção, é feito um breve 
panorama da literatura sobre mudança estrutural, estrutura produtiva e indicadores de encadeamento. Na 
terceira são apresentados aspectos metodológicos envolvendo o modelo insumo-produto e a base de dados 
utilizada. Em seguida, apresenta-se um breve panorama sobre a estrutura do valor bruto da produção entre 
2010 e 2014. Na quinta são apresentados os dados dos indicadores de encadeamento e por fim, alguns 
comentários finais. 

                                                 
3 Reconhece-se a importância e a riqueza de uma análise que considerasse uma temporalidade anterior à 2010, podendo ser 
fonte de identificação de processo de mudança estrutural na economia brasileira. Entretanto, houve uma mudança no Sistema 
de  Contas  Nacional  (SCN)  no  ano  de  2010,  referência  para  os  dados  utilizados  em  análises  insumo-produto.  A 
comparabilidade dos dados da MIP para os anos 2000 (que estão divulgadas baseadas no SCN 2000) não pode ser realizada 
de maneira direta com os dados do SCN 2010. Assim, é necessário um esforço adicional para ser desenvolvidas análises de 
temporalidade mais extensa.  

3 

2.  Mudança estrutural, estrutura produtiva e indicadores de encadeamento 

 
A análise da estrutura produtiva é realizada na literatura do desenvolvimento clássica sob o prisma 
da mudança estrutural é um dos aspectos analisados dentro da literatura do desenvolvimento, tendo sido 
analisada sob diversos prismas por diferentes autores (SYRQUIN, 1988). Dentre estes, pode-se analisar a 
estrutura a partir do ritmo de acumulação da economia, tratado por exemplo por Rostow (1960). Há ainda 
aqueles que analisam a composição dos setores de produção entre as diversas atividades, como Kuznets 
(1960) e Chenery (1968) e também sua estrutura de emprego, tais como e Fisher (1939) e Clark (1940). 
Outros autores analisam a estrutura a partir das relações tecnológicas, identificadas pelos coeficientes de 
insumo-produto, como Syrquin (1988) e Chenery (1968). 

Dentre  tais  aspectos,  Syrquin  (1988)  destaca  que  a  estrutura  da  economia  foi  identificada 
principalmente por modificações composição da demanda, estrutura de comércio, aspectos relacionados 
a produção e emprego. É a partir da comparação desses aspectos que é possível identificar e caracterizar 
o processo de mudança estrutural. A ênfase dessa análise está na importância dos setores para a economia 
e  a  importância  relativa  dos  diferentes  tipos  de  bens  produzidos,  sendo  um  dos  principais  aspectos 
analisados para identificar a mudança estrutural em um país.  

Analisando a mudança estrutural nesse contexto, torna-se possível identificá-la a partir de aspectos 
relacionados  à  produção,  emprego  e  valor  adicionado,  verificando  sua  composição  setorial.  Uma  das 
formas de se identificar tal procedimento  é a partir  da conexão existente entre os diferentes setores da 
economia.  

Rasmussen  (1956)  avalia  a  estrutura  da  economia  a  partir  dos  encadeamentos  intersetoriais  e 
intrasetoriais  existentes.  Posteriormente,  Hirschman  (1958),  ao  desenvolver  sua  teoria  do  crescimento 
desbalanceado ou “desequilibrado”, identifica a importância de encadeamentos criados pela demanda e 
bens  sobre  a  produção  nacional  e  os  investimentos  realizados,  capazes  de  estimular  a  inovação  e  a 
competitividade. Neste sentido este autor utiliza tais indicadores para identificar o estímulo de criação ou 
ampliação da atividade  econômica a partir da expansão de determinados setores, buscando estabelecer 
algum  tipo  de  ranqueamento  desses  setores  a  partir  dos  impactos  diretos  e  indiretos  dessa  expansão 
(LEITE, 2017).  

Os  indicadores  de  encadeamento  Hirschman-Rasmussen  são  de  dois  tipos,  um  relacionado  à 
demanda  e  outro  à  oferta.  O  backward  linkage  (encadeamento  a  montante  ou  para  trás)  se  refere  aos 
processos  que  ocorrem  para  trás  de  determinada  atividade  produtiva,  pela  demanda  criada  a  partir  da 
compra de insumos necessários para a produção. Está diretamente relacionado com a indústria de bens de 
capital e bens intermediários (TONER, 1999), havendo uma ligação intersetorial, no qual o crescimento 
de um setor, ao demandar mais insumos, promove o setor que atende a essa demanda.   

Já  os  forward  linkages  (à  jusante  ou  para  frente)  são  aqueles  em  que  a  indústria  chave  tem  a 
capacidade de criar para frente na cadeia de produção, dada sua produção para o fornecimento de inputs 
para outras indústrias. É um encadeamento relacionado à oferta de bens, pois, se houver um aumento de 
produtividade tais efeitos são repassados pelos encadeamentos para frente.  

Ressalta-se  que  os  “backward  linkages  effects  are  important  not  only  from  secondary  back  to 
primary  production,  but  also  from  tertiary  back  to  both  secondary  and  primary  production” 
(HIRSCHMAN, 1958, p. 116). A economia está encadeada, e quanto maior for a capacidade de produção 
nacional, o efeito dos encadeamentos passa a ser maior.  

De acordo com Hirschman (1958), o backward linkage possui efeito mais direto, os impactos que 
os encadeamentos para trás geram na cadeia são mais confiáveis, pois, uma vez que que a demanda se 
amplie e aumente a necessidade de insumos intermediários a oferta responderia estimulando a produção 
de tais  bens (NASSIF et al,  2016,  LEITE, 2017).  É possível,  entretanto,  que parte dessa demanda por 
novos  insumos  seja  atendida  por  importações,  mas  a  geração  de  demanda  por  tais  insumos  cria 
oportunidade de  ampliação da produção nacional. Além  disso, dada  a característica dos encadeamos  à 
jusante,  ou  seja,  uma  possibilidade  de  criar  demanda,  Hirschman  (1958)  ressalta  estes  podem  não 
acontecer na sua “forma pura”. 

No tocante à economia brasileira, alguns estudos apresentam uma análise da mudança estrutural 
utilizando indicadores de encadeamento. Morceiro (2012), ao fazer uma análise da desindustrialização 
entre  2000-2011,  dentre  diversos  indicadores,  aponta  o  uso  dos  multiplicadores  de  produção  do  tipo 
Hirschman-Rasmussen para testar a hipótese de que houve desindustrialização no Brasil.  

4 
Nassif et al (2015) utiliza índices de Rasmussen-Hirschman para a economia brasileira nos anos 
de  1996,  2000,  2005  e  2009  para  verificar  se  houve  redução  do  impacto  da  indústria  brasileira  nesse 
período. Constatam que a indústria de transformação continua sendo muito importante por consistir no 
setor que mantém  os maiores encadeamentos para trás na economia brasileira, mas que vem  perdendo 
capacidade  de  dinamizar  a  economia  ao  longo  do  tempo.  Tais  encadeamentos  experimentaram  seus 
decréscimos mais intensos entre 1996 e 2000, tendo alguns se recuperando entre 2000 e 2005. Segundo 
este  estudo,  os  autores  concluem  que  existe  pouca  evidência  para  sustentar  a  tese  de  que  houve 
desindustrialização da economia brasileira no período. 

O  estudo  mais  recente  a  utilizar  este  tipo  de  indicador  foi  realizado  por  Morrone  (2016)  e  é 
temporalmente o mais similar ao desse estudo. Analisa a mudança dos indicadores entres 2010 e 2013. 
Nesse  estudo  o  autor  busca  identificar  quais  são  os  setores  que  tem  maior  capacidade  de  estimular  a 
economia para retirá-la da recessão.  

Morrone  (2016)  utiliza  indicadores  de  encadeamento,  baseado  no  método  eigenvector 
desenvolvido por Dietzenbacher (1992), que possui uma medida iterativa de encadeamentos para trás e 
para frente, mas que são calculados pelas suas redes de demanda. Tal indicador considera os efeitos de 
encadeamento em várias “rodadas”, captando os efeitos ao longo tempo. Baseado nesses indicadores é 
possível verificar alguma mudança estrutural dentre o período, em especial para alguns setores analisados 
(pesticidas, verniz, tinhas e lacas; metais não-ferrosos; borracha e plástico). 

 

3.  Metodologia 

 

 
Nesta  seção  será  a  presentada  a  metodologia  adotada  neste  estudo.  Na  primeira  subseção  é 
apresentada uma versão simples do modelo insumo-produto. Serão apresentados também os indicadores 
de  encadeamento  sob  o  ponto  de  vista  deste  referencial  metodológico.  Na  segunda  subseção  são 
apresentadas a fonte de dados e a classificação das atividades utilizadas neste estudo.  

 

3.1. O modelo insumo-produto 

 

O  uso  do  modelo  insumo-produto  para  análise  das  mudanças  estruturais  remonta  a  trabalhos 
clássicos como Leontief (1953) e Chenery et al (1962), sendo um dos principais instrumentos utilizados 
na literatura econômica com esta finalidade (DIETZENBACHER; LOS, 1998).  

Partindo de um  modelo  insumo-produto  básico4 é possível  determinar o valor da produção das 
atividades (𝐱, de dimensão 𝑚×1, em que 𝑚 é o número de atividades na economia) de maneira endógena, 
através da matriz inversa de Leontief (𝐙 = (𝐈 − 𝐀𝐧)−𝟏). Esta é calculada a partir da matriz de coeficientes 
técnicos nacionais (𝐀𝐧, 𝑚×𝑚), que apresenta em suas colunas os requerimentos de insumos por unidade 
de valor da produção nacional de cada atividade. Assim, em 𝐙 são estabelecidas as quantidades de insumos 
direta  e  indiretamente  necessários  para  a  produção  que  atenderá  a  demanda  final  por  bens  produzidos 
domesticamente (𝐟𝐧, 𝑚×1). 

𝐱 = (𝐈 − 𝐀𝐧)−𝟏𝐟𝐧 = 𝐙𝐟𝐧 

(1). 

Nesse  modelo  simples  (ou  aberto),  toda  a  demanda  final  é  considerada  exógena,  sendo  explicada  por 
outros fatores não presentes no modelo. A partir de (1) é possível derivar equações para a determinação 
do valor adicionado (como medida de renda, 𝐲) e também do emprego por setor (𝐧). No caso do emprego, 
o  vetor  do  emprego  setorial  pode  ser  obtido  a  partir  de  uma  matriz  diagonal  com  os  coeficientes  de 
emprego setorial por unidade do valor da produção setorial (𝐥̂) multiplicada pelo valor bruto da produção. 
Processo análogo pode ser observado no caso da renda, em que a matriz diagonal com os coeficientes de 
valor adicionado setorial por unidade de valor da produção setorial (𝐯̂), quando multiplicada pelo valor 
bruto da produção, permite a obtenção do nível de renda. Assim,  
𝐧 = 𝐋𝐟𝐎
𝐧 
𝐧 = 𝐕𝐟𝐎
𝐧 

𝐧 = 𝐥̂𝐱 = 𝐥̂𝐙𝐟𝐎
𝐲 = 𝐯̂𝐱 = 𝐯̂𝐙𝐟𝐎

(2) 
(3) 

em que 𝐋 é a matriz de impacto para o emprego e 𝐕 é a matriz de impacto para o valor adicionado (renda). 

                                                 
4 A apresentação e desenvolvimento do modelo insumo-produto básico pode ser visto em IBGE (2008), Grijó e Berni (2006), Feijó e 

Ramos, (2008). 

5 
Assim, os elementos das matrizes de impacto (𝐋, 𝐕 e 𝐙) denotam, respectivamente, a mudança do 
valor da produção, do emprego e do valor adicionado no setor i decorrente de uma alteração na demanda 
final  exógena  pela  produção  do  setor  j  (i.e,  𝑍̅𝑖𝑗 = 𝜕𝑥𝑖 𝜕𝑓𝑂
𝑛
 
respectivamente). 

,  𝐿̅𝑖𝑗 = 𝜕𝑛𝑖 𝜕𝑓𝑂
𝑛

,  𝑉̅𝑖𝑗 = 𝜕𝑦𝑖 𝜕𝑓𝑂
𝑛

⁄

⁄

⁄

𝑗

𝑗

𝑗

 

3.2. Indicadores de encadeamento 

 

Os  indicadores  síntese  básicos  calculados  a  partir  da  matriz  de  impacto  são  os  indicadores  de 
encadeamento para trás (backward linkage) e para frente (forward linkage), doravante denominados BL 
e FL respectivamente, também conhecidos como Hirschman-Rasmussen. O conjunto dos indicadores BL 
é obtido a partir matriz de impacto como segue: 

((4). 
em que 𝚿 é uma matriz de impacto arbitrária (𝐋, 𝐕 e 𝐙) e 𝐢 é o vetor unitário que é operador de somatório. 
Segundo Rasmussen (1956, p. 134; apud. BOUCHER, 1976), este indicador indica ''an estimate of the 
direct and indirect increase in output to be supplied by an industry chosen at random if final demand for 
the products of industry number j(j=1, n) increases by one unit”.  

𝐛𝐥 = 𝐢′𝚿 

Os componentes do vetor 𝐛𝐥 são os indicadores BL de um setor de atividade, ou seja 

bl𝐣 =   𝐢′𝚿𝐞𝐣 = ∑ ψ𝐢𝐣

𝐢

 

(

(5). 

em que 𝐞𝐣 é o vetor cujo j-ésimo componente é igual a um e os demais componentes são nulos. Assim, o 
indicador bl𝐣 representa o impacto de uma mudança unitária na demanda final pela produção de um setor 
j sobre todos os setores. Este indicador permite visualizar o quanto um setor é dependente do resto da 
economia, tendo a capacidade dessa forma de medir os encadeamentos para trás necessários à produção 
de uma unidade adicional do seu produto. 

Já o conjunto de indicadores de FL é dado pela seguinte expressão: 

𝐟𝐥 = 𝚿𝐢 

fl𝐢 =   𝐞′𝐢𝚿𝐢 = ∑ ψ𝐢𝐣

𝐣

 

(6) 
(7). 

O indicador fl𝐢 quantifica o impacto sobre o setor de atividade i de uma mudança exógena unitária em 
cada componente do vetor de demanda final.  

Os dois indicadores básicos BL e FL apresentados acima são sensíveis ao número de atividades 
presentes na matriz, portanto não permitem a comparação entre matrizes de dimensões diferentes. Uma 
maneira de contornar esse problema é calcular os indicadores BL e FL médios, dividindo-se os indicadores 
básicos pelo número de setores (m), obtendo-se: 

bl̅

𝐣 = (

) bl𝐣 

fl̅
𝐢 = (

) fli 

1
m
1
m

((8) 

(9). 

Uma  outra  forma  de  normalizar  os  indicadores  de  encadeamento  que  apresenta  a  vantagem 
adicional  de  facilitar  as  comparações  dos  indicadores  entre  atividades  são  os  indicadores  de  poder  de 
dispersão  (Pd)  e  sensibilidade  da  dispersão  (Sd).  Os  dois  indicadores  utilizam  a  média  total  dos 
coeficientes da matriz de impacto para normalizar os indicadores BL e FL médios, isto é, usam  

MTOT = (

1
m2) (𝐢′𝚿𝐢) = (

1
m2) ∑ ∑ ψ𝐢𝐣

i

j

 

(10). 

O indicador Pd relaciona-se com o indicador BL médio da seguinte maneira: 

(11). 
Nesse sentido, Bocher (1976) argumenta que quando Pdj > 1 isto indica que a indústria tem impactos 
significativos sobre todos os setores, ou seja, seria um setor chave, pois seu impacto sobre todos os setores 
é maior do que o impacto médio total e vice-versa quando Pdj < 1. 

MTOT

bl̅
𝐣

 

Pdj =

(

O indicador de sensibilidade de dispersão (Sd) é calculado de maneira análoga a partir do indicador 

FL médio e da média total conforme segue abaixo: 

Sdi =

fl̅
𝐢

MTOT

 

6 
(12). 

Segundo Schuscnny (2005), o nome de sensibilidade de dispersão é apropriado para essa situação, 
pois este índice reflete o quanto um setor é sensível a mudanças gerais na demanda, fornecendo a útil 
informação de qual o setor é mais sensível a mudanças dadas por choques de produção, emprego ou renda. 
Assim,  quando  Sdi > 1  isto  significa  que  este  setor  terá  que  crescer  o  produto  mais  do  que  as  outras 
indústrias para obter o aumento dado na demanda final para todo o sistema, mostrando que o setor i é mais 
afetado por uma expansão conjunta de todos os setores do que a média e vice-versa quando Sdi < 1.  

Uma  vez  que  os  indicadores  de  poder  de  dispersão  e  sensibilidade  de  dispersão  são  medidas 
normalizados dos backward linkages e forward linkages, mantendo inalterado o ordenamento dos setores 
que  geram  os  maiores  encadeamentos,  optou-se  por  analisar  nesse  estudo  apenas  os  indicadores 
normalizados.  Estes  facilitam  a  análise,  uma  vez  que  os  indicadores  que  foram  maiores  que  1  são 
interpretados como tendo encadeamento maior do que a média.  

 

3.3. Decomposição dos indicadores de encadeamento 

 

Os indicadores de encadeamento apresentados  acima incluem  em  seu cálculo o impacto  de um 
setor nele mesmo. Para avaliar adequadamente o quanto a variação da demanda final de um setor afeta os 
demais setores na economia e o quanto  um setor é afetado pela variação da demanda final dos demais 
setores  convém  decompor  os  indicadores  de  encadeamento  em  dois  termos:  um  termo  relacionado  ao 
próprio setor e um termo associado à influência exercida nos ou recebida dos demais setores. Podemos 
ainda expressar esta decomposição como  uma proporção  do valor total  do indicador de encadeamento 
para permitir a definição dos setores que apresentam um encadeamento líquido da contribuição do próprio 
setor acima do valor médio do mesmo indicador calculado para o conjunto dos setores. 

Com efeito, no caso do encadeamento para trás temos, por um lado, o impacto da variação unitária 
da demanda final de um setor no próprio setor como proporção do indicador de encadeamento para trás 
(ρi=j) e, por outro lado, seu complemento que capta o impacto de uma variação unitária da demanda final 
do setor sobre demais setores da economia como proporção do indicador de encadeamento para trás (ϱi≠j), 
calculados conforme segue abaixo:  

ρi=j =

ψ𝐢=𝐣
∑ ψ𝐢𝐣

i

 

ϱi≠j = 1 − ρi=j 

  (13)  

(14). 

Para o indicador de encadeamento para frente temos, por um lado, o impacto de uma variação unitária da 
demanda final do setor sobre o próprio setor como proporção do valor do indicador de encadeamento para 
frente (ρj=i) e, por outro lado, o seu complemento que mensura o impacto de uma variação unitária da 
demanda  final  de  cada  um  dos  demais  setores  sobre  o  setor  em  análise  como  proporção  do  valor  do 
indicador de encadeamento para frente (ϱj≠i): 

ρj=i =

ψ𝐣=𝐢
∑ ψ𝐢𝐣

j

 

ϱj≠i = 1 − ρj=i 

(15) 

(16). 

Os valores dos indicadores ρj=i e ϱj≠i podem ser comparados com o valor médio dos impactos 

não relacionados com os do próprio setor nele mesmo: 

ϱmed =

∑ ∑ ψ𝐢𝐣

i

− ∑ ψ𝐢=𝐣

j
i
∑ ∑ ψ𝐢𝐣

i

j

= 1 −

i

∑ ψ𝐢=𝐣
∑ ∑ ψ𝐢𝐣

i

j

= 1 − ρmed 

(17). 

Esta comparação visa identificar aqueles setores que geram um impacto maior ou menor do que o médio 
sobre os demais setores no caso do indicador de encadeamento para trás e recebem um impacto maior ou 
menor  do  que  médio  no  caso  do  indicador  de  encadeamento  para  frente.  Com  isso,  pretendemos 
caracterizar os setores pela sua maior ou menor interação com os demais setores da economia tanto do 
ponto vista dos impactos gerados como dos impactos recebidos. 
 
 

7 

3.4. Fonte de dados e nível de classificação 

 
Nessa seção apresentamos as fontes de dados, os procedimentos metodológicos para a estimação 

das MIP e a classificação das atividades.  

Esse  estudo  será  realizado  para  os  anos  de  2010  e  2014.  A  MIP  para  a  economia  brasileira  é 
calculada pelo IBGE e tem sido divulgada nos anos com finais 0 e 5. Recentemente, a MIP foi divulgada 
com  base  no  Sistema  de  Contas  Nacionais  (doravante,  SCN)  para  o  ano  de  20105.  Na  tentativa  de 
preencher  as  lacunas  dos  anos  para  os  quais  as  MIPs  não  são  divulgadas  oficialmente,  são  estimadas 
atualizações das MIPs oficiais para estes anos. No Brasil, existem alguns métodos que se propõem a fazer 
tal tarefa, tais como Guilhoto (2005; 2010), Grijó e Bêrni (2006) e Martinez (2015).  

Para esse estudo foram utilizados os dados da MIP 2010 (IBGE, 2016a) e das tabelas de recursos 
e usos (doravante, TRUs) para o ano de 2014 (IBGE, 2016b). Para realizar a estimação da MIP a partir 
das  TRUs  segue-se  a  metodologia  sugerida  por  Grijó  e  Berni  (2006).  Esta  última  utiliza  informações 
estruturais presentes na MIP de 2010, que são utilizadas para estimar a MIP  para o ano de 20146, com 
base nas TRUs deste último ano. No Apêndice A encontram-se os procedimentos metodológicos para a 
adaptação do método e tratamento da base dados. 

Em  análises  setoriais,  um  nível  desagregado  com  muitas  atividades  torna  difícil  a  tarefa  de 
identificação de tendências e regularidades nos dados da economia. Nesse sentido, optou-se por utilizar 
um nível mais agregado do que o estimado para as matrizes, que originalmente contém 67 atividades.  

O nível de desagregação utilizado para apresentação dos dados desse estudo é composto por 19 
setores. Essa classificação é uma mescla dos níveis de desagregação de 12 e 20 atividades, disponível no 
SCN 2010 publicado pelo IBGE (2016b). O setor industrial foi desagregado com base na classificação 
proposta por Kupfer (2005) e Torraca e Kupfer (2014), que são classificados de acordo com os padrões 
de concorrência característicos de cada atividade industrial e são submetidos, de certa forma, aos mesmos 
fatores para os desempenhos de concorrência (KUPFER, 1998). Esta classificação é composta por quatro 
grupos industriais: 

•  Commodities  agrícolas  (CA):  atividades  intensivas  em  recursos  naturais  e  energéticos,  estando 

associadas geralmente ao agronegócio e a produtos homogêneos de alta tonelagem; 

•  Commodities  industriais  (CI):  atividades  intensivas  em  recursos  naturais  relacionadas  com  os 

• 

• 

setores da indústria extrativa mineral, metalurgia e química básica; 
Indústria  tradicional (IT):  indústria de bens com menor conteúdo tecnológico  que produzem  em 
unidades  com  poucos  requisitos  quanto  à  escala  produtiva;  produção  de  bens-salário,  insumos, 
complementos industriais e bens de consumo manufaturados; é constituída por uma variedade de 
atividades, tais como produtos de metal, químicos diversos e material elétrico e, parte dedicada a 
manufatura de bens de consumo, como alimentos, têxtil, calçados e móveis, dentre outros;  
Indústria de bens com maior conteúdo tecnológico (IN): atividades mais sofisticadas na tecnologia 
e  organização  da  produção  adotada;  é  formada  por  setores  que  induzem  o  progresso  técnico  na 
economia,  tais  como  produção  de  equipamentos  mecânicos  e  eletrônicos  e  pelos  setores  de  alta 
tecnologia e pela indústria de bens duráveis de consumo (automóveis, eletrônicos).  

Diferentemente  de  outros  estudos  que  analisam  a  indústria  e  optam  por  utilizar  classificações 
baseadas em intensidade do conteúdo tecnológico da OECD (2003) ou de padrões setoriais de mudanças 
técnicas como em Pavitt (1984), essa classificação se baseia numa combinação entre fatores de demanda 
(e as categorias de uso, como bens de capital, intermediários, consumo durável e consumo não durável) e 
de  oferta  (sistemas  técnicos  de  produção  e  fluxos  tecnológicos).  Além  disso,  em  uma  economia 
competitiva  e  aberta,  o  padrão  de  concorrência  de  um  mercado  é  fundamental  na  determinação  da 
competitividade das empresas que pertencem a cada grupo.  

Apesar desse nível de apresentação para 19 atividades, todos os indicadores utilizados nesse estudo 
foram calculados para as 67 atividades, e só depois, foi realizada a devida agregação. A correspondência 
entre estes níveis de classificação está descrita no Apêndice B.   
                                                 
5 Uma vez que houve mudanças metodológicas significativas entre o SCN 2000, no qual são publicadas as MIP 2000 e 2005, e o 
SCN 2010, não se pode realizar uma comparação direta entre essas matrizes. É necessário algum processo de compatibilização 
entre tais SCN para uma análise temporal mais abrangente.  

 6 Embora neste estudo seja apresentado apenas os dados para 2014, foram realizadas estimativas a partir da mesma metodologia para 

2011 a 2013. Os interessados podem solicitar aos autores tais estimativas.  

 

4.  Breve panorama da estrutura produtiva da economia brasileira 

 

Analisando o comportamento VBP)7 entre 2010 e 2014, observamos um crescimento médio de 
10,75% a.a8. No Gráfico 1 podemos constatar que os setores de serviços foram os que mais cresceram no 
período, destacando-se Educação e saúde privada; Alojamento e alimentação e Atividades imobiliárias.  

 

Gráfico 1 - Crescimento médio anual do valor bruto de produção para o Brasil, entre 2010 e 2014 

8 

%
5
0

,

1
1

%
3
3

,

0
1

%
5
7

,

0
1

%
8
7

,

8

%
3
0

,

5

)
.
a
.
a
%

(
 

o
t
n
e
m
i
c
s
e
r
C

20,00%
18,00%
16,00%
14,00%
12,00%
10,00%
8,00%
6,00%
4,00%
2,00%
0,00%

%
9
7

,

3
% 1
1
8

% 9

,

3
6

,

6

%
8
6

,

6
1

%
3
9

,

1
1

%
6
5

,

8

%
9
5

,

5

%
5
4

,

5
1

%
8
2

,

1
1

%
0
9

,

3
1

%
2
6

,

7
1

%
1
0

,

2
1

%
9
5

,

1
1

%
2
7

,

8

Fonte: Elaboração própria com base em IBGE (2016b) e estimativas realizadas nesse estudo. 

 

Dentre as atividades industriais, a de Commodities agrícolas foi a que mais cresceu, sendo seguida 
das  atividades  Commodities  Industriais,  Indústria  tradicional  e  Indústria  inovativa.  Este  fato  é 
preocupante,  pois  considerando  a  sofisticação  tecnológica  presente  nesses  grupos  industriais,  os  que 
possuem maior intensidade são os que menos cresceram.  

A  composição  setorial  do  VBP  para  19  atividades  (Gráfico  2),  as  cinco  primeiras  atividades  a 
apresentarem as maiores proporções em relação ao VBP em 2010 são: Commodities industriais, Admin, 
saúde educ. púb. e segur.social, Comércio, Indústria tradicional e Indústria inovativa.  

 

 

Gráfico 2 - Participação (%) do VBP setorial no total da economia brasileira, 2010 e 2014, preços 

constantes relativos de 2010 

%
7
3

,

2
1

%
9
1

,

2
1

%
5
0

,

8

%
9
4

,

7

%
3
1

%
3
1

,

,

4

4

%
3
1

,

%
8
1

,

4

4

%
2
9

,

0
1

%
0
8

,

9

%
8
9

,

4

%
8
7

,

4

%
1
7

,

8

%
5
0

,

7

%
8
7

,

6

%
5
5

,

6

%
7
9

,

2

%
5
5

,

2

)

%

(
 
o
ã
ç
a
p
i
c
i
t
r
a
P

14,00%

12,00%

10,00%

8,00%

6,00%

4,00%

2,00%

0,00%

%
2
3

%
4
8

,

,

1
1

1
1

%
2
3

,

3

%
8
3

,

3

%
9
8

,

2

%
9
5

,

2

%
0
3

,

3

%
0
6

,

2

%
0
3

,

5

%
9
4

,

4

%
9
1
% 2
5
3

%
4
0
% 2
6
3

,

,

,

,

0

0

%
0
5
% 5
1
8
% 3
3
1

%
7
0
% 5
5
1

%
3
6

3

,

,

,

,

,

2

,

2

Fonte: Elaboração própria com base em IBGE (2016b) e estimativas realizadas nesse estudo. 

 

                                                 
7 Os dados utilizados para fazer essa análise estão a preços constantes relativos de 2010. A série foi deflacionada pelos deflatores 
setoriais calculados a partir da Tabela de Recursos (IBGE, 2016b), a preços do ano corrente e a preços do ano anterior. Em seguida, 
foi encadeada criando a série a preços de 2010. Também foram corrigidos às variações dos preços relativos setoriais.  

8 Uma vez que tais informações estão dispostas a preços relativos constantes de 2010, essa variação representa variação em volume.  

2010

2014

 

 

5.  Análise de dados 
 

Nesta seção serão analisados os indicadores de poder de dispersão e sensibilidade de dispersão9, 
para  as  atividades  da  economia  brasileira,  em  conjunto  com  a  composição  do  encadeamento  entre  os 
setores10, para os anos de 2010 e de 2014. De acordo com as combinações desses indicadores são possíveis 
16 situações diferentes, como descrito nas Figuras 1, 2 e 3 para o VBP, VA e emprego. 

 

Figura 1 - Quadro esquemático das atividades, segundo Poder de dispersão, Sensibilidade de dispersão 

e Grau de dispersão para valor bruto da produção, 2010 e 2014 

9 

 

Fonte: Elaboração própria com base em IBGE (2016a, 2016b) e estimativas realizadas nesse estudo. 

 

Para a produção, oito casos  de combinações entre os indicadores mencionados são observados. 
Para  o  ano  de  2010,  seis  atividades  são  consideradas  chave,  ou  seja,  apresentam  𝑃𝑑 ≥ 1 e  𝑆𝑑 ≥ 1: 
Commodities industrias, Indústria tradicional, Indústria inovativa e Commodities agrícolas, Transporte, 
armazenamento  e  correio  e  Informação  e  comunicação.  Desse  grupo,  destaca-se  Transporte, 
armazenamento e correio com poder de arrastar a economia, gerado principalmente pelos outros setores, 
bem  como  sua  sensibilidade  em  decorrência  de  um  aumento  uniforme  da  demanda.  Assim,  este  setor, 
como era de se esperar, é dependente do comportamento extra setorial.   

Os setores Indústria tradicional, Indústria inovativa e Commodities agrícolas, que são os setores 
que possuem da 2ª. a 4ª. posição com os maiores encadeamentos para trás, tem seu impacto extra setorial 
mais intenso nesse quesito. Assim, estes setores-chave possuem um efeito de arrasto da economia grande, 
no  tocante  a  sua  demanda  de  insumos  intermediários.  Entretanto,  o  impacto  gerado  pelo  aumento  da 
demanda, ou seja, a sensibilidade de dispersão nesses setores, tem efeitos mais acentuados para o próprio 
setor do que para o restante da economia.  

Por  último,  dentre  estes  setores-chave,  Commodities  industriais  (setor  com  maior  𝑃𝑑𝑗  da 
economia) e Informação e comunicação possuem efeitos concentrados no seu setor tanto para o poder de 
dispersão ou sensibilidade de dispersão. Assim, apesar de seu poder de encadeamento para trás e  para 
frente ser acima da média, seu impacto é em grande parte gerado para o próprio setor.  

O próximo caso é composto das atividades que possuem 𝑃𝑑𝑗 < 1 e 𝑆𝑑𝑖 ≥ 1. Schuscnny (2005) 
chama os setores que apresentam esta combinação de indicadores de estratégicos, porque em  casos de 
choques  de  demanda,  são  os  que  podem  apresentar  possíveis  gargalos  na  economia.    Os  setores 
                                                 
9 Os indicadores de poder de dispersão e sensibilidade de dispersão, juntamente com seu ordenamento, estão disponíveis na Tabelas 

1 do Apêndice C.  

10 As proporções dos indicadores que são gerados no setor e nos demais setores, estão disponíveis na Tabela 2 do Apêndice C.  

    Backward linkages    2010 2014    𝑷𝒅≥𝟏 𝑷𝒅<𝟏 𝑷𝒅≥𝟏 𝑷𝒅<𝟏    ϱi≠j≥ϱmedpd ϱi≠j<ϱmedpd ϱi≠j≥ϱmedpd ϱi≠j<ϱmedpd ϱi≠j≥ϱmedpd ϱi≠j<ϱmedpd ϱi≠j≥ϱmedpd ϱi≠j<ϱmedpd Forward linkages 𝑺𝒅≥𝟏 ϱj≠i≥ϱmedsd  Transporte, armazenamento e correio   Agricultura, pesca e outros  Ativ. científicas, profissionais e técnicas   Transporte, armazenamento e correio  Commodities industriais  Agricultura, pesca e outros  Ativ. científicas, profissionais e técnicas   Comércio ϱj≠i<ϱmedsd  Commodities agrícolas  Indústria Tradicional  Indústria Inovativa  Informação e comunicação  Commodities industriais    Commodities agrícolas  Indústria Tradicional  Indústria Inovativa  Informação e comunicação   𝑺𝒅<𝟏 ϱj≠i≥ϱmedsd     Construção   Comércio  SIUSP  Atividades financeiras e seguros  Atividades imobiliárias  Ativ. admin. e serv. complementares     SIUSP  Construção  Atividades financeiras e seguros  Atividades imobiliárias  Ativ. admin. e serv. complementares ϱj≠i<ϱmedsd     Alojamento e alimentação  Artes, cultura, esporte e recreação  Admin, saúde educ. púb. e segur.social  Educação e saúde privada  Outras atividades de serviços    Alojamento e alimentação  Artes, cultura, esporte e recreação   Admin, saúde educ. púb. e segur.social  Educação e saúde privada  Outras atividades de serviços  10 
pertencentes  a  este  grupo  são  Agricultura,  pesca  e  outros  e  Ativ.  científicas,  profissionais  e  técnicas.  
Assim, possuem baixo efeito de encadeamentos para trás, mas sua sensibilidade frente a um aumento na 
demanda é elevada e tais efeitos são sentidos pelos outros setores, uma vez que a proporção que é gerada 
nestes indicadores é maior do que para a média da economia.  

O último caso  gerado é  daqueles setores que possuem  tanto  𝑃𝑑𝑗 quanto  𝑆𝑑𝑖  menores do que  a 
média da economia. Em geral estes setores utilizam uma quantidade pequena de insumos intermediários, 
dedicando-se prioritariamente a demanda final. São setores isolados, pois não provocam efeitos de arrasto 
elevado, e sua reação frente às variações de demanda é também pouco relevante, sendo em grande parte 
atividades de serviços.  

Dentre estes, existem quatro subgrupos. O primeiro é constituído da atividade  Construção, que 
possuí efeitos extra setorial maior do que a média da economia tanto para o 𝑃𝑑𝑗 quanto para 𝑆𝑑𝑖. Já as 
atividades  Alojamento  e  alimentação  e  Artes,  cultura,  esporte  e  recreação  tem  seus  efeitos  de 
encadeamento  para  trás,  apesar  de  baixo,  distribuídos  entre  os  setores.  Os  setores  Comércio,  SIUSP, 
Atividades  financeiras  e  seguros,  Atividades  imobiliárias,  Ativ.  admin.  e  serv.  complementares  seus 
efeitos demanda de insumos intermediários baixos e, quando existentes, tendem a estar concentrados no 
próprio setor. Por último, as atividades de  Admin, saúde educ. púb. e segur. social, Educação e saúde 
privada e Outras atividades de serviços possuem efeitos concentrados tanto para o 𝑃𝑑𝑗 quanto 𝑆𝑑𝑖, ou 
seja, grande parte dos seus efeitos são gerados ou influenciados pelo comportamento das suas próprias 
atividades. 

Comparando 2010 com 2014, poucas mudanças ocorreram para a produção, estando destacadas 
na Figura 1, com as atividades que mudaram de posição (denotadas em itálico no ano de 2014). A média 
da  composição  dos  encadeamentos  tem  uma  pequena  mudança  a  favor  da  concentração  dos 
encadeamentos gerados na própria atividade. Para o 𝑃𝑑𝑗, a proporção que é gerada dentro da atividade 
passa de 67,89% para 68,13% (diferença de 0,24p.p.) e para  𝑆𝑑𝑖, esta proporção se modifica de 65,43% 
para 66,33% (diferença de 0,9p.p.). 

Em  geral,  as  atividades  modicaram  apenas  sua  posição  em  relação  à  média  no  tocante  a 
distribuição dos efeitos gerados entre 2010 e 2014, permanecendo semelhante seus 𝑃𝑑𝑗 e 𝑆𝑑𝑖. Tais casos 
são Commodities industriais, que passa a ter seus efeitos de encadeamentos para frente melhor distribuídos 
entre os setores, o que tende a ser positivo para a economia por ser um setor-chave.  

As atividades Ativ. científicas, profissionais e técnicas e Construção passaram a ter seus efeitos 
de backward linkages mais concentrados do que a média da economia. O contrário ocorreu com SIUSP 
que teve um aumento na proporção dos encadeamentos para trás que são atribuídos a outros setores. A 
única atividade que aumentou o 𝑆𝑑𝑖 foi o Comércio, passando a ser considerado um setor estratégico, uma 
vez que tem grande importância no fornecimento de insumos a outros setores.  

Na  Figura  2  encontra-se  a  combinação  dos  indicadores  analisados  nessa  seção  para  o  valor 
adicionado. A grande maioria das atividades tem seu comportamento semelhante aos resultados obtidos 
para o valor bruto da produção em 2010 e 2014.  

Em 2010, as oito atividades que possuem comportamento diferente, em geral é na composição 
do  𝑃𝑑𝑗  e  do  valor  da  Sensibilidade  de  dispersão.  As  atividades  Agricultura,  pesca  e  outros,  Ativ. 
científicas, profissionais e técnicas, Artes, cultura, esporte e recreação, que possuíam uma composição 
na geração de encadeamentos para trás melhor distribuída entre os setores na produção em comparação 
pd ),  passam  a  ter  𝑃𝑑𝑗  que  é  gerado  para  próprio  setor  no  valor 
com  a  média  da  economia  (ϱi≠j ≥ ϱmed
pd ).  Comportamento  contrário  ocorre  com  as 
adicionado  maior  do  que  a  média  da  economia  (ρi≠j ≥ ρmed
Commodities industriais e Informação e comunicação, que tinham o valor adicionado gerado pelo 𝑃𝑑𝑗 
mais  concentrado  no  seu  próprio  setor,  mas  passa  a  ser  mais  distribuídos  entre  as  atividades,  quando 
comparado com a média da economia.   

As  atividades  Commodities  agrícolas,  Ativ.  admin.  e  serv.  complementares  e  Comércio  tem 
intensidades de 𝑆𝑑𝑖 gerado pela produção e valor adicionado distintas em 2010. A primeira, que possuía 
𝑆𝑑𝑖 maior do que a média da economia no caso da produção, tem valor abaixo da média na geração do 
valor adicionado. Esse resultado é interessante, uma vez que indica que apesar da produção ter efeitos 
fortes  na  geração  de  encadeamentos  para  frente  na  produção,  quando  se  analisa  do  ponto  de  vista  da 
capacidade de geração valor adicionado, seu resultado é bem abaixo da média da economia. As atividades 
de serviços, Ativ. admin. e serv. complementares e Comércio, que para a produção possuem 𝑆𝑑 < 1, para 

11 
o VA tem 𝑆𝑑𝑖 maior do que a média da economia, indicando a importância  dos setores de serviços na 
geração de encadeamentos para a frente.  

 

Figura 2 - Quadro esquemático das atividades, segundo Poder de dispersão, Sensibilidade de dispersão 

e composição dos encadeamentos para valor adicionado, 2010 e 2014 

 

Fonte: Elaboração própria com base em IBGE (2016a, 2016b) e estimativas realizadas nesse estudo. 
Obs: As atividades marcadas com (*) indicam que estas se modificam, quando comparadas com a posição obtida com o VBP (Figura 1) 

 

pd
Comparando os encadeamentos de 2010 e 2014 para o valor adicionado, ϱmed

 é respectivamente 
36,63%  e  36,40%,  indicando  uma  pequena  queda  de  0,23p.p  dos  indicadores  que  são  gerados  fora  do 
setor,  em  comparação  com  os  dois  anos.  Cinco  são  as  atividades-chave  para  o  valor  adicionado: 
Commodities  industrias,  Indústria  tradicional,  Indústria  inovativa  e  Transporte,  armazenamento  e 
correio e Informação e comunicação.  

Apenas duas atividades modificaram suas posições em 2014 quando comparadas com 2010. As 
atividades  SIUSP  e  Artes,  cultura,  esportes  e  recreação,  que  tinham  a  composição  de  seus  setores 
concentrados  neles  mesmo,  passam  a  ter  tais  indicadores  dispersos  para  o  poder  de  dispersão,  mas 
permanecendo com 𝑃𝑑 < 1.  

Na  Figura  3  encontram-se  a  combinação  dos  indicadores  analisados  para  o  emprego.  O 
comportamento das atividades não se modifica nos anos de 2010 e 2014, indicando não haver mudança 
quando comparada a estrutura entre as atividades do ponto de vista do emprego. Em comparação com o 
valor bruto de produção, apenas três atividades possuem as mesmas combinações (Indústria tradicional, 
Admin, saúde educ. púb. e segur. social e Educação e saúde privada. Já comparando as possibilidades do 
emprego com as do valor adicionado, cinco atividades permanecem semelhantes (Commodities agrícolas, 
Indústria tradicional, Comércio, Ativ. admin. e serv. complementares e Educação e saúde privada). 

As atividades-chave, para o  emprego, ou seja, aquelas que apresentam  𝑃𝑑 ≥ 1 e  𝑆𝑑 ≥ 1 são  a 
Indústria  tradicional,  Outras  atividades  de  serviços  e  Agriculture,  fishing  and  other,  mas  a  dispersão 
existente na geração dos encadeamentos  é diferente entre elas. É interessante analisar que dentre  estas 
atividades, somente a Indústria Tradicional é também uma atividade-chave relacionada à produção e ao 
valor adicionado. Esta apresenta elevado multiplicador de emprego para trás e tem impacto maior do que 
a média na geração de empregos para outros setores. Do ponto de vista do Sd, os empregos gerados são 
em grande parte no próprio setor. Este fato é esperado, uma vez que como essa atividade é a agregação 
de  outras  atividades  industriais,  tem  como  característica  a  provisão  de  insumos  que  são  utilizados  na 
produção intraindustrial de bens.  

 
 

   Backward linkages    2010 2014    𝑷𝒅≥𝟏 𝑷𝒅<𝟏 𝑷𝒅≥𝟏 𝑷𝒅<𝟏    ϱi≠j≥ϱmedpd ϱi≠j<ϱmedpd ϱi≠j≥ϱmedpd ϱi≠j<ϱmedpd ϱi≠j≥ϱmedpd ϱi≠j<ϱmedpd ϱi≠j≥ϱmedpd ϱi≠j<ϱmedpd Forward linkages 𝑺𝒅≥𝟏 ϱj≠i≥ϱmedsd  Transporte, armazenamento e correio     Comércio*  Agricultura, pesca e outros*  Ativ. científicas, profissionais e técnicas*  Ativ. admin. e serv. Complementares*  Transporte, armazenamento e correio     Comércio  Agricultura, pesca e outros*  Ativ. científicas, profissionais e técnicas  Ativ. admin. e serv. Complementares* ϱj≠i<ϱmedsd  Commodities industriais*  Indústria Tradicional  Indústria Inovativa  Informação e comunicação*     Commodities industriais*  Indústria Tradicional  Indústria Inovativa  Informação e comunicação*    𝑺𝒅<𝟏 ϱj≠i≥ϱmedsd    Construção   SIUSP  Ativ. finan., de seguros e serv. relac...  Atividades imobiliárias    Construção*  SIUSP   Ativ. finan., de seguros e serv. relac...  Atividades imobiliárias  Construção ϱj≠i<ϱmedsd  Commodities agrícolas*    Alojamento e alimentação   Admin, saúde educ. púb. e segur.social  Educação e saúde privada  Artes, cultura, esporte e recreação*  Outras atividades de serviços  Commodities agrícolas*   Admin, saúde educ. púb. e segur.social*  Alojamento e alimentação  Artes, cultura, esporte e recreação   Educação e saúde privada  Outras atividades de serviços  12 
Figura 3 - Quadro esquemático das atividades, segundo Poder de dispersão, Sensibilidade de dispersão 

e Grau de dispersão para emprego, 2010 e 201411 

Fonte: Elaboração própria com base em IBGE (2016a, 2016b) e estimativas realizadas nesse estudo. 

 

 

A predominância da atividade Outras atividades de serviços e Agriculture, fishing and other como 
atividades-chave  (ocupando  a  2ª  e  3ª  posição  no  ordenamento  do  𝑃𝑑𝑗  para  emprego  contra  a  14ª  e  8ª 
posição para  a produção, em  2010) demonstram  uma elevada proporção  de empregos que são  geradas 
nessas atividades. Para a atividade Outras atividades de serviços, apesar do elevado encadeamento, quase 
a  totalidade  dos  empregos  gerados,  tanto  pelo  𝑃𝑑𝑗  quanto  𝑆𝑑𝑖,  são  concentrados  na  própria  atividade, 
tendo poucos efeitos de arrasto nos demais setores. Já os empregos que seriam gerados via encadeamentos 
para trás pela expansão de uma unidade de produto na atividade Agriculture, fishing and other,  são quase 
na sua totalidade (cerca de 90%) destinados à própria atividade. Por outro lado, efeitos dos encadeamentos 
para frente são mais dispersos entre as atividades, o que é de se esperar pela natureza de fornecedora de 
insumos dessa atividade.  

As atividades Commodities Industriais, Commodities agrícolas e Indústria Inovativa apresentam 
o  poder  de  dispersão  para  emprego  maior  do  que  um,  indicando  um  efeito  de  arrasto  na  geração  de 
empregos para trás elevado e também com efeitos difundido para as demais atividades, característica das 
atividades industriais. Já os efeitos gerados pelos encadeamentos para frente são menores do que a média 
da economia (𝑆𝑑𝑖 < 1), bem como estes efeitos são concentrados nessas atividades.  

As  atividades  Comércio,  Transporte,  armazenamento  e  correio  e  Ativ.  admin  e  serv. 
complementares,  possuem  os  multiplicadores  de  encadeamentos  para  trás  menores  do  que  a  média  da 
economia,  mas  por  outro  lado  tem  grande  importância  na  geração  de  empregos  derivado  dos 
encadeamentos para frente, sendo maior do que a média da economia.  

As demais atividades, em geral de serviços, apresentam 𝑃𝑑 e 𝑆𝑑 menores do que a média da 
economia.  Modifica-se apenas a composição  dos encadeamentos  entre os  setores, sendo  algumas mais 
concentradas no setor e outras nas demais atividades.  

 

6.  Comentários finais 
 

De maneira geral, os indicadores de encadeamentos apresentados aqui para a produção revelam 
importância  acentuada  das  atividades  industriais,  tendo  duas  atividades  de  serviço  (Transporte, 
armazenagem e correio e Informação e comunicação) como atividade-chave. No caso dos indicadores 
calculados  para  o  valor  adicionado,  os  encadeamentos  e  sua  composição  é  muito  próxima  aos  casos 
observados para o valor bruto da produção. Já para os indicadores de emprego, atividades industriais são 
importantes, em especial a Indústria Tradicional, mas outras como agropecuária e serviços aparecem com 
maior importância.  Somente a  Indústria Tradicional é também  uma atividade-chave relacionada  VBP, 
emprego e VA. 

                                                 
11 A atividade Ativ. científicas, profissionais e técnicas, tem-se que ϱi≠j < ϱmed

pd  , indicando que 𝑃𝑑 estaria concentrada na própria 
atividade, quando comparada à média da economia. Já quando comparado o coeficiente de variação (𝐶𝑉) em relação ao médio da 
economia, tem-se que (𝐶𝑉𝑗 < 𝐶𝑉𝑚𝑒𝑑). Seguindo o mesmo critério de comparação em relação à média, indicaria que a distribuição 
os dados dessa atividade seria mais homogênea (ou melhor distribuída) em comparação com o CV médio da economia. O mesmo 
ocorre para a atividade SIUSP, só que para o 𝑆𝑑. 

   Backward linkages    2010 e 2014    𝑷𝒅≥𝟏 𝑷𝒅<𝟏    ϱi≠j≥ϱmedpd ϱi≠j<ϱmedpd ϱi≠j≥ϱmedpd ϱi≠j<ϱmedpd Forward linkages 𝑺𝒅≥𝟏 ϱj≠i≥ϱmedsd   Agricultura, pesca e outros    Comércio  Transporte, armazenamento e correio  Ativ. admin. e serv. complementares ϱj≠i<ϱmedsd  Indústria Tradicional  Outras atividades de serviços   𝑺𝒅<𝟏 ϱj≠i≥ϱmedsd    Ativ. finan., de seguros e serv. relac...  Atividades imobiliárias  Ativ. científicas, profissionais e técnicas ϱj≠i<ϱmedsd  Commodities industriais  Commodities agrícolas  Indústria Inovativa   SIUSP  Construção  Informação e comunicação   Alojamento e alimentação  Admin, saúde educ. púb. e segur.social  Educação e saúde privada  Artes, cultura, esporte e recreação  13 
A atividade que gera o maior encadeamento para a produção e valor adicionado são Commodities 
Industriais, tendo caráter extrativa, rica em recursos naturais. Para a produção, esta atividade gera altos, 
mas seus efeitos para frente e para trás são concentrados na própria atividade. Para o caso do emprego a 
atividade  que  possui  maior  encadeamento  é  a  Indústria  tradicional,  que  possui  baixo  conteúdo 
tecnológico, com poucos requisitos de escala de produção, sendo caracterizado por bens salários.  

A Indústria inovativa, que possui maior conteúdo tecnológico e é indutora do progresso técnico 
na economia, ocupa em geral apenas a terceira posição nos encadeamentos, ficando apenas à frente das 
Commodities agrícolas. Além disso, a Indústria inovativa foi a que mais perdeu participação do seu VBP 
no total da economia. Pensando em uma estratégia de desenvolvimento de longo prazo, o potencial de 
indução dessa atividade para a economia é limitado. 

A despeito do debate sobre a existência ou não de um processo de desindustrialização na economia 
brasileira, a indústria continua sendo importante  para a geração de encadeamentos, sendo os principais 
setores-chave na economia, entre 2010 e 2014, principalmente analisando os indicadores de VA e VBP.  
Pela análise realizada nesse estudo, a estrutura da economia brasileira permanece semelhante entre 
2010 e 2014, analisada sobre o prisma proposto neste estudo. Houve, entretanto, uma tímida mudança na 
esquematização das atividades para o VBP e VA, permanecendo semelhante no emprego. Apesar de que 
a estimação de MIPs ser um procedimento amplamente utilizado para obter uma estrutura completa da 
matriz  insumo-produto  para  MIPs  de  anos  não  divulgados,  parte  desse  resultado  da  semelhança  da 
estrutura entre 2010 e 2014 pode ser decorrente da forma de atualização das MIP utilizadas nesse trabalho. 
A semelhança na estrutura da economia entre 2010 e 2014 contrasta com o observado em Morrone 
(2016), em que alguns setores mudam suas posições no encadeamento de maneira mais acentuada do que 
observada nesse estudo. É necessário, entretanto, qualificar essa comparação, principalmente porque são 
utilizados níveis de agregações diferentes e indicadores de encadeamento distintos. Outro fator que pode 
influenciar  essa  análise  é  a  diferença  nos  métodos  de  atualização,  uma  vez  que  este  autor  utiliza  a 
metodologia proposta por Guilhoto e Sesso (2005, 2010).  

Destaca-se  nesse  estudo  a  importância  em  realizar  uma  análise  multissetorial  da  estrutura  da 
economia brasileira. A análise dos indicadores dos encadeamentos em conjunto com sua decomposição 
permite identificar não apenas o ordenamento dos encadeamentos, dado pelos valores o poder de dispersão 
e sensibilidade de dispersão, mas também fornece base para analisar a interação dos setores com os demais 
setores da economia.  

 

 

7.  Referências 
 
BASTOS, Carlos Pinkusfeld; RODRIGUES, Roberto de Souza; LARA, Fernando Maccari. As finanças públicas e 
o impacto fiscal entre 2003 e 2012: 10 anos de governo do Partido dos Trabalhadores. Ensaios FEE, v. 36, n. 3, p. 
675-706, 2015. 

BOUCHER, Michel. Some further results on the linkage hypothesis.  The Quarterly Journal of Economics, p. 
313-318, 1976. 

CHENERY,  Hollis  B.; 
over time. The Review of Economics and Statistics, p. 391-416, 1968.  

Lance.  Development 

TAYLOR, 

patterns: 

among 

countries 

and 

CLARK,  Colin.  The  Conditions  of  Economic  Progress,  London  1940.The  Conditions  of  Economic  Progress, 
1940. 

DIETZENBACHER, Erik. The measurement of interindustry linkages: key sectors in the Netherlands. Economic 
Modelling, v. 9, n. 4, p. 419-437, 1992. 

DIETZENBACHER, E.; LOS, B. Structural decomposition techniques: Sense and sensitivity. Economic Systems 
Research, v. 10, n. 4, p. 307–324, 1998. 

FEIJÓ,  Carmem  Aparecida;  RAMOS,  Roberto  Luis  Olinto.  Contabilidade  social:  a  nova  referência  das  contas 
nacionais do Brasil. rev. e atual. Rio de Janeiro: Campus, 2008. 

FISHER, Allan GB. Production, primary, secondary and tertiary. Economic Record, v. 15, n. 1, p. 24-38, 1939. 

14 

the  Brazilian  Economy 
FREITAS,  F.N.P.;  DWECK,  E.  The  Pattern  of  Economic  Growth  of 
1970–2005.  In:  E.S.  Levrero,  A.  Palumbo,  and  A.  Stirati  (eds.)  Sraﬀa  and  the  Reconstruction  of  Economic 
Theory: Volume Two. Basingstoke, Palgrave Macmillan, 158–192. 2009 

GRIJÓ,  E.  BÊRNI,  D.A.  Metodologia  completa  para  a  estimativa  de  matrizes  de  insumo-produto.  Teoria  e 
em: 
evidência 
<http://www.upf.br/cepeac/download/rev_n26_2006_art1.pdf?  origin=publication_detail>  Acesso  em:  20  jul. 
2014. 

econômica,  Passo 

2006.  Disponível 

p.9-42,  maio 

fundo, 

14, 

26, 

n. 

v. 

GUILHOTO, J.J.M. E U. SESSO FILHO. Estimação da Matriz Insumo-Produto a Partir de Dados Preliminares das 
Contas Nacionais. Economia Aplicada. Vol. 9. N. 2. Abril-Junho. pp. 277-299, 2005. 

GUILHOTO, J.J.M., U.A. SESSO FILHO. Estimação da Matriz Insumo-Produto Utilizando Dados Preliminares 
das  Contas  Nacionais:  Aplicação  e  Análise  de  Indicadores  Econômicos  para  o  Brasil  em  2005.  Economia  & 
Tecnologia. UFPR/TECPAR. Ano 6, Vol 23, Out./Dez 2010.   

RASMUSSEN, Poul Nørregaard. Studies in inter-sectoral relations. E. Harck, 1956. 

GÜNLÜK-ŞENESEN,  G.;  BATES,  John  M.  Some  experiments  with  methods  of  adjusting  unbalanced  data 
matrices. Journal of the Royal Statistical Society. Series A (Statistics in Society), p. 473-490, 1988. 

HIRSCHMAN, Albert O. The strategy of economic development. New Haven: yale university Press, 1958. 

IBGE. Matriz insumo-produto Brasil: 2000-2005. Contas nacionais, n.23, IBGE: Rio de Janeiro, 2008. Disponível 
em: <http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/economia/ matrizinsumo_produto/publicacao.pdf>. Acesso em: 05 
abr. 2014. 

______.  Sistema  de  contas  nacionais:  Brasil,  ano  de  referência  2010.  Séries  Relatórios  Metodológicos,  v.  24. 
Coordenação  de  Contas  Nacionais/IBGE.  3.  ed. 
  Disponível  em: 
<http://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv98142.pdf>. Acesso em:  30 set 2016. 

Janeiro,  2016a. 

-  Rio  de 

______.  Matriz  de 
<http://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv98180.pdf >. Acesso em: 11 nov. 2016. 

insumo-produto:  Brasil  2010.  IBGE,  Rio  de  Janeiro,  2016b.  Disponível  em: 

JUNIUS, Theo; OOSTERHAVEN, Jan. The solution of updating or regionalizing a matrix with both positive and 
negative entries. Economic Systems Research, v. 15, n. 1, p. 87-96, 2003. 

KUPFER,  David. Um  referencial  para  a  análise  da  reestruturação  da  Indústria  brasileira.  In:  Trajetórias  de 
reestruturação  da  indústria  brasileira  após  a  abertura  e  a  estabilização. 1998.  Tese  (Doutorado)  -  Curso  de 
Economia, Instituto de Economia, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1998. Cap. 3. 

______.  A  indústria  brasileira  após  a abertura.  In  CASTRO,  A.  C.;  LICHA,  A.  PINTO  JR.  H.  Q.;  SABÓIA,  J. 
Brasil  em  Desenvolvimento:  Economia,  Tecnologia  e  Competitividade.  Vol  1.  Parte  III.  Rio  de  Janeiro.  Ed. 
Civilização Brasileira, 2005.  

KUZNETS,  Simon.  On  comparative  study  of  economic  structure  and  growth  of  nations.  In: The  Comparative 
Study of Economic Growth and Structure. NBER, 1959. p. 162-176. 

LEITE, F. P. Elementos de Teoria da Produção e Análise Insumo-Produto. 2017. Mimeo.  

LEONTIEF, W. The Structure of American Economy, 1919-1939, New York, Sharpe. 1940. 

_______. Studies in the Structure of the American Economy. New York: Oxford University Press, 1953.  

LEWIS, W. Arthur. Economic development with unlimited supplies of labour.Themanchester school, v. 22, n. 2, 
p. 139-191, 1954. 

15 
MARTINEZ, Thiago Sevilhano. Método RAWS/RAW para estimação anual da Matriz de Insumo-Produto 
na  referência  2000  das  Contas  Nacionais.  Texto  para  Discussão,  Instituto  de  Pesquisa  Econômica  Aplicada 
(IPEA), 2015. 

MILLER, R. E.; BLAIR, P. D. Input-output analysis: foundations and extensions. Cambridge University Press, 
2009. 

MORCEIRO,  Paulo  César.  Desindustrialização  na  economia  brasileira  no  período  2000-2011:  abordagens  e 
indicadores. Coleção PROPG Digital (UNESP), p. 301 p.: il., gráfs., tabs., 2012. 

MORRONE, H. Which sectors to stimulate first in Brazil? Estimating the sectoral power to pull the economy out 
of  the  recession.  In: Anais  eletrônicos....  Encontro  Nacional  de  Economia,  43,  Foz  do  Iguaçu,  ANPEC,  2016. 
Disponível em: <https://goo.gl/jtmyBL>. Acesso em: 20 dez. 2016. 

NASSIF,  Luiza;  TEIXEIRA,  Lucas;  ROCHA,  Frederico.  Houve  redução  do  impacto  da  indústria  na  economia 
brasileira no período 1996-2009? Uma análise das matrizes insumo-produto. Economia e Sociedade, v. 24, n. 2, 
p. 355-378, 2015. 

ORGANISATION  FOR  ECONOMIC  CO-OPERATION  AND  DEVELOPMENT,  OECD.  A  Proposed 
Classification of ICT Goods. OECD Working Party on Indicators for the Information Society, Paris, 2003.  

PAVITT, Keith. Sectoral patterns of technical change: towards a taxonomy and a theory. Research policy, v. 13, 
n. 6, p. 343-373, 1984. 

RASMUSSEN, Poul Nørregaard. Studies in inter-sectoral relations. E. Harck, 1956. 

ROSTOW, Walt Whitman. The process of economic growth. 1960. 

ROWTHORN, R.; WELLS, John R. De-Industrialization Foreign Trade. CUP Archive, 1987. 

SCHUSCHNY,  Andrés  Ricardo.  Tópicos  sobre  el  modelo  de  insumo-producto:  teoría  y  aplicaciones.  Serie 
Estudios  estadísticos  y  prospectivos,  37,  División  de  Estadística  y  Proyecciones  Económicas/CEPAL/United 
Nations Publications, Santiago de Chile, dic. 2005. Disponível em: <https://goo.gl/QC0ZJu>. Acesso em 15 dez. 
2016. 

SUMMA,  Ricardo;  SERRANO,  Franklin. Distribution  and  Cost-Push  inflation  in  Brazil  under  inflation 
<http://www.excedente.org/wp-
targeting, 
content/uploads/2015/11/summa-serrano-1-oct-2015-Distribution-and-Cost-Push-inflation-in-Brazil-under-
inflation-targeting-1999-2014-.pdf>. Acesso em: 09 dez 2015. 

1999-2014. 

Disponível 

Mimeo, 

2015. 

em: 

SYRQUIN, Moshe. Patterns of structural change. Handbook of development economics, v. 1, p. 203-273, 1988. 

TEMURSHOEV,  Umed;  MILLER,  Ronald  E.;  BOUWMEESTER,  Maaike  C.  A  note  on  the  GRAS 
method. Economic Systems Research, v. 25, n. 3, p. 361-367, 2013. 

TONER,  Phillip. Main  currents  in  cumulative  causation:  the  dynamics  of  growth  and  development. 
Macmillan, 1999. 

TORRACCA, Julia Ferreira; KUPFER, David . A evolução da taxa de câmbio efetiva real setorial e a mudança 
estrutural no padrão de comércio da indústria brasileira. In: Anais eletrônicos.... Encontro Nacional de Economia, 
41, Natal, ANPEC. 2014. Disponível em: < https://goo.gl/f9Unig>. Acesso em: 15 jan. 2017. 

 

 

Apêndice A 
 

Neste estudo, a estimação da MIP de 2014 a partir das TRUs deste mesmo ano segue a metodologia proposta 
por Grijó e Berni (2006). Esta última utiliza informações estruturais presentes na Matriz insumo-produto (MIP) de 
2010, que são utilizadas para estimar a MIP 201412, com base nas Tabelas de Recursos e Usos (TRUs) deste mesmo 
ano. A seguir serão apresentados alguns procedimentos necessários preliminares para a elaboração da estimativa.  

16 

 

A.1.  Preparação dos dados 
 
•  Nível de agregação 

 
A MIP 2010 é divulgada na sua maior classificação no nível 67 atividades e 127 produtos. Entretanto, as TRUs 
são divulgadas no nível de classificação é 68 atividades e 128 produtos. Para compatibilizar as duas bases e seguindo 
a classificação da CNAE 2.0, foram agregados nas TRU os produtos Comércio e reparação de veículos e Comércio 
por atacado e a varejo, exceto veículos automotores, no produto Comércio por atacado e varejo. 

Para as atividades, agregaram-se os dados de Comércio e reparação de veículos automotores e motocicletas 

e Comércio por atacado e a varejo, exceto veículos automotores, na atividade Comércio por atacado e varejo. 

Tendo em vista a forma como o ajuste CIF/FOB é realizado pelo IBGE (2016), optou-se por agregar todos os 
produtos de transporte, nas MIPs e TRUs. Tais produtos são: Transporte terrestre de carga, Transporte terrestre 
de passageiros, Transporte aquaviário, Transporte aéreo, Armazenamento e serviços auxiliares aos transportes. 
Tal agregação é denominada “Transporte, armazenamento e serviços auxiliares aos transportes”. Nos dados das 
importações, a parte referente aos fretes, é denotada com valores negativos. Para que o total das importações nesses 
produtos (importação dos bens e serviços mais ajuste CIF/FOB) tivesse um valor positivo, preferiu-se a agregação 
desses produtos. 

A  partir  das  agregações  realizadas  os  dados das TRUs  de  2014 e  das MIPs  de  2010  passam  a  ter nível  de 

detalhamento máximo de 67 atividades e 123 produtos. 

 

• Ajuste CIF-FOB: diferença entre TRU e MIP 

 
Pela informação que consta no manual da Matriz Insumo-Produto 2010 (IBGE 2016), há diferença no valor 
da oferta importada de transporte e seguros em relação ao valor presente na TRU 2010, devido ao ajuste CIF (Cost, 
Insurance and Freight)-FOB (Free on Board). 

Esse  ajuste  é  necessário  para  que  não  haja  dupla  contagem,  pois  os  produtos  importados  são  valorados 
incluindo a parcela de frete e seguros (CIF); porém, tais serviços também estão contidos na oferta, seja na forma de 
importação ou produção.  

Nas  TRU  2010  essa  parcela  de  ajuste  foi  considerada  integralmente  como  uma  importação  negativa. 
Entretanto, o IBGE (2016) segue a recomendação do manual do System of national accounts 2008 (doravante, SNA 
2008) na MIP e considera como exportação a parcela que corresponde aos produtores nacionais. Assim, o total das 
importações e importações para os serviços de transportes na MIP 2010 é maior do que o obtido na TRU. O saldo 
por produto desses dados não são afetados, entretanto há uma modificação na composição entre as exportações e 
importações.  

Dado este problema, foi realizado um ajuste prévio das TRUs, introduzindo a modificação sugerida pelos SNA 
2008, para adequar os dados das TRUs aos dados das MIPs, para o produto (agregado) “Transporte, armazenamento 
e serviços auxiliares aos transportes”.  

Primeiramente, foi realizada a diferença entre os dados das importações das TRUs 2010 e da MIP 2010 e em 
seguida, foi calculada a proporção entre essa diferença e o dado do valor do ajuste CIF-FOB, presente na MIP 2010. 
A proporção calculada para o ano de 2010 é de 0,7079. Esta foi aplicada ao ano de 2014. Ao multiplicar valor do 
ajuste  CIF-FOB  de  cada  ano,  encontra-se  o  novo  valor  de  importações  negativas  e  o  restante  é  atribuído 
positivamente às exportações.  

Uma  vez  feitos  estes  ajustes,  para  esse  produto,  foram  calculados  novos  totais  nas  TRUs.  A  primeira 
preparação na Tabela de Recursos é na parte de importações, em que o novo valor estimado para o ajuste CIF-FOB 
substitui  o  valor  divulgado  pelo  IBGE  nas  TRUs  de  2011  à  2014.  Na  Tabela  dos  Recursos,  pela  alteração  das 
importações, necessitou-se recalcular os valores da Oferta Total a Preços Básicos (produção nacional adicionada 
ao novo valor das importações, considerando o ajuste CIF-FOB) e da Oferta Total a Preços do Consumidor (Oferta 
Total a Preços Básicos mais margem de comércio, margem transporte e impostos líquidos de subsídios).  

                                                 
12 Embora neste estudo seja apresentado apenas os dados para 2014, foram realizadas estimativas a partir da mesma metodologia para 2011 

a 2013. Os interessados podem solicitar aos autores tais estimativas.  

17 
Na tabela de Usos é adicionado ao vetor de exportações o negativo resultante da diferença da do ajuste CIF-
FOB efetivo (divulgado pelo IBGE) com o calculado pelo ajuste. Assim, recalcula-se o novo valor para Demanda 
Final e Demanda Total.  

Para o ano de 2014, a informação das importações presente nas TRUs são líquidas do ajuste CIF-FOB, não 
contendo o valor em separado. Sem essa informação, não é possível fazer a realocação entre importações (negativas) 
e exportações (positiva). Portanto, foi realizada uma estimativa para realizar este ajuste a partir das proporções do 
último  ano,  2013.  Tal  estimativa  foi  realizada  para  os  dados  de  transporte  desagregados  (em  grande  maioria 
incidente do ajuste CIF-FOB). Calcula-se a proporção do ajuste CIF-FOB em relação ao total das importações para 
os produtos em 2013 e em seguida estima-se a proporção de ajuste CIF-FOB para 2014. Com esta última é possível 
calcularmos o ajuste CIF-FOB para este ano e assim procedermos com ajuste apresentado acima.  

 

A.2.  O método de atualização 

 

Nesta subseção será apresentado brevemente o método utilizado por Grijó e Berni (2006). Este método consiste 
na utilização de informações estruturais presentes em uma matriz insumo-produto para um ano cuja base tenha sido 
divulgada oficialmente. 

 

• Primeiro passo: gerando informações estruturais (mark-downs) 

 
As tabelas de recursos e usos da produção são formadas por duas partes: a Tabela de Recursos dos Bens e 
Serviços, que demonstra as condições da oferta dos produtos, e a Tabela de Usos dos Bens e Serviços, em que são 
ditas as condições das suas demandas.  Tais tabelas são construídas a partir do princípio de equilíbrio entre oferta 
e demanda de mercado, o qual o valor da oferta total a preços do consumidor é igual à demanda total, por produto. 
Assim, tais vetores são equivalentes, uma vez que o valor total da oferta de cada produto é igual ao valor observado 
na demanda.  

As informações nas TRUs são divulgadas a preços do consumidor, enquanto as informações das MIP estão 
disponíveis a preços básicos. As informações que são valoradas em preços do consumidor estão relacionadas ao 
preço final do bem ou serviço que o consumidor pagou para obtê-la, ou seja, “dentro da loja”. Logo, além do preço 
da mercadoria em si, incluem-se os impostos pagos sobre os produtos (líquidos de subsídios), o valor do transporte 
da mercadoria do setor produtivo até a entrega ao consumidor e o serviço de comércio no varejo e atacado. 

Quando uma informação está valorada a preços básicos, considera o preço que é recebido pelo produtor pela 
venda de uma mercadoria, ou seja, “na porta da fábrica”. Além disso, o interesse nessas informações é a produção 
nacional, também se deduz as informações da parcela da oferta que é atendida por bens importados. 

A partir disso, é possível estabelecer uma relação entre o fluxo oferta total das atividades/produtos a preços de 
pc]), mais o valor das 
consumidor (𝐀𝐩𝐜 = [aij
margens de comércio (𝐌𝐂 = [mcij]) e transporte (𝐌𝐓 = [mtij]), dos impostos líquidos de subsídios (𝐓 = [tij]) e 
das importações (𝐌 = [mij]). Assim,  

pc]), formado a partir da oferta nacional a preços básicos (𝐀𝐩𝐛 = [aij

Uma vez que tal equação é uma identidade, é possível obter uma proporção das matrizes que estão do lado 

𝐀𝐩𝐜 = 𝐀𝐩𝐛 + 𝐌𝐂 + 𝐌𝐓 + 𝐓 + 𝐌 

(17). 

esquerdo da equação em (20) em relação à 𝐀𝐩𝐜.  

𝛝𝐩𝐛 =

pb]
pc]

[aij

[aij

; 𝛝𝐦𝐜 =

[mcij]
pc]
[aij

; 𝛝𝐦𝐭 =

[mtij]
pc]
[aij

; 𝛝𝐭 =

[𝑡𝑖𝑗]
𝑝𝑐]
[𝑎𝑖𝑗

; 𝛝𝐦 =

[𝑚𝑖𝑗]
 
𝑝𝑐]
[𝑎𝑖𝑗

(18) 

em  que  𝛝𝐤,  em  que  k =  pb, mc, mt, t, m  representa  o  mark-down  em  relação  à  matriz  de  absorção  a  preços  do 
consumidor13.  Ele  representa  uma  proporção  dos  elementos  𝑘  em  relação  à  𝐀𝐩𝐜,  o  que  representa  uma  divisão 
elemento a elemento, de tal forma que 𝛝𝐤 possui a mesma dimensão (𝑛×𝑚), ou seja, nesse trabalho (123×67). 

O cálculo dessas proporções corresponde ao primeiro passo para a estimação das matrizes, e é calculado para 

a matriz utilizada como base para a estimação. Nesse estudo, foi utilizada a MIP 2010.  

Apesar das margens de comércio (𝐌𝐂), transporte (𝐌𝐓), dos impostos líquidos de subsídios (𝐓) terem sido 
divulgadas  por  classificação  de  origem,  na  separação  entre  nacional  e  importado,  optou-se  por  agregar  tais 
informações ao utilizar como referência para o cálculo dos mark-downs. 

                                                 
13 Originalmente, em Grijó e Berni (2006) é estabelecida uma relação de mark-up (𝛉𝐩𝐛) entre 𝐀𝐩𝐛 e  𝐀𝐩𝐜, ou seja, valorando a matriz de absorção a preços 
básicos em relação a preços de consumidor. Nesse caso, o equivalente à 𝛉𝐩𝐛 = 𝟏
𝛝𝐩𝐛. Feito isso, as demais proporções para as margens de comércio e transporte, 
impostos e importação são obtidas em relação à matriz de absorção a preços básicos. Entretanto, nesse estudo preferiu-se estimar todas as relações estruturais 
considerando apenas os mark-downs pelo ganho de informação e melhor desempenho em relação aos dados dessas matrizes.  

18 
Ainda sobre estas margens, Grijó e Berni (2006) ressaltam que é necessária uma preparação prévia de para não 
gerar distorções nos mark-downs.  Nos dados das MIP existem os produtos “Transportes” e “Comércio”. Por outro 
lado,  suas  margens  também  são  calculadas  separadamente,  presentes  nas  matrizes  das  Margens  de  Comércio  e 
Margem de Transportes. Assim, para não gerar uma dupla  contagem, deduz o valor destas margens do valor do 
produto valorado a preços básicos, para eliminar estas distorções.  

O  primeiro  passo  é  obter  o  valor  da  soma  das  linhas  dos  produtos  para  a  “Margem  de  comércio”, 
exclusivamente o valor referente à linha do produto “Comércio”. O mesmo deverá ser feito para a “Margem de 
transporte”, somando todas as linhas, com exceção do produto “Transportes”. O segundo procedimento é deduzir 
esta  soma  dos  produtos  “Transportes”  e  “Comércio”  a  preços  do  consumidor  os  valores  das  somas  acimas 
mencionadas. Com isso, se obtém o novo valor destes produtos a preços básicos, líquido da reposição dos valores 
das margens de transporte e comércio, sob os quais serão calculados os dados estruturais.  

 

• Segundo passo: estimativa das novas matrizes a partir dos dados estruturais e TRUs 

 
Para a estimação da MIP 2014 a partir dos dados estruturais da MIP 2010, usa-se como postulado a hipótese 
que os mark-downs são inflexíveis em um período curto de tempo.  Assim, a estimativa da MIP 2014 é calculada 
aplicando  tais  proporções  para  os  vetores  da  tabela  de  usos  e  recursos  a  preços básicos  (𝐚𝐩𝐛),  importação (𝐦), 
margem de comércio (𝐦𝐜), margem de transporte (𝐦𝐭) e impostos (𝐭).  

𝒑𝒃 = 𝛝𝐩𝐛 ⊗ 𝐚𝐩𝐛 
𝑨̃
𝟐𝟎𝟏𝟒
𝑴𝑪̃ 𝟐𝟎𝟏𝟒 = 𝛝𝒎𝒄 ⊗ 𝐦𝐜 
𝑴𝑻̃ 𝟐𝟎𝟏𝟒 = 𝛝𝒎𝒕 ⊗ 𝐦𝐭 

𝑻̃𝟐𝟎𝟏𝟒 = 𝛝𝒕 ⊗ 𝐭 
𝑴̃ 𝟐𝟎𝟏𝟒 = 𝛝𝒎 ⊗ 𝐦 

(19)  

(20) 

(21) 

(22) 

(23) 

𝒑𝒃 , 𝑴𝑪̃ 𝟐𝟎𝟏𝟒, 𝑴𝑻̃ 𝟐𝟎𝟏𝟒, 𝑻̃𝟐𝟎𝟏𝟒, 𝑴̃ 𝟐𝟎𝟏𝟒 são as estimativas para o ano de 2014 para 𝐀𝐩𝐛, 𝐌𝐂, 𝐌𝐓, 𝐓, 𝐌 e 
em  que 𝑨̃
símbolo ⊗ é definido como o produto de Hadamard, em que é realizada a multiplicação de matrizes elemento a 
elemento. 

𝟐𝟎𝟏𝟒

Em alguns casos, não é possível calcular tais estimativas diretamente, pela existência de desajustes estruturais 
entre os dados do ano base e do ano a ser atualizado. Tal fato ocorre nos seguintes casos: (a) O valor na tabela de 
uso a preço de consumidor é nulo no ano base (2010) e positivo no ano de referência para a atualização (p.ex., 
2014); (b) o valor de um recurso (da produção ou oferta a preços básicos, das importações, da margem de transporte, 
da margem de comércio e/ou dos impostos sobre produtos) é nulo no ano base (2010) e positivo no ano de referência 
para a atualização (p. ex., 2014). 

Nos  dois  casos  não  é  possível  calcular-se  os  as  estimativas  a  partir  dos  dados  estruturais  da  MIP  2014, 
conforme  descritos  anteriormente,  devendo  ser  adotados  procedimentos  Os  procedimentos  adotados  foram  os 
seguintes: no caso (a) é utilizada a razão entre o valor total do recurso específico do produto (produção a preços 
básicos, importações, margem de transporte, margem de comércio e impostos sobre produtos) e o valor total dos 
recursos do produto (oferta total a preços de consumidor); no caso  (b) são utilizadas para cada célula na linha 
referente ao desajuste a razão entre o valor de cada tipo de uso na tabela de uso total a preços de consumidor e o 
valor total do recurso a preços do consumidor. Feito isso, é possível obter as estimativas iniciais para a MIP 2014.  

 

•  Terceiro passo: estimativa das novas matrizes a partir dos dados estruturais e TRUs 

 
Uma  vez  estimadas  as  matrizes  a  partir  das  informações  estruturais,  é  provável  que  este  valor  não  seja 
compatível  com  o  divulgado  anualmente  nas TRUs para  o total  das  linhas e  colunas  dos  preços  de  consumidor 
(margens de transporte e comércio, impostos líquidos de subsídios, valor da produção). 

Para  tanto,  é  necessário  que  haja  esse  ajuste.  Tal  balanceamento  é  realizado  através  do  método  RAS,  um 
método de ajustamento bipropocional entre matrizes (MILLER; BLAIR; 2009). Através de um processo iterativo 
realizado por produto entre multiplicadores de linhas e colunas, da MIP estimada são balanceados, tornando a soma 
dos elementos iguais aos totais ao existente nos dados das TRUs.  

Dentre as diferentes formas de uso do RAS, foi utilizado o RAS generalizado, denominado na literatura como 
GRAS. De acordo com Temurshoev et al (2013), este método foi originalmente apresentador por Günlük¸Senesen 
e Bates (1988), sendo formalizado rigorosamente posteriormente por Junius and Oosterhaven (2003). A partir da 
adaptação de Termurshoev et al (2013) é possível utilizar este método mesmo na presença de linhas/colunas iguais 
a zero e/ou com elementos negativos. 
 

 

Apêndice B 

Tabela 1 - Correspondência de Atividades Nível 19 e Atividades Nível 67 (SCN 2010) 

19 

Fonte: Elaboração própria a partir de IBGE 2016 e Torracca et al (2014) 

 

 

Atividades Nível 67191192280580680791792199119922091220024912492250010911092120016001700109311001300140015001800209220932300318021002600270028002991299230003300350036807Construção41808Comércio4580490050005100528055005600580059806100628012Ativ. financ. seguros e serv. relacionados648013Atividades imobiliárias68006980718073807700788080008400859186918592869218Artes, cultura, esporte e recreação90809480970017Educação e saúde privadaEducação privadaSaúde privadaAtividades artísticas, criativas e de espetáculos19Outras atividades de serviçosOrganizações associativas e outros serviços pessoaisServiços domésticos15Atividades administrativas e serviços complementaresAluguéis não-imobiliários e gestão de ativos de propriedade intelectualOutras atividades administrativas e serviços complementaresAtividades de vigilância, segurança e investigação16Administração, saúde e educação públicas e seguridade socialAdministração pública, defesa e seguridade socialEducação públicaSaúde públicaIntermediação financeira, seguros e previdência complementarAtividades imobiliárias14Atividades científicas, profissionais e técnicasAtividades jurídicas, contábeis, consultoria e sedes de empresas Serviços de arquitetura, engenharia, testes/análises técnicas e P & DOutras atividades profissionais, científicas e técnicas10Alojamento e alimentaçãoAlojamentoAlimentação11Informação e comunicaçãoEdição e edição integrada à impressãoAtividades de televisão, rádio, cinema e gravação/edição de som e imagemTelecomunicaçõesDesenvolvimento de sistemas e outros serviços de informaçãoConstruçãoComércio por atacado e varejo9Transporte, armazenamento, atividades auxiliares dos transportes e correioTransporte terrestreTransporte aquaviárioTransporte aéreoArmazenamento, atividades auxiliares dos transportes e correioFabricação de outros equipamentos de transporte, exceto veículos automotoresManutenção, reparação e instalação de máquinas e equipamentos6Produção e distribuição de eletricidade e gás, água, esgoto e limpeza urbanaEnergia elétrica, gás natural e outras utilidadesÁgua, esgoto e gestão de resíduosFabricação de produtos de minerais não-metálicosFabricação de móveis e de produtos de indústrias diversas5Indústria InovativaFabricação de produtos farmoquímicos e farmacêuticosFabricação de equipamentos de informática, produtos eletrônicos e ópticosFabricação de máquinas e equipamentos elétricosFabricação de máquinas e equipamentos mecânicosFabricação de automóveis, caminhões e ônibus, exceto peçasFabricação de peças e acessórios para veículos automotores4Indústria TradicionalOutros produtos alimentaresFabricação de bebidasFabricação de produtos têxteisConfecção de artefatos do vestuário e acessóriosFabricação de calçados e de artefatos de couroImpressão e reprodução de gravaçõesFabricação de defensivos, desinfetantes, tintas e químicos diversosFabricação de produtos de limpeza, cosméticos/perfumaria e higiene pessoalMetalurgia de metais não-ferrosos e a fundição de metaisFabricação de produtos de metal, exceto máquinas e equipamentos3Commodities agrícolasAbate e produtos de carne, inclusive os produtos do laticínio e da pescaFabricação e refino de açúcarFabricação de produtos do fumoFabricação de produtos da madeiraFabricação de celulose, papel e produtos de papel2Refino de petróleo e coqueriasFabricação de biocombustíveisFabricação de químicos orgânicos e inorgânicos, resinas e elastômerosFabricação de produtos de borracha e de material plásticoProdução de ferro-gusa/ferroligas, siderurgia e tubos de aço sem costuraExtração de carvão mineral e de minerais não-metálicosExtração de petróleo e gás, inclusive as atividades de apoioExtração de minério de ferro, inclusive beneficiamentos e a aglomeraçãoExtração de minerais metálicos não-ferrosos, inclusive beneficiamentosCommodities industriaisAtividades Nível 19Código 1Agricultura, pecuária, produção florestal, pesca e aquiculturaAgricultura, inclusive o apoio à agricultura e a pós-colheitaPecuária, inclusive o apoio à pecuáriaProdução florestal; pesca e aquiculturaApêndice C 

Tabela 1 - Indicadores poder e sensibilidade de dispersão para produção, emprego e valor adicionado para o Brasil, anos 2010 e 2014 

20 

Tabela 2 – Proporção (%) do Poder de dispersão e sensibilidade de dispersão gerado no próprio setor e nos outros, para produção, emprego e valor adicionado no Brasil, anos 2010 e 2014 

Fonte: Elaboração própria com base em IBGE (2016a, 2016b) e estimativas realizadas nesse estudo. 

 

 

Fonte: Elaboração própria com base em IBGE (2016a, 2016b) e estimativas realizadas nesse estudo. 

 

PdOrdPdOrdPdOrdPdOrdPdOrdPdOrdSdOrdSdOrdSdOrdSdOrdSdOrdSdOrd1Agricultura, pesca e outros0,75380,75682,24631,94230,912100,921101,00381,01193,86413,28211,39571,36452Commodities industriais3,46813,49511,67151,70752,84212,78013,68713,76310,74090,84182,19512,26313Commodities agrícolas1,73241,73741,87241,73141,45241,44241,13551,09660,569130,579120,633130,666134Indústria Tradicional3,22123,19522,91712,99212,71722,68422,28922,25221,88132,02231,61321,61125Indústria Inovativa2,42932,42031,20861,31061,97031,93431,81731,76430,631100,692101,18981,27986Prod. dist. eletr., gás, água, esg. e ...0,549110,612110,280170,303170,591140,582140,764110,750110,232170,232170,638120,821127Construção0,287150,285150,293160,325160,284190,289190,269180,261180,324160,360160,277180,278188Comércio0,238170,240170,343150,353150,306180,322170,99091,03481,74841,87541,50631,35169Transporte, armazenamento e correio1,09851,08650,81390,716121,08461,03761,35441,40041,41961,13761,43261,510310Alojamento e alimentação0,543120,540120,86780,86180,602130,618130,375140,375140,77280,77190,467170,4391711Informação e comunicação1,05261,05360,625120,717111,18951,18551,09361,04570,414150,484151,14091,208912Ativ. finan., de seguros e serv. relac...0,237180,234180,093180,100180,318160,328160,612120,581120,125180,139180,837110,8441013Atividades imobiliárias0,171190,173190,022190,023190,341150,350150,277170,282170,022190,023190,592140,5711414Ativ. científ., profissionais e técnicas0,77070,76570,569130,622130,91890,94191,08871,10850,81570,91171,43641,371415Ativ. admin. e serv. complementares0,643100,628100,94270,93770,94380,97380,831100,857101,44251,50151,43351,309716Admin, saúde educ. púb. e 0,66490,65990,738100,736100,97571,00670,522130,525130,577120,575130,871100,8371117Educação e saúde privada0,483130,459130,711110,74890,613120,642120,353160,353160,621110,680110,524160,4691618Artes, cultura, esporte e recreação0,239160,250160,492140,538140,316170,319180,185190,186190,506140,546140,240190,2541919Outras atividades de serviços0,422140,414142,29922,33720,627110,648110,356150,355152,29722,35120,584150,55315Poder de dispersãoProduçãoEmpregoVA201020142010201420102014Sensibilidade de dispersãoProduçãoEmpregoVA201020142010201420102014Atividades nível 19SetorOutrosSetorOutrosSetorOutrosSetorOutrosSetorOutrosSetorOutrosSetorOutrosSetorOutrosSetorOutrosSetorOutrosSetorOutrosSetorOutros167,2032,8066,9233,0893,436,5792,447,5676,9923,0178,2321,7750,4849,5250,0449,9654,3145,6954,6945,3151,4848,5251,6948,31269,8230,1870,4429,5630,9369,0734,8765,1356,9843,0256,8743,1365,6834,3265,4234,5869,8130,1970,8029,2071,5728,4372,0028,00351,8248,1850,7049,3024,5275,4827,2272,7836,4863,5235,8464,1679,0920,9180,3119,6980,6419,3681,4018,6079,4820,5281,5618,44458,0241,9858,1441,8655,9944,0159,1740,8349,4650,5450,4449,5681,6718,3382,5017,5086,8313,1787,5812,4283,4116,5983,9416,06560,8639,1460,6439,3637,5062,5039,4660,5451,6548,3549,4950,5181,3418,6683,1716,8371,7428,2674,6325,3779,5520,4580,5419,46670,1929,8168,0531,9555,4744,5351,9048,1071,9628,0465,9734,0350,4549,5555,5144,4966,8833,1267,8632,1451,8048,2060,1439,86760,5139,4960,9839,0271,4228,5873,5726,4362,9437,0663,6936,3164,4235,5866,3933,6164,4235,5866,3933,6164,4235,5866,3933,61868,3631,6468,2731,7383,8816,1284,2215,7872,7327,2774,1625,8416,4783,5315,8484,1616,4783,5315,8484,1616,4783,5315,8484,16965,4834,5266,4033,6069,0630,9466,9733,0366,6133,3968,2931,7153,1146,8951,5048,5039,5560,4542,1857,8247,7952,2149,4550,551057,8642,1458,5041,5074,1125,8974,9125,0961,4638,5463,7736,2383,9116,0984,1015,9083,2016,8083,6716,3384,2315,7784,4915,511168,8531,1568,2131,7946,0953,9148,6551,3568,0032,0066,0933,9166,2233,7868,7031,3069,6630,3472,1527,8566,9033,1068,7431,261275,8324,1776,9623,0439,7460,2643,1556,8578,0022,0079,3020,7029,3770,6331,0768,9329,3770,6331,0768,9329,3770,6331,0768,931391,658,3590,819,1956,6543,3553,4246,5895,134,8794,445,5656,7443,2655,7744,2356,7443,2655,7744,2356,7443,2655,7744,231467,3532,6568,3531,6566,4333,5768,2631,7469,8530,1570,8429,1647,6752,3347,2152,7946,4253,5846,6253,3846,7553,2546,3953,611575,2424,7677,2522,7587,5712,4388,3211,6881,6518,3583,9816,0258,2241,7856,5843,4257,2042,8055,1544,8558,8141,1957,0342,971670,8429,1671,6228,3872,4827,5272,0527,9577,3822,6278,0022,0090,089,9289,9310,0792,747,2692,307,7090,149,8690,129,881768,4931,5171,9228,0880,5019,5083,3616,6471,2028,8076,0423,9693,596,4193,466,5492,227,7891,768,2493,126,8893,066,941867,1932,8164,3335,6789,0410,9687,9512,0569,3930,6165,0035,0086,5213,4886,5313,4786,5213,4886,5313,4786,5213,4886,5313,471974,2525,7576,0523,9595,394,6195,564,4481,2518,7583,0416,9688,0711,9388,6811,3295,464,5495,024,9892,147,8692,197,81Média67,8932,1168,1331,8764,7535,2565,5534,4568,3731,6368,6031,4065,4334,5765,9334,0766,3333,6766,9233,0865,8334,1766,6833,32Sensibilidade de dispersãoProduçãoEmpregoVA20102014201020142014ProduçãoEmpregoVA201020142010201420102014AtividadesPoder de dispersão