 
TARIFA ADUANEIRA COMO INSTRUMENTO DE POLÍTICA INDUSTRIAL: A EVOLUÇÃO 
DA ESTRUTURA DE PROTEÇÃO TARIFÁRIA NO BRASIL NO PERÍODO 2004-20141,2 

 

RESUMO 

Pedro Miranda3 
Marta Castilho4 

Este  artigo  analisa  a  utilização  do  principal  instrumento  da  política  de  importações  brasileira  -  a  tarifa 
aduaneira – durante o período do “retorno da política industrial” (2004-2014). Os programas de política 
industrial  lançados,  embora  tenham  insistido  na  importância  da  competitividade  externa  da  indústria 
brasileira,  enfatizaram  o  uso  (limitado)  de  instrumentos  voltados  para  o  estímulo  às  exportações.  Por 
consequência,  as  mudanças  na  tarifa  aduaneira  brasileira  nesse  período  foram  pontuais,  específicas  a 
produtos ou, no máximo, a alguns ‘complexos’, revelando o tipo de gestão e uso desse instrumento que 
deveria  fazer  parte  do  arsenal  de  medidas  voltadas  para  o  desenvolvimento  industrial.  Em  meio  a  um 
debate  sobre  uma  nova  rodada  de  abertura  da  economia  brasileira,  esse  artigo  analisa  a  evolução  e  a 
estrutura  da  proteção  brasileira,  tendo  como  referência  as  tarifas  nominal  e  efetiva  para  o  Brasil  entre 
2005 e 2014, além de comparar a estrutura de proteção do Brasil com um grupo selecionado de países em 
desenvolvimento. A seletividade e a estabilidade na estrutura setorial  brasileira são traços marcantes da 
proteção aduaneira do país. Relativamente aos demais países, apesar de tarifas nominais brasileiras serem 
em  média  mais  elevadas  do  que  nos  demais  países,  o  Brasil  compartilha  com  eles  a  seletividade  da 
estrutura de proteção aduaneira. 

Palavras-chave: Tarifa aduaneira, Proteção nominal, proteção efetiva, Política industrial, Brasil. 

ABSTRACT 

This  article  analyzes  the  evolution  and  the  structure  of  the  customs  duties  applied  by  Brazil  during  the 
period 2004-2014. During this period, 3 industrial policy programs were launched. Despite the concern of 
these policies on the external competitiveness of Brazilian industry, they emphasized the exports side of 
the trade policy and payed almost no attention to tariffs. Consequently, the few changes in the Brazilian 
tariffs in this period were limited to specific products or 'complexes', revealing the kind of management 
and use of this instrument, which should take part of a broad industrial development strategy. In the midst 
of  a  debate  about  a  new  round  of  trade  liberalization  in  Brazil,  this  article  analyzes  the  evolution  and 
structure of Brazilian tariff protection – both in nominal and effective terms – between 2005 and 2014 and 
compares the Brazilian protection structure to those from  a selected group of developing countries. The 
selectivity  and  stability  in  the  Brazilian  tariff  structure  are  striking  features  of  the  country's  protection. 
Regarding  the  other  countries,  although  nominal  Brazilian  tariffs  are  on  average  higher  than  in  other 
countries, the selectivity of the tariff structure is present in all countries. 

Keywords: Customs duties, Nominal protection, effective protection, Industrial policy, Brazil. 

ÁREA DA ANPEC: Área 7 - Economia Internacional 

CLASSICAÇÃO JEL: F13 

 

                                                 
1 Os autores agradecem os comentários recebidos de André Nassif e Maurício Borges Lemos. 
2 Trabalho desenvolvido com bolsa do Programa para o Desenvolvimento Nacional (PNPD) da Diretoria de Estudos e Políticas 
Setoriais de Inovação, Regulação e Infraestrutura (Diset) do Ipea. 
3. Técnico de planejamento e pesquisa da Diset/Ipea. 
4. Professora do Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (IE/UFRJ). 

 

1 

 
1  INTRODUÇÃO 

 

O  lançamento  da  Política  Industrial,  Tecnológica  e  de  Comércio  Exterior  (PITCE),  no  final  de  2004, 
representou  a  retomada  da  política  industrial  no  Brasil,  depois  de  um  longo  período,  durante  o  qual  a 
agenda  de  política  econômica  esteve  submetida  às  políticas  macroeconômicas  de  estabilização.  Desde 
então, com o intuito de promover o desenvolvimento da indústria no país, um conjunto amplo de medidas 
foi adotado pelo governo brasileiro, reunidas no Plano de Desenvolvimento Produtivo (PDP), lançado em 
2008, e no Plano Brasil Maior (PBM), de 2011. Com estes planos, determinados segmentos da indústria 
foram  apontados  como  prioritários, e inúmeros instrumentos foram implementados,  tais  como  linhas de 
créditos e novos marcos regulatórios. A política comercial, em especial a política de importação, também 
foi  incluída  nesse  processo.  Sua  articulação,  no  entanto,  se  deu  pela  administração  de  instrumentos  de 
defesa  comercial  e  outros  mecanismos  de  controle.  Desse  modo,  ao  longo  dos  últimos  dez  anos,  a 
estrutura da tarifa aduaneira, o principal instrumento da política de importação, pouco se alterou. 

No  período  mais  recente,  o  tema  da  redução  tarifária  voltou  à  discussão.  Embora  não  existam 
propostas alternativas concretas de mudanças na tarifa, o tema tem aparecido recorrentemente quando se 
discute sobre a competitividade da indústria brasileira. Em geral, a defesa de uma nova rodada de redução 
tarifária parte do argumento de que o atual nível de proteção comercial brasileiro é relativamente elevado 
quando  comparado  com  outros  países  emergentes.  A  discussão  acerca  da  proteção  tarifária,  no  entanto, 
não pode se restringir ao nível das tarifas sem considerar seu perfil setorial, o grau de seletividade e sua 
articulação com os demais instrumentos de política industrial. 

 O argumento por uma nova rodada de redução tarifária tem sido reforçado pelo desejo de ampliar a 
participação do Brasil nas Cadeias Globais de Valor (CGVs), o que se daria via eliminação de barreiras 
comerciais,  sobretudo  no  caso  dos  insumos,  bens  intermediários  e  de  capital.  A  redução  da  proteção 
ampliaria  a  competitividade  dos  bens  finais  produzidos  no  Brasil  e,  por  conseguinte,  a  participação  do 
país nas CGVs. Essa recomendação, recorrentemente feita por agências internacionais como a OMC e a 
Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico  (OCDE),  pode  ser,  para  alguns  casos, 
conflitante  com  uma  das  características  centrais  do  processo  de  internacionalização  da  produção,  qual 
seja, a que a fase final de montagem de um produto não é necessariamente aquela com maior intensidade 
tecnológica  ou  que  gera  maior  valor  agregado.  Ademais,  desconsidera  os  efeitos  potencialmente 
perversos  de  uma  especialização  exclusiva  em  atividades  de  montagem  sobre  os  encadeamentos 
industriais, sobretudo numa indústria diversificada e dispersa geograficamente como a brasileira.  

O  objetivo  deste  artigo  é  realizar  uma  análise  da  política  comercial  brasileira  ao  longo  da  década 
posterior à implementação da PITCE. Com foco na evolução do nível de proteção aduaneira da economia 
brasileira, serão empregadas como referência as tarifas nominal e efetiva. Como forma de contribuir para 
o  debate  a  respeito  do  perfil  da  proteção  comercial  brasileira,  a  estrutura  tarifária  brasileira  será 
comparada com aquela de um grupo selecionado de países em desenvolvimento – Coreia do Sul, México, 
Rússia,  Índia, China e África do Sul. Os demais  instrumentos  de política  comercial,  como  os de defesa 
comercial,  regimes  especiais  de  importação  e  desoneração  tributária,  serão  abordados  nos  capítulos 
seguintes deste livro. 

Além  desta  introdução,  o  artigo  traz  mais  seis  seções:  a  próxima  seção  discute  a  interação  entre 
política  industrial  e  instrumentos  de  política  comercial;  na  seção  3,  apresentam-se  os  programas  de 
política industrial adotados pelo governo brasileiro nos últimos dez anos, chamando a atenção para o uso 
e  a  articulação  dos  instrumentos  de  política  comercial;  a  evolução  e  a  estrutura  da  tarifa  efetiva  são 
realizadas  na  seção  4;  a  comparação  do  perfil  da  tarifa  aduaneira  brasileira  com  a  de  outros  países  em 
desenvolvimento é objeto da seção 5, a partir da proteção nominal e efetiva; por fim, serão apresentadas 
as considerações finais. 

2  A ARTICULAÇÃO ENTRE A POLÍTICA INDUSTRIAL E A POLÍTICA COMERCIAL 

A política industrial se caracteriza por um conjunto de ações estratégicas do governo com o objetivo de 
promover  a  atividade  produtiva  e  induzir  mudanças  tecnológicas,  contribuindo,  assim,  para  o 
desenvolvimento  econômico  e  social  do  país  em  questão.  Essas  ações  envolvem  instrumentos  de 

 

2 

 

 
incentivo  e  regulações  que  influenciam  a  alocação  de  recursos  nos  diferentes  setores  na  economia  – 
afetando inclusive setores externos à indústria como agricultura e serviços.  

A  política  industrial,  em  geral,  diz  respeito  à  regulação  dos  fluxos  de  mercadorias,  de  capital  e  de 
tecnologia,  reunindo  instrumentos  que  podem:  influenciar  o  nível  de  competição  enfrentado  pelas 
empresas, como medidas de controle de processos de fusão e aquisição e política de controle de preços de 
energia;  influenciar  o  ambiente  de  atividades  das  empresas,  como  as  que  determinam  a  qualidade  da 
infraestrutura  de  telecomunicação  e  transporte;  e  incentivar  atividades  específicas,  como  concessão  de 
crédito subsidiado para inovação. 

Caso  essas  ações possuam  como  objetivo  estimular a  aplicação de recursos na indústria  em  geral e 
aprimorar o seu nível de competitividade, farão parte das chamadas políticas industriais horizontais. Caso 
o foco delas seja estimular a alocação de recursos em indústrias, cadeias produtivas, empresas ou regiões 
específicas, comporão políticas consideradas verticais ou seletivas. 

A  política  industrial  e  seus  resultados  são  também  influenciados  pelo  regime  macroeconômico 
vigente. Assim, os diversos instrumentos de política macro, como a taxa de câmbio e a taxa de juros, que 
afetam o ambiente competitivo, acabam por influenciar o desenho da política industrial e seus efeitos. 

A definição do escopo da política industrial deve considerar também a política comercial, na medida 
em  que  ela  afeta  a  regulação  da  competição  dos  mercados  nacionais  e  o  ambiente  de  atividades  das 
empresas, além de poder estimular ou inibir atividades específicas. Os diversos instrumentos de política 
de  importações  e  de  exportações,  como  a  tarifa  aduaneira,  os  instrumentos  de  defesa  comercial  e  os 
programas  de  crédito  para  exportação,  afetam  as  condições  de  concorrência  no  mercado  doméstico  ou 
influenciam  a  alocação  de  recursos  entre  as  diferentes  atividades.  Nesse  sentido,  os  instrumentos  de 
política  comercial  devem  ser  utilizados  de  forma  articulada  com  os  demais  instrumentos  de  política 
industrial.  É  isso  que  ressaltam  Suzigan  e  Furtado  (2006),  numa  concepção  da  política  industrial  como 
estratégia de desenvolvimento. 

Trata-se de administrar os vários instrumentos – sistema de proteção, financiamento, promoção 
de  exportações,  incentivos  fiscais,  defesa  da  concorrência,  lei  de  patentes  e  outros  –  de  modo 
harmônico,  sem  ambiguidades  em  termos  dos  sinais  transmitidos  aos  agentes,  e  de  forma 
consistente com os objetivos da estratégia industrial. Isto pode ser determinante para o sucesso 
ou fracasso da estratégia (op. cit., 2006, p. 167). 

Essa articulação entre os diversos instrumentos de política industrial e de política comercial se torna 
ainda  mais  relevante  em  um  ambiente  de  crescente  interação  entre  os  sistemas  nacionais  de  produção, 
onde  a  interdependência  entre  as  economias  e  a  importância  das  regulações  internacionais  se 
intensificaram.   

A  avaliação  da  importância  e  do  escopo  da  política  industrial,  e,  consequentemente,  da  adoção  de 
cada um dos seus instrumentos (inclusive os de política comercial) não é objeto de consenso na literatura 
e está associada a diferentes visões do papel  do Estado. De acordo com  a visão neoclássica, o mercado 
perfeitamente competitivo (de bens e fatores de produção) é o ambiente mais eficiente para determinar a 
alocação  de  recursos  e  maximizar  o  bem-estar  social,  no  sentido  de  Pareto.  Assim,  a  intervenção 
governamental  se  justificaria  somente  para  corrigir  falhas  de  mercado,  por  exemplo,  a  presença  de 
externalidades,  informação  assimétrica  e  condutas  não  competitivas  de  mercado.  Nesses  casos,  como 
forma de minimizar possíveis distorções, os instrumentos de política industrial (e comercial) deveriam ter 
caráter preferencialmente horizontal. 

No caso específico da política comercial, políticas com algum grau de seletividade, no entanto, seria 
admitida,  de  forma  temporária,  na  presença  de  falhas  de  mercado  e  no  caso  de  tais  falhas  passíveis  de 
correção estarem associadas ao mercado externo. 

No caso de falhas no mercado doméstico, a proteção seria um instrumento  second best, devendo-se 
priorizar  políticas  de  correção  direta  das  referidas  falhas  (Corden,  1971).  A  concessão  de  proteção 
comercial  por  certo  período  permitiria  a  instalação  e  o  acúmulo  de  conhecimento  por  essa  indústria, 
reduzindo o diferencial de produtividade entre os países. Assim, em países que passam por processos de 
industrialização tardia, haveria espaço para a adoção de medidas seletivas, como tarifas aduaneiras, sendo 
estas  mantidas  apenas  até  que  os  setores  em  foco  atingissem  o  nível  de  competitividade  desejado,  e 

 

3 

 

 
deveriam  ser  acompanhadas  por  exigências  de  bom  desempenho  por  parte  dos  setores  protegidos  (List, 
1841, Mill, 1848).   

A  adoção  de  instrumentos  de  política  comercial  de  forma  seletiva  para  a  correção  de  falhas  de 
mercado é também defendida pelos autores da nova teoria do comércio (Krugman, 1990; Brander, 1986), 
no que ficou conhecido  como política comercial estratégica. Esses autores não refutam a ideia de que o 
livre  comércio  seria  o  melhor  caminho  para  alocação  de  recursos  em  uma  economia.  Argumentam,  no 
entanto,  que,  no  caso  de  indústrias  oligopolizadas,  com  a  presença  de  barreiras  à  entrada  e  retornos 
crescentes,  a  imposição  de  barreiras  comerciais  poderia  viabilizar  a  captura  por  empresas  nacionais  de 
parte  dos  lucros  extraordinários  das  grandes  empresas  estrangeiras.  A  possibilidade  de  ganhos  de  bem-
estar  associada  a  essa  estratégia  irá  depender,  porém,  da  relação  entre  o  custo  dessas  medidas  e  a 
magnitude da renda capturada. O resultado final dessas medidas está também condicionado à reação dos 
concorrentes e governos estrangeiros e à capacidade de identificação dos setores onde essas rendas estão 
presentes. 

Ao  mesmo  tempo,  há  autores  de  outras  matrizes  teóricas,  como  os  desenvolvimentistas,  que 
defendem  que  a  promoção  do  desenvolvimento  pressupõe  mudanças  estruturais  no  sistema  produtivo  e 
que o Estado deve possuir papel ativo nesse processo. O alcance e sua forma de intervenção, por meio de 
política  industrial  de  caráter  horizontal  e  seletivo,  estariam  diretamente  relacionados  com  o  estágio  de 
desenvolvimento  do  país.  Esses  autores  também  lançam  mão  do  argumento  da  indústria  nascente,  no 
entanto, não a partir de uma perspectiva de correção de falhas de mercado. Prebisch (1949) argumentava 
que o livre comércio e a especialização decorrente da dotação estática de fatores de produção levariam as 
economias  periféricas  a  registrar  uma  contínua  deterioração  de  seus  termos  de  troca,  o  que  se  tornaria 
uma restrição ao seu crescimento. A adoção de instrumentos protecionistas, em países de industrialização 
tardia, contribuiria para  o desenvolvimento  do setor industrial, aquele com  maior capacidade de  gerar  e 
difundir  mudanças  tecnológicas.  Dessa  maneira,  impulsionaria  um  processo  de  mudança  no  perfil  de 
especialização  da  estrutura  industrial  desses  países,  aproximando-os  das  economias  líderes  e  rompendo 
com a divisão internacional do trabalho determinada pelo padrão de vantagens comparativas estáticas.5 

A adoção de políticas seletivas é também fundamentada em argumentos neoschumpeterianos. Para os 
autores  dessa  escola,  a  concorrência  entre  as  empresas  ocorre  por  um  contínuo  processo  de  inovação  e 
diferenciação A geração de novas capacitações, no entanto, está associada a um processo: de aprendizado 
cumulativo,  com  características  específicas  à  firma,  as  quais  não  possuem  informação  completa, 
tornando-o dispendioso e imbuído de risco e incerteza; condicionado pelas especificidades da tecnologia 
em questão, de forma que capacidades acumuladas não são necessariamente transferíveis ou aproveitadas 
em diferentes áreas; influenciado pelas características do Sistema Nacional de Inovação (SNI), no qual as 
firmas estão inseridas; influenciado por fontes externas de conhecimento e pela interação com os demais 
agentes, como fornecedores, competidores, consumidores, institutos de pesquisa, universidades; e sujeito 
a economias de aglomeração. 

Além disso, a firma enfrenta elevado grau de incerteza quanto à sua capacidade de apropriação dos 
retornos  associados  aos  investimentos  em  atividades  inovativas.  Assim,  o  Estado  deveria  atuar  para 
estimular  o  processo  de  desenvolvimento  e  difusão  de  novas  tecnologias  e  também  a  interação  e 
articulação  entre  as  empresas.  Para  isso,  poderiam  ser  combinadas  medidas  de  caráter  horizontal  e 
políticas seletivas, entre os quais, a proteção comercial a setores de maior dinamismo tecnológico. 

Recentemente,  a  discussão  sobre  a  adequação  da  atual  estrutura  tarifária  brasileira  e  a  defesa  de 
maior abertura comercial tem se valido do argumento de que, diante da fragmentação internacional e da 
dispersão geográfica das cadeias produtivas, a adoção desses instrumentos seria um obstáculo à inserção 
das firmas e dos países nas diferentes etapas nas CGVs. Essa recomendação, presente nos diversos textos 
dos organismos internacionais, se apoia na hipótese de que a liberalização comercial permitirá um ganho 
de  competitividade  nas  exportações  e  ampliará  a  participação  dos  países  no  valor  agregado  gerado  ao 

                                                 
5.  Segundo  autores  de  tradição  pós-keynesiana  (Thirlwall,  1991,  Carvalho  e  Lima,  2009),  mudanças  na  especialização 
produtiva e comercial de uma economia em direção a atividades industriais de maior conteúdo tecnológico contribuiriam para 
reduzir as restrições de balanço de pagamentos ao crescimento.  

 

4 

 

 
longo das diversas cadeias internacionais de valor. No caso brasileiro, por exemplo, a redução das tarifas 
referentes  aos  insumos  –  bens  intermediários  ou  bens  de  capital  –  contribuiria  para  ampliar  a 
competitividade  dos  bens  finais  produzidos  internamente,  aprimorando  a  inserção  do  país  nas  CGVs 
(Baumann e Kume, 2013, Carneiro, 2014).  

Essa discussão, no entanto, deve levar em conta qual o tipo de inserção nas CGVs que um país deve 
buscar a fim de maximizar os ganhos dessa estratégia. Existem setores (ou etapas do processo produtivo) 
em  que  a  concorrência  via  preço  é  dominante  (nas  chamadas  cadeias  controladas  pelos  compradores). 
Nelas,  os  fornecedores  se  apropriam  de  baixa  parcela  do  valor  agregado  dos  produtos  e  ainda  se 
encontram  em  um  tipo  de  armadilha  em  que  as  possibilidades  de  evolução  (upgrading)  são  limitadas. 
Nessas cadeias, ademais,  existe certa incerteza para as firmas, devido  ao fato  de  que qualquer alteração 
nas condições de competição  (internas ou  externas ao  país)  pode  comprometer a sua participação como 
fornecedor. Participar dessas cadeias pode não ser vantajoso, sobretudo para países que possuem, como o 
Brasil, uma estrutura industrial diversificada. 

A inserção em etapas das cadeias com maiores possibilidades de apropriação de valor e perspectivas 
de upgrading, que poderiam gerar maiores benefícios para as empresas participantes e para o restante da 
economia (por conta da geração de renda e de efeitos de transbordamento), e, consequentemente, efeitos 
desejáveis  do  ponto  de  vista  do  desenvolvimento  socioeconômico,  requerem  níveis  mínimos  de 
capacidades tecnológicas e articulação das firmas participantes das cadeias internacionais com o restante 
da produção doméstica (ver, por exemplo, Unido, 2002, Humphrey, 2004, Unctad, 2013). Dependendo da 
atividade em que o país se encontra ao longo da cadeia, ele pode figurar meramente como montador  em 
sua etapa final, sendo que essas atividades de montagem muitas vezes não requerem qualificação da mão 
de obra e geram pouca renda. 

Como chama a atenção a literatura sobre fragmentação produtiva, as etapas finais de produção nem 
sempre  são  aquelas  em  que  se  gera  maior  valor  agregado  (Medeiros,  2010;  Hamaguchi,  2010).  Essas 
reflexões reafirmam  a necessidade de articulação  entre as diversas políticas, industrial, tecnológica e de 
comércio  exterior,  a  fim  de  estimular  condições  compatíveis  com  uma  inserção  internacional  virtuosa. 
Também sugerem que não há uma fórmula fechada de abertura de bens intermediários versus bens finais, 
visto  que  a  apropriação  de  valor  nas  cadeias  pode  diferir  entre  elas  –  a  comparação  da  distribuição  de 
valor ao longo da cadeia na produção de computadores é bastante distinta da automobilística,  em que as 
montadoras (produtoras do bem final) são aquelas que controlam as cadeias. 

A  abertura  comercial  pode  assumir  um  papel  disciplinador  das  empresas  que  operam  no  mercado 
doméstico  ao  expô-las  à  concorrência  externa.  O  aumento  da  concorrência  pode  influenciar  o  nível  de 
produtividade  e  as  estratégias  de  competição  e  de  extração  de  lucros/fixação  de  margens  por  parte  das 
empresas.  A resposta dada  à  exposição à concorrência, porém, nem  sempre é a  esperada, no sentido de 
aumentar de forma sustentada a produtividade da indústria e da economia.  

Conforme  ocorreu  na  década  de  1990,  a  abertura  comercial  brasileira,  reforçada  pela  valorização 
cambial e na ausência de incentivos ao desenvolvimento tecnológico, ocasionou uma mudança de nível da 
produtividade  da  economia  brasileira  baseada  na  substituição  de  maquinário  importado  e  modernização 
das  técnicas  gerenciais  das  firmas  brasileiras.  O  efeito,  porém,  não  levou  as  empresas  a  aumentar 
investimentos  em  P&D  e  a  adotar  condutas  mais  inovadoras  e  competitivas  (Kupfer,  2005;  2014).  A 
adoção de medidas de abertura isoladamente das demais medidas de política industrial e tecnológica pode 
ocasionar  efeitos  contrários  ao  esperado,  com  riscos  de  promover  um  desadensamento  da  indústria  sem 
contribuir para sua dinamização. 

Considerando essas hipóteses, abdicar de instrumentos de proteção comercial ou a adoção de política 
com  maior  grau  de  neutralidade  não  assegurará  per  se,  no  longo  prazo,  um  aumento  de  produtividade, 
nem melhor inserção da economia no mercado mundial. Ademais, o abandono dos instrumentos seletivos 
de  política  industrial  e  comercial  pode  contribuir  para  a  redução  da  densidade  do  tecido  industrial  e 
reforçar a alocação de recursos em setores de menor intensidade tecnológica e menos dinâmicos, gerando 
efeitos negativos sobre a eficiência econômica no longo prazo. 

 

5 

 

 

3  A POLÍTICA INDUSTRIAL RECENTE NO BRASIL: DA PITCE AO PBM 
Em  março  de  2004,  depois  de  um  longo  período  da  política  econômica  dominada  pelas  políticas  de 
estabilização  macroeconômica,  o  governo  brasileiro  lançou  a  PITCE,  reinserindo  na  agenda  brasileira 
temas de política industrial. A nova política partia da concepção de que era preciso ampliar a capacidade 
de inovação das empresas para ampliar a base industrial brasileira e elevar sua competitividade a níveis 
internacionais. 

A política havia sido estruturada em três planos. O primeiro deles, de caráter horizontal, explicitava a 
inovação e o desenvolvimento tecnológico, a inserção externa (com foco no desempenho exportador), a 
modernização do parque industrial e o ambiente institucional como  linhas de atuação. O segundo  plano 
era  composto  por  setores  considerados  como  estratégicos  e  difusores  de  tecnologia:  software, 
semicondutores,  bens  de  capital,  fármacos  e  medicamentos.  O  último  plano  apontava  as  três  atividades 
identificadas  como  portadoras  de  futuro  e  que  seriam  prioritárias  para  o  desenvolvimento  científico  e 
tecnológico:  biotecnologia, nanotecnologia e energias renováveis.  (Brasil, 2003;  Salerno e Daher, 2006; 
ABDI, 2006). Um dos principais desafios colocados naquele momento  era a integração e articulação de 
órgãos e instituições de Estado para viabilizar a elaboração e implementação dos instrumentos de política 
industrial  (Suzigan  e  Furtado,  2006;  Ferraz,  2009).  Com  relação  à  política  comercial,  a  ênfase  maior 
estava em medidas com foco direto na promoção das exportações, com a expansão e a ampliação da base 
exportadora, e na internacionalização das empresas. Além disso, estavam previstas medidas de apoio para 
a inserção em cadeias internacionais de suprimento e de consolidação de marcas brasileiras no exterior. 
Mudanças  institucionais  e  medidas  de  incentivo  ao  investimento  também  estavam  incluídas,  entre  as 
quais  a  redução  de  imposto  de  importação  para  bens  de  capital  sem  similar  nacional  por  meio  do 
instrumento de Ex-tarifários. Não havia previsto, no entanto, nenhuma reforma geral da estrutura tarifária, 
e um retorno ao protecionismo característico do período da política de substituição de importações estava 
descartado (Brasil, 2003; Salerno e Daher, 2006; ABDI; 2006). Embora os resultados obtidos do ponto de 
vista da implementação de programas e ações práticas tenham sido limitados, a PITCE se constituiu como 
um passo importante em direção à recuperação da capacidade de construção e articulação das instituições 
do Estado em torno de uma agenda de política de desenvolvimento industrial (De Toni, 2015; Suzigan e 
Furtado, 2006). 

Dando  prosseguimento  a  esse  esforço,  em  2008,  o  governo  lançou  uma  nova  versão  da  política 
industrial, a Política de Desenvolvimento Produtivo (PDP). Com o objetivo central de sustentar o ciclo de 
expansão da economia brasileira, a PDP estabeleceu quatro grandes metas: aceleração do investimento e 
aumento  da  capacidade  de  oferta  da  economia,  com  maior  interlocução  público-privada;  aumento  da 
capacidade  de  inovação;  aprofundamento  da  inserção  internacional,  colaborando  para  a  robustez  do 
balanço de pagamentos; e o fortalecimento das micro e pequenas empresas (MPEs). A política comercial 
estava presente com medidas para a ampliação de instrumentos de financiamento das exportações, como o 
Programa de Financiamento às Exportações – Proex), e de programas de desoneração tributária, como o 
drawback  verde-amarelo;  a  simplificação  do  sistema  operacional  de  comércio  exterior;  a  realização  de 
acordos  de  acesso  a  mercados  emergentes;  e  medidas  relacionadas  às  importações,  como  a  previsão  do 
aprimoramento da legislação de comércio internacional, com a alteração da legislação relativa à aplicação 
de direito antidumping, subsídios e direitos compensatórios. 

Em  2011,  ainda  em  contexto  macroeconômico  adverso,  o  governo  lançou  o  PBM.  Seus  objetivos 
principais  se  aproximavam  daqueles  apontados  pelas  políticas  anteriores,  quais  sejam,  estimular  o 
crescimento  e  promover  uma  mudança  da  inserção  internacional  da  economia  brasileira.  A  ênfase  na 
capacidade  de  inovação  das  empresas,  em  seu  nível  de  competitividade  e  no  maior  adensamento  do 
parque industrial continuava presente, agora, porém, incluindo a qualificação da mão de obra. O PBM foi 
estruturado  para  funcionar  de  forma  articulada  à  política  macroeconômica  e  outros  programas  do 
governo, como o Plano de Aceleração do Crescimento (PAC) e o Minha Casa Minha Vida (MCMV), e 
previa a ampliação dos instrumentos de política industrial tanto com a criação de novos programas quanto 
com  a  ampliação  do  orçamento.  Com  relação  à  política  comercial,  continuaram  presentes  medidas  com 
foco  específico  na  promoção  às  exportações,  como  a  ampliação  do  Proex,  novas  regras  no  sistema  de 
crédito  à  exportação  e  identificação  de  empresas  preponderantemente  exportadoras.  Medidas  voltadas 

 

6 

 

 
para  as  importações  estavam  previstas,  sem,  porém,  nenhuma  menção  à  tarifa  aduaneira.  Estavam 
previstas: a revisão de alguns regimes especiais de importação e de  Ex-tarifários (incluindo a suspensão 
de Ex-tarifários para máquinas e equipamentos usados); o fortalecimento do marco regulatório de defesa 
comercial, com foco na redução do prazo de investigações e determinações preliminares e a contratação 
de  um  número  expressivo  de  analistas  para  compor  o  quadro  do  departamento  de  defesa  comercial  da 
Secretaria de Comércio Exterior (Secex); e o esforço para combater o uso de declarações de origem falsas 
e importações ilegais. 

Em resumo, nos últimos dez anos, o governo recolocou em pauta a política industrial, no entanto, os 
programas adotados apresentaram um grau de articulação limitado com a política de importação. Embora 
tenha  havido  mudanças  na  política  de  defesa  comercial,  nos  regimes  especiais  de  importação,6  nos  Ex-
tarifários  e  em  outros  instrumentos  de  controle  aduaneiro,  não  esteve  presente  nenhum  esforço  de 
mudança  na  estrutura  da  tarifa  aduaneira.  Cabe  considerar  que,  como  membro  do  Mercado  Comum  do 
Sul (Mercosul), alterações desta natureza necessitam atualmente ser negociadas com os demais parceiros. 
Além disso, vale chamar a atenção para o fato que o Mercosul tem se mostrado relativamente flexível ao 
manter um elevado número de exceções nas listas nacionais. 

4  A TARIFA NOMINAL: EVOLUÇÃO E ESTRUTURA 
Como apontado na seção anterior, nos últimos anos não  ocorreram mudanças significativas na estrutura 
de  proteção  brasileira.  Com  isso,  a  atual  tarifa  aduaneira  aplicada  pelo  Brasil  resulta  de  mudanças 
pontuais ocorridas na estrutura desenhada nos anos 1990, a partir do processo de liberalização comercial 
unilateral e da implementação do Mercosul. 

A  liberalização  comercial  no  Brasil  começou,  de  fato,  em  1988,  quando  se  promoveu  um  primeiro 
ciclo  de  redução  tarifária  (a  fim  de  reduzir  a  redundância  tarifária)  e  a  eliminação  de  alguns  regimes 
aduaneiros especiais.  Em  1988, a tarifa de importação nominal  (média  simples)  encontrava-se em  41%, 
com  uma  tarifa  máxima  de  85%,  além  de  apresentar  uma  forte  dispersão  e  ampla  redundância  tarifária 
(Gráfico 1).7 Em 1990, no bojo das mudanças conduzidas pelo governo Collor, foi adotado o programa de 
liberalização  das  importações,  cujo  objetivo  principal  consistia  em  racionalizar  a  estrutura  de  proteção, 
reforçando o papel da tarifa aduaneira como principal instrumento de proteção e reduzindo-a de forma a 
contribuir para a melhora da competitividade dos produtos brasileiros. Para isso, as barreiras não tarifárias 
(BNTs) remanescentes e a maioria dos regimes especiais de importação foram eliminadas. Quanto à tarifa 
aduaneira, foi estabelecido um cronograma de reduções graduais até o ano de 1994, quando a tarifa modal 
atingiria  20%,  variando  dentro  de  um  intervalo  de  0  a  40%.8  Os  produtos  com  maior  conteúdo 
tecnológico  (informática  e  química  fina),  com  alto  grau  de  encadeamento  (automotiva)  ou  ainda  com 
baixa  competitividade  (eletrônico  de  consumo)  desfrutariam  de  tarifas  mais  elevadas  –  de  30  a  35%. 
Segundo Kume, Piani e Souza (2003), esses índices eram compatíveis com o nível de proteção observado 
em outros países com desenvolvimento industrial semelhante. 

As  negociações  acerca  da  TEC  buscaram  acomodar  as  diferenças  de  estrutura  tarifária  dos  quatro 
países,  que  refletiam,  em  grande  parte,  as  diferenças  de  suas  estruturas  produtivas.  A  TEC  resultante  e 
que  consiste  a  base  da  tarifa  atual  entrou  em  vigor  em  janeiro  de  1995.  A  redução  das  tarifas  foi 
acentuada: a média tarifária se reduziu de 32,2% em 1990 para 11,2% em 1995 e a amplitude de variação 
também foi reduzida. 

Desde a implementação da TEC, a tarifa aduaneira brasileira sofreu poucas  modificações. Algumas 
delas  foram  motivadas  por  questões  de  ordem  macroeconômica  ou  por  conta  de  demandas  setoriais  ou 
regionais.  As  primeiras  modificações  na  tarifa  ocorreram  no  início  de  1996,  por  conta  do  aumento  das 
importações,  decorrente  da  liberalização  comercial,  da  sobrevalorização  do  câmbio  e  do  aumento  da 
demanda  por  importações  (resultante,  por  sua  vez,  da  elevação  da  renda  subsequente  ao  Plano  Real). 

                                                 
6. Tais como o Reicomp, o Reporto e o Regime Automotivo. 
7  A  tarifa  aduaneira  era  ainda  complementada  pelos  diversos  instrumentos  não  tarifários  e  convivia  com  diversos  regimes 
especiais de importação, fazendo com que a estrutura de proteção fosse confusa e pouco transparente. 
8. Para uma apresentação detalhada da reforma comercial, ver Kume, Piani e Souza (2003) e Pereira (2006). 

 

7 

 

 
Diante  do  desequilíbrio  comercial  ocasionado,  o  governo  brasileiro  aumentou  as  tarifas  aduaneiras  de 
produtos cujas importações tinham crescido significativamente. 

A crise financeira asiática de 1997 acabou por afetar todos os países do Mercosul e levaram à única 
alteração abrangente – ainda que temporária – da TEC nesse período. Adotaram um aumento linear de 3% 
da tarifa e impuseram medidas de controle sanitário e outros controles administrativos na importação. A 
partir  daí,  a  estrutura  tarifária  apresentou  alterações  pontuais  e  mostrou  certa  estabilidade,  que  fica 
evidente pela evolução da média e das demais medidas mostradas no Gráfico 1. 

GRÁFICO 1 - Tarifa nominal brasileira (1988-2014) (Em %) 

Fonte: Secex. . Elaboração dos autores. 

 

Entre  os  anos  2000  e  2006,  o  valor  médio  da  tarifa  apresentou  trajetória  levemente  decrescente, 
passando  de  13,8%  para  10,7%  em  2006,  sendo  essa  redução  em  grande  parte  devida  à  retirada  das 
sobretaxas impostas em 1997. Essa trajetória é interrompida na segunda metade da década; e, em 2014, a 
estrutura tarifária brasileira apresenta média (simples) de 11,7%, com valor modal de 14% e a mediana de 
12%  (tabela  1).9  A  tarifa  máxima  atinge  55%,  porém,  trata-se  de  uma  exceção  aplicada  a  apenas  dois 
produtos (coco seco e pêssego), como resultado de pleitos setoriais. A segunda alíquota mais elevada é de 
35%, conforme previsto no cronograma de liberalização de 1991, mas também é válida para um pequeno 
número de produtos, correspondente a 5% do total de linhas tarifárias. As duas alíquotas mais frequentes, 
14% e 2%, concentram cerca de 40% das linhas tarifárias. De fato, a maior parte das alíquotas aplicadas 
se encontra até 14%,  correspondendo a  72% do total  dos produtos. Por  sua vez, apenas 12% das  linhas 
tarifárias tem alíquota igual ou superior a 20%. O desvio padrão é de 8,6. Esse quadro aponta para certa 
dispersão  e  seletividade  na  estrutura  tarifária,  o  que  será  observado  a  seguir  com  a  análise  das 
informações desagregadas por setor. 
4.1 A estrutura setorial da tarifa nominal aplicada pelo Brasil 
Apesar  da  reinserção  na  agenda  brasileira  dos  temas  de  política  industrial  na  década  de  2000  e  da 
incorporação  do  comércio  exterior  como  dimensão  importante  do  desenvolvimento  industrial,  os 
instrumentos  mobilizados  nos  três  grandes  planos  de  política  industrial  do  período  refletem  a  maior 
preocupação com o desempenho das exportações, como observado anteriormente. Conforme os números 
apresentados  anteriormente,  do  lado  das  importações,  não  foram  realizadas  mudanças  abrangentes  na 
estrutura tarifária.  

De  fato,  algumas  alterações  relevantes  na  tarifa  aduaneira  ocorreram  nos  anos  que  antecederam  o 
período analisado neste artigo. Por um lado, houve uma queda quase generalizada das tarifas nominais na 
primeira  metade  dos  anos  2000,  em  virtude  da  retirada  das  taxas  aplicadas  a  todas  as  importações  em 

                                                 
9. Aqui já foram consideradas as exceções à TEC decorrentes das listas nacionais e as exceções devidas a acordos da OMC.  

 

8 

 

 
1997, em resposta à crise asiática. Por outro lado, entre as mudanças específicas a setores ou complexos, 
vale ressaltar o aumento da tarifa para automóveis e caminhões.  

As mudanças nas tarifas de automóveis e caminhões ocorreram no bojo da implementação do regime 
automotivo  do  Mercosul  e  são  aquelas  que  prevalecem  até  o  presente.  Vale  dizer  que  esse  setor  recebe 
tratamento  diferenciado,  a  exemplo  do  que  ocorre  em  muitos  países  desenvolvidos  e  emergentes,  e  se 
beneficia de diversos instrumentos específicos/setoriais de política industrial e comercial.  

O setor automotivo foi um dos pilares do Mercosul, fazendo parte dos acordos setoriais entre Brasil e 
Argentina assinados nos anos 1980 e que deram origem ao acordo para o estabelecimento de um mercado 
comum  em  1991.  Os  regimes  nacionais  de  Brasil  e  Argentina  então  existentes  sofreram  modificações, 
mas foi estabelecido um cronograma de redução das tarifas de importação para bens finais até 1999 e das 
tarifas para autopeças até 2000. Nesse ano, foi instaurado o regime automotivo do Mercosul, previsto para 
durar até 2006, mas reiteradamente renegociado. Em meados de 2016, foi prorrogado até o ano de 2020. 
O regime comum foi responsável pela implementação de tarifas para importações de países não membros 
de 35% para automóveis, caminhões e ônibus; e de 14% para tratores e máquinas agrícolas. As tarifas de 
algumas autopeças – aquelas que não são produzidas na região  – foram reduzidas para 2%. O comércio 
intrarregional ficou livre da imposição de tarifas, mas teve de obedecer a um sistema de cotas. 

TABELA 1 - Brasil: tarifa nominal aplicada e tarifa efetiva por setor (2014) (Em %) 

Fonte: Secex; Contas Nacionais/IBGE; Martinez (2014). Elaboração dos autores. 

 

9 

 

200520082014200520082014Agricultura, silvicultura, exploração florestal6.66.76.66.46.66.4Pecuária e pesca7.07.37.36.06.46.4Álcool20.020.012.033.534.116.5Alimentos e bebidas11.812.011.816.917.217.0Produtos do fumo16.316.316.531.528.329.1Petróleo e gás natural0.00.00.0-1.7-1.4-1.4Refino de petróleo e coque0.80.60.9-0.6-3.00.9Minério de ferro2.02.02.01.01.41.4Outros da indústria extrativa3.33.23.20.80.80.7Cimento4.03.34.02.61.22.2Outros produtos de minerais não-metálicos10.010.110.211.912.412.4Fabricação de aço e derivados10.710.911.213.814.214.5Metalurgia de metais não-ferrosos7.87.87.77.57.77.6Produtos de metal - exclusive máquinas e equipamentos15.214.915.118.718.718.9Têxteis16.523.123.819.729.330.3Artigos do vestuário e acessórios19.833.132.722.441.239.9Artefatos de couro e calçados14.817.618.117.421.722.5Produtos de madeira - exclusive móveis8.79.19.09.19.69.5Celulose e produtos de papel12.012.512.414.114.914.7Jornais, revistas, discos11.010.610.610.910.310.3Produtos químicos5.65.65.67.07.06.9Fabricação de resina e elastômeros10.510.110.416.516.417.2Produtos farmacêuticos6.46.36.35.35.35.4Defensivos agrícolas10.811.011.111.311.613.1Perfumaria, higiene e limpeza14.714.714.719.319.420.0Tintas, vernizes, esmaltes e lacas13.013.013.018.820.120.3Produtos e preparados químicos diversos9.810.210.410.711.511.8Artigos de borracha e plástico13.913.813.819.218.818.6Máquinas e equipamentos, inclusive manutenção e reparos12.011.911.912.312.312.2Eletrodomésticos18.318.418.428.326.726.4Máquinas para escritório e equipamentos de informática9.48.38.68.33.64.1Máquinas, aparelhos e materiais elétricos14.714.414.318.218.418.2Material eletrônico e equipamentos de comunicações9.811.711.88.211.311.5Aparelhos/instrumentos médico-hospitalar, medida e óptico12.112.612.512.513.212.9Automóveis, camionetas e utilitários29.729.729.775.764.565.5Caminhões e ônibus31.031.031.972.167.472.5Peças e acessórios para veículos automotores16.216.115.220.019.517.7Outros equipamentos de transporte11.911.912.211.912.312.6Móveis e produtos das indústrias diversas17.417.518.322.322.323.8Média10.711.611.716.416.716.7Mediana12.012.012.012.513.213.1Moda14.014.014.0ndndndMáxima55.055.055.075.767.472.5Mínima0.00.00.0-1.7-3.0-1.4Desvio Padrão6.78.68.615.915.115.2Nº linhas tarifárias9759.09,75510,007ndndndSetor/AtividadeTarifa NominalTarifa Efetiva 

 

Após  essas  mudanças  –  mais  especificamente  a  partir  de  2005  (Gráfico  2)  –,  a  estrutura  tarifária 
brasileira  manteve-se  bastante  estável.  Ou  seja,  foram  poucas  e  restritas  as  alterações  da  tarifa,  mas 
mudanças em outros instrumentos de política de importações foram implementadas ao longo do período 
2004-2014.  Pode-se  citar,  notadamente,  a  mobilização  de  instrumentos  de  defesa  comercial  (conforme 
previsto  na  PDP  e  no  PBM)  e  de  inúmeros  Ex-tarifários,  o  que  reforça  a  percepção  de  que  a  tarifa 
aduaneira vem sendo negligenciada.  

Com  relação  à  tarifa  aplicada,  a  única  mudança  relevante  após  2005  foi  o  aumento  das  alíquotas 
sobre  as  importações  de  têxtil,  vestuário  e  calçados.  Diversos  produtos  de  vestuário,  de  têxteis  e  de 
calçados  passaram  a  fazer  face  à  alíquota  de  35%.  Essa  decisão  foi  tomada  a  pedido  do  Brasil,  para 
proteção  da  produção  nacional  diante  de  demanda  do  setor  face  à  crescente  competição  asiática,  e 
acolhida  pelos  demais  parceiros  do  bloco.  Outra  medida  perceptível  em  nível  setorial  foi  a  introdução 
recente  dos  produtos  referentes  ao  etanol  combustível  na  lista  brasileira  de  exceções,  motivada  pela 
carência  do  produto  no  mercado  doméstico,  fazendo  com  que  a  tarifa  do  setor  de  álcool  se  reduzisse  à 
aproximadamente a metade. 

GRÁFICO 2 - Brasil: tarifa nominal aplicada por setor (2005, 2008 e 2014) (Em %) 

Fonte: Secex. Elaboração dos autores. 

 

Em  2012,  foram  realizadas  alterações  temporárias  que  aumentaram  a  alíquota  de  uma  centena  de 
produtos,  notadamente  insumos  básicos  para  a  produção  de  plástico  e  borracha  –  incluindo  resinas  –  e 
produtos  de  ferro  e  aço.  O  aumento  visava  proteger  os  produtores  domésticos  da  acirrada  concorrência 
externa e consistiu numa resposta a demandas dos setores e não em uma estratégia de política industrial 
ou comercial, não tendo qualquer relação com as diretrizes do PBM.  

Como resultado da evolução da tarifa aduaneira, a estrutura tarifária em 2014 (tabela 2) apresenta as 

seguintes características, conforme a seguir descrito. 
1) Matérias  primas  agrícolas  possuem  tarifas  relativamente  baixas.  As  alíquotas  mais  frequentem  em 
agricultura e da pesca são 10% e 0%. Os setores de fumo e de álcool apresentam tarifas mais elevadas, 
devido a questões de saúde pública e de arrecadação. 

2) As tarifas das matérias primas minerais e seus produtos, em geral, são bastante reduzidas, com a maior 
parte das linhas tarifárias apresentando alíquotas entre 0% e 4%. A exceção nesse grupo é minerais não 
metálicos, cuja tarifa média é mais elevada devido à presença de minerais “nobres” como cerâmica. 

3) Os  setores  do  complexo  de  produtos  têxteis  e  calçados,  assim  como  os  setores  do  complexo 

automotivo, se destacam pelas altas tarifas aplicadas.  

4) A  proteção  nominal  ao  complexo  de  bens  de  capital  –  considerando-se  aqui  não  apenas  máquinas  e 
equipamentos, mas também bens de informática, máquinas e equipamentos elétricos, eletrônicos e de 
comunicação e instrumentos de alta precisão  – encontra-se em torno da média da economia. A tarifa 
média  de  material  elétrico  é  um  pouco  mais  alta  (14,3%)  e  aquela  de  máquinas  para  escritório  e 
informática está situada abaixo da média (8,6%). 

5) O setor farmacêutico se destaca por uma tarifa relativamente baixa por razões de saúde pública (6,3%).  

 

10 

 

 
6) As tarifas referentes aos demais produtos químicos apresentam certa disparidade. Produtos químicos, 
que  são,  em  geral,  insumos  para  as  demais  indústrias,  têm  tarifa  de  5,6%.  Em  seguida  três  setores 
apresentam  tarifas  em  torno  de  11%:  resinas  e  elastômeros,  defensivos  agrícolas  e  produtos  e 
preparados químicos diversos. Os demais têm tarifas acima de 13%. 

7) Outros  dois  setores  merecem  destaque.  Eletrodomésticos  apresenta  tarifa  média  de  18,4%,  o  que 
reflete uma proteção elevada concedida a esse setor não somente no Brasil, como será visto adiante. A 
alíquota  mais  frequente  nesse  setor  é  de  20%.  Já  Produtos  de  metal  tem  tarifa  nominal  média  de 
15,1%, sendo que cerca de 1/3 dos produtos têm alíquotas de importação de 18%. 

Duas outras observações de cunho mais geral sobre a estrutura tarifária merecem ser assinaladas. A 
primeira delas diz respeito à seletividade que a caracteriza, sendo uma de suas manifestações o fenômeno 
conhecido como escalada tarifária, que reflete o fato de as tarifas nominais se elevarem de acordo com o 
grau  de  beneficiamento  e  transformação  dos  produtos.  Esse  tipo  de  estrutura  tarifária  consiste  em  uma 
estratégia  de  política  comercial  incentivadora  dos  setores  produtores  dos  bens  finais  em  detrimento  dos 
fornecedores de insumos e bens intermediários (ou mesmo bens finais de capital utilizados na produção 
de  bens  finais).  Sua  utilização,  por  países 
tanto  desenvolvidos  quanto  em  desenvolvimento 
(independentemente  do  nível  tarifário),  tem  como  objetivo  estimular  o  fortalecimento  dos  setores  que 
estão  no  final  do  processo  produtivo,  em  virtude  do  fato  –  parcialmente  ultrapassado  –  de  possuírem 
maior valor agregado. No caso da tarifa aduaneira brasileira, a escalada está presente em diversas cadeias, 
como siderurgia, têxtil/vestuário, automotivo e alguns segmentos do complexo químico. 

A  segunda  observação  é  que,  apesar  das  mudanças  ocorridas  desde  a  liberalização  dos  anos  1990 
(inclusive  as  mais  recentes),  a  estrutura  tarifária  brasileira  guarda  traços  da  estrutura  então  vigente. 
Pereira  (2006)  assinala  que  alguns  dos  setores  com  tarifas  mais  elevadas  permanecem  os  mesmos. 
Notadamente, esse é o caso de automobilística e vestuário.  

5  AVALIAÇÃO DO SISTEMA DE INCENTIVOS DA ESTRUTURA TARIFÁRIA: A TAXA DE 

PROTEÇÃO EFETIVA 

A  estrutura  aduaneira  de  um  país  tem  efeitos  contraditórios  sobre  o  valor  agregado  de  sua  indústria:  a 
tarifa,  ao  mesmo  tempo  que  corresponde  a  um  incentivo  à  produção  de  determinado  bem  (ou  setor)  ao 
ampliar seu valor agregado, tem um efeito redutor sobre o valor agregado de outros setores que utilizam 
tal  bem  como  insumo  (Greenaway  e  Milner,  2003).  Por  essas  razões,  a  observação  apenas  da  tarifa  de 
importação  nominal  dos  bens  finais  é  insuficiente  para  comparar  o  nível  de  proteção  concedido  dos 
diferentes  setores  e  apontar  seus  efeitos  sobre  a  atividade  econômica.  Uma  avaliação  do  sistema  de 
incentivos  à  produção  nacional  deve  considerar  as  diferenças  de  proteção  relativa  entre  os  diversos 
setores. 

Uma forma de captar a dupla dimensão associada à estrutura de proteção nominal é a estimativa dos 
níveis de proteção efetiva. A Taxa de Proteção Efetiva (TPE) ou Taxa de Proteção do Valor Agregado de 
determinada atividade se define como a variação percentual do valor agregado doméstico dessa atividade, 
decorrente da mudança da estrutura de proteção, relativamente ao valor agregado de livre comércio. Para 
isso, são comparadas as tarifas nominais aplicadas sobre os bens finais dos diferentes setores com aquelas 
incidentes  sobre  seus  respectivos  insumos,  considerando  a  importância  desses  insumos  na  estrutura 
produtiva de cada setor. 

As  diferenças  entre  as  TPEs  das  atividades  ou  setores  sinalizam  as  diferenças  de  estímulo  à 
realocação  de  recursos  em  direção  aos  setores  relativamente  mais  protegidos  (Corden,  1971;  Balassa, 
1971).  A  estrutura  de  incentivos  sinalizada  pela  estimativa  da  proteção  efetiva  em  uma  economia  é  um 
parâmetro importante para análise da política comercial e deve ser considerada de forma complementar à 
análise da tarifa nominal. Ao contrário da tarifa nominal, cujo significado econômico é direto e de fácil 
apreensão –impõe um acréscimo ao preço do bem importado –, as taxas de proteção efetiva correspondem 
a variações do valor agregado (VA) setorial em relação a uma situação hipotética (VA de livre comércio). 
Assim  sendo,  a  proteção  efetiva  é  um  instrumento  de  avaliação  das  diferenças  de  incentivo  entre  os 
setores  de  uma  economia  (Corden,  1971;  Balassa,  1971)  ou,  eventualmente,  entre  economias,  caso  se 
assegure o uso de uma mesma metodologia de cálculo.  

 

11 

 

 

O  conceito  de  proteção  efetiva  foi  muito  utilizado  no  passado  para  balizar  as  decisões  referentes  à 
política  de  importações  dos  países.  Mais  recentemente,  com  o  aumento  de  importância  do  conteúdo 
importado da produção e das exportações dos países, devido  ao processo  de fragmentação internacional 
da produção, voltou-se a evocar a importância desse instrumento como ferramenta de análise da política 
comercial. 

LC) / VAj

LC                          (1) 

d - VAj
d  :  valor  agregado  doméstico  da  atividade  j;  e  VAj

5.1 Metodologia de cálculo da proteção efetiva e dados utilizados 
A taxa de proteção efetiva da atividade j, TPEj, será dada por  
TPEj = (VAj
Onde,  VAj
atividade j. Pode-se definir VAj
d = Pj
* [(1 + tj ) - i aij
VAj
*
  :  preço  internacional  do  produto  j;  tj  :  tarifa  nominal  incidente  sobre  o  produto  j;  ti  :  tarifa 
Onde:  Pj
LC  :  coeficiente  de  participação  do  insumo  i  no  custo  total  de 
nominal  incidente  sobre  o  insumo  i;  e  aij
produção de uma unidade do produto  j, mensurado a preços internacionais, conhecido como  coeficiente 
técnico  de  livre  comércio.  Dessa  forma,  a  TPEj,  considerando  (2)  e  (3),  pode  ser  reescrita  da  seguinte 
forma: 

LC  :  valor  agregado  de  livre  comércio  da 

LC )                                   (3) 

LC (1 + ti ) ]          (2) 

LC conforme abaixo: 

* (1 - i aij

d e VAj

LC = Pj

VAj

TPEj = ( tj  - i aij

LC ti ) / (1 - i aij

LC )         (4) 

No  entanto,  os  coeficientes  técnicos  domésticos  disponíveis  para  os  cálculos,  aij

d,  são  aqueles 
observados  com  base em  preços domésticos que já incorporam  a incidência das tarifas de importação  e 
diferem daqueles de livre comércio, aij

LC e são dados por: 

* qi / Pj

,LC = Pi
*
  :  preço  internacional  do  insumo  i;  qi  :  quantidade  utilizada  do  insumo  i  na  produção  de  uma 

*                              (5)     

d                              (6) 

d  qi / Pj

d, = Pi

aij

 

 : preço doméstico do insumo i; e Pj

d
 : preço doméstico do produto j. 

aij
Onde:  Pi
unidade do produto j.Pi

d

Seguindo a metodologia adotada por Corden (1971), será realizada uma análise de equilíbrio parcial, 

em que se consideram as questões que se seguem. 

1)  Os  coeficientes  técnicos  dos  insumos,  exceto  para  insumos  primários  (capital  e  trabalho),  são 
considerados  como  fixos  e  iguais  para  todas  as  firmas,  embora  as  funções  de  produção  possam  ser 
diferentes entre os países. A mudança na estrutura de proteção gera mudanças nos preços dos produtos 
finais bem como nos preços relativos dos insumos, o que provavelmente irá desencadear um processo 
de substituição entre os insumos, alterando a função de produção e o valor agregado. A incorporação 
de  tais  efeitos,  no  entanto,  implicaria  a  realização  de  uma  análise  de  equilíbrio  geral,  o  que  não  é  o 
foco deste trabalho.  

2)  A  taxa  de  câmbio  é  fixa.  Por  razões  similares  ao  descrito  no  item  anterior,  neste  trabalho  não  serão 

considerados os efeitos dinâmicos das mudanças nas tarifas de importação. 

3)  O país analisado é pequeno em relação ao resto do mundo, e alterações em suas condições de demanda 
por  produtos  importados  não  influenciam  as  condições  no  resto  do  mundo.  Ou  seja,  a  elasticidade 
preço da oferta de bens comercializáveis do resto mundo é considerada como infinitamente elástica; e 

4)  O comércio com o resto do mundo é mantido, mesmo após a imposição das tarifas. 

Considerando  as  hipóteses  mencionadas,  os  preços  domésticos,  Pd,  correspondem  aos  preços 

internacionais, P*, acrescidos da tarifa de importação, conforme (7): 

Pd =  P* (1 + t)                                     (7) 
Assim,  combinando-se  as  equações  (5),  (6)  e  (7),  tem-se  uma  estimativa  do  coeficiente  técnico  de 

livre comércio, dada por (8): 

aij

,LC = aij

d (1+tj ) / (1+ti )                      (8) 

A taxa de proteção efetiva corresponderá, então, a: 

TPEj = [ tj  - i aij

d ti

 (1+tj )/(1+ti ) ] / [1 - i aij

d (1+tj )/(1+ti ) ]         (9) 

Para  os  presentes  cálculos,  os  coeficientes  técnicos  foram  obtidos  por  meio  dos  dados  da  MIP 
doméstica.  Considerando  que  parte  dos  insumos  é  produzida  internamente  e  parte  é  importada,  os 
coeficientes técnicos observados de cada um dos produtos podem ser descritos da seguinte forma: 

 = dij + mij*(1+ti)                                                         (10) 

d
aij
Onde: dij : coeficiente técnico do insumo produzido internamente, medido a preços domésticos; e 

12 

 

 

 

mij : participação do insumo importado i no custo total de uma unidade do produto j.  

Como  os  valores  de  importação  são  medidos  desconsiderando  a  incidência  de  impostos,  o  cálculo 
desse coeficiente é realizado medindo o peso dos insumos importados a preços internacionais; e o valor 
do produto final j, a preços domésticos. 

Os coeficientes técnicos dos insumos domésticos e importados são definidos  conforme as equações 

(11) e (12) abaixo: 
d * qi

dij = Pi

d / Pj

d                  (11) 

 

 

mij = Pi

* * qi

m / Pj

d                             (12) 

Considerando as relações estabelecidas nas equações (7) e (8), o coeficiente técnico de livre comércio 

utilizado será calculado de acordo com (13): 

aij

,LC = dij

 (1+tj )/(1+ti ) + mij (1+tj )                 (13) 

Por fim, mais duas observações importantes em relação ao método de cálculo utilizado para o valor 
agregado. Seguindo  o método de Corden (1971), o valor  agregado incorpora não apenas a remuneração 
dos fatores primários de produção como também a depreciação das instalações, máquinas e equipamentos 
e os custos dos bens não comercializáveis. 

O  cálculo  da  TPE,  considerando  o  valor  agregado  líquido,  implicaria  conhecer  os  dados  de 
depreciação  por  setor  e  origem  dos  bens,  o  que  não  está  disponível  no  caso  brasileiro.  Como  ressalta 
Balassa  (1971),  as  diferenças  de  magnitude  nos  cálculos  da  TPE  com  base  no  valor  agregado  bruto  e 
líquido são pequenas e apresentam elevada correlação. Segundo o autor, a razão para isso está ligada ao 
peso reduzido que a depreciação tem no preço do produto final. 

Além disso, a produção de um bem inclui não apenas insumos comercializáveis e insumos primários 
mas  também  insumos  não  comercializáveis,  como  energia,  aluguel,  seguros  e  outros  serviços.  O 
tratamento desses insumos, de forma isolada, no cálculo da TPE  implicaria conhecer a forma como sua 
oferta reagiria às variações de preços decorrentes das mudanças na estrutura tarifária. 

Sobre essa questão, duas alternativas de tratamento são mais comumente utilizadas na literatura  são 
os  métodos  de  Balassa  (1971)  e  Corden  (1971).10  Balassa  (1971)  considera  que  esses  bens  apresentam 
elasticidade-preço  de  oferta  infinita  e  que,  dessa  maneira,  podem  ser  tratados  da  mesma  forma  que  os 
insumos  comercializáveis.  Segundo  o  autor,  mesmo  contando  apenas  com  a  oferta  doméstica  desses 
produtos, essa hipótese é considerada mais realista no caso de países em desenvolvimento, onde há taxas 
de desemprego mais elevadas e muitos desses setores apresentam capacidade ociosa.  

Corden  (1971),  por  sua  vez,  argumenta  que  os  produtos  cujas  ofertas  estão  restritas  àquelas  do 
mercado  doméstico,  como  considera  ser  o  caso  também  dos  bens  não  comercializáveis,  apresentam 
elasticidade-preço  de  oferta  positiva,  porém  não  infinita.  Ou  seja,  quando  concedida  proteção  a  uma 
indústria de bens comercializáveis, o aumento da demanda por seus insumos irá gerar impacto nos preços 
dos  fatores  primários  e  dos  bens  não  comercializáveis  que  tal  indústria  utiliza  de  forma  intensiva.  O 
mesmo não irá ocorrer no caso de seus insumos comercializáveis, dado que os preços desses insumos são 
balizados  pela  oferta  internacional,  considerada  infinitamente  elástica  em  função  da  hipótese  de  que  o 
país  analisado  é  pequeno.  Assim,  a  proteção  concedida  a  uma  indústria  irá  gerar  de  forma  indireta 
proteção  aos  fatores  primários  e  aos  bens  não  comercializáveis  nos  quais  ela  é  intensiva.  Considerando 
que tanto os bens comercializáveis como os não comercializáveis são produzidos com os mesmos fatores 
primários, o autor supõe que a proteção efetiva dos bens não comercializáveis é igual àquela dos  fatores 
primários, tratando-os de forma agregada. 

Neste  trabalho,  seguimos  as  correções  sugeridas  por  Corden  tanto  no  que  se  refere  à  correção  de 
preços dos coeficientes técnicos quanto à não consideração dos bens não comercializáveis no cálculo da 
proteção  efetiva,  por  concordar  que  o  comportamento  dos  bens  não  comercializáveis  é  mais  próximo 
daquele  observado  para  os  fatores  primários.  Os  resultados  das  diferentes  metodologias,  apesar  de 
apresentarem  alterações  de  valor,  em  gral,  apresentam  ordenações  bastante  similares,  indicando  que  a 
“hierarquia” dos setores em termos de proteção efetiva é pouco sensível às correções realizadas. 

                                                 
10  Castilho  et  al.,  2015;  Diakantoni  e  Escaith,  2012;  2014;  Miroudot,  Rouzet  e  Spinelli,  2013;  Jongwanich  e  Kohpaiboon, 
2007; Marks, 2011; Athukorala, 2005; Kume, 2004; Kume, Piani e Souza, 2003; Ramirez, 1981. 

 

13 

 

 

Quanto  aos  dados  utilizados  nos  cálculos  referentes  a  2014,  foram  usadas  as  tarifas  nominais 
aplicadas  fornecidas  pela  Secex  (TEC,  incluindo  as  exceções).  A  matriz  de  insumo-produto  (MIP), 
necessária  ao  cálculo,  é  normalmente  estimada  pelo  IBGE  a  partir  das  tabelas  de  recursos  e  usos  das 
Contas  Nacionais.  A  MIP  fornecida  pelo  IBGE  data  de  2005.  Por  isso,  utilizamos  a  versão  projetada 
disponível mais recente da MIP brasileira, que consiste em uma estimada por Martinez (2014) para o ano 
de  2008,  a  partir  das  tabelas  de  recursos  e  usos  do  IBGE  para  aquele  ano.  Os  coeficientes  técnicos 
doméstico e importado foram obtidos da referida MIP.  

Como o cálculo da proteção efetiva utiliza os coeficientes técnicos fornecidos pela MIP, os resultados 
estão condicionados ao nível de agregação da mesma (55 setores, dos quais, 37 industriais e dois do setor 
primário). Utilizou-se a média simples das tarifas descritas acima para cada setor de atividade da matriz.  

5.2 Evolução da proteção efetiva 

O perfil da tarifa efetiva brasileira demonstra certa estabilidade entre os anos de 2005 e 2014, refletindo, 
em  grande  parte,  a  evolução  da  tarifa  nominal.  Tanto  a  média,  quanto  a  mediana  e  o  desvio  padrão 
ficaram  estáveis  a  partir  de  2005,  em  torno  de  15%.  Apenas  as  tarifas  máximas  mostraram  alguma 
variação ao longo do período. A evolução da estrutura da tarifa efetiva (Gráfico 3) evidencia que a tarifa 
efetiva dos setores pouco se alterou no período, tendo se mantido a estrutura de incentivos intersetoriais. 
As poucas exceções são comentadas a seguir. 

GRÁFICO 3 - Tarifa efetiva no Brasil, por setor (2005, 2008 e 2014) (Em %) 

Fonte: Secex; Contas Nacionais/IBGE.  Elaboração dos autores. 

 

Os  únicos  aumentos  significativos  foram  aqueles  de  artigos  de  vestuário,  calçados  e  têxteis,  cujo 
aumento da tarifa efetiva reflete o significativo aumento das tarifas nominais desses produtos. Em termos 
de reduções, as únicas significativas foram aquelas observadas para o álcool, em decorrência da redução 
concedida  em  termos  nominais  ao  álcool  combustível.  Para  Automóveis,  observa-se  uma  redução  de 
cerca de 10 pontos percentuais (p.p.) de 2005 para 2008, devido a mudanças técnicas à tarifa nominal dos 
insumos, porém, esse setor continua com proteção efetiva muito elevada. 

Outras alterações de menor magnitude, porém, ainda com variações superiores a 3 pontos p.p., foram: 
refino de petróleo e coque, cuja proteção tronou-se positiva devido ao leve aumento de sua tarifa nominal 
nos últimos anos; máquinas para escritório e informática, cuja tarifa efetiva se reduziu em mais de quatro 
p.p. entre 2005 e 2008 apesar do leve aumento da tarifa aplicada sobre os bens finais; material eletrônico 
e equipamentos de comunicações, cujas tarifas efetivas aumentaram ao longo do período cerca de 3 p.p., 
em parte como consequência da evolução de suas respectivas tarifas nominais. 

5.3 Estrutura setorial de proteção efetiva 

Apesar  de  relativa  estabilidade  da  estrutura  de  tarifa  efetiva,  existem  significativas  diferenças  de  nível 
entre os setores (Tabela 1).  

 

14 

 

 

A  estrutura  setorial  da  tarifa  efetiva  brasileira  se  destaca  por  algumas  características.  Em  primeiro 
lugar,  duas  indústrias  apresentam  tarifas  efetivas  bastante  elevadas,  correspondendo  a  valores  próximos 
ou  acima  do  dobro  da  média  da  economia:  a  indústria  automotiva  e  a  têxtil  e  vestuário.  Embora  outro 
setor  (fumo)  também  apresente  taxas  elevadas,  as  razões  nesse  caso  não  têm  a  ver  com  a  proteção  da 
produção doméstica a um conjunto de setores e atividades e, sim, com objetivos associados à arrecadação 
tributária e à saúde pública. Em segundo lugar, os produtos e setores para os quais o Brasil possui fortes 
vantagens comparativas – aqueles intensivos em recursos naturais – possuem proteção baixa. 

A  indústria  automobilística  –  ou  seja,  os  setores  de  automóveis,  camionetas  e  utilitários  e  o  de 
caminhões e ônibus – é aquela que desfruta dos níveis de proteção mais elevados: a proteção efetiva para 
o primeiro setor é estimada em valores que superam o triplo da média dos setores. Isso reflete em grande 
parte  o  fenômeno  de  escala  tarifária  nesse  setor  (não  somente  em  relação  a  autopeças  mas  a  outros 
insumos utilizados indiretamente na produção, como aço ou borracha e plásticos). A proteção efetiva para 
o setor de autopeças é de 17,7%. O setor produtor de outros equipamentos de transporte desfruta de uma 
proteção bem inferior a dos automotores (12,6%). 

O  complexo  têxtil  e  vestuário,  cuja  tarifa  nominal  figura  entre  as  mais  elevadas,  desfruta  de  uma 
proteção  efetiva  acima  da  média  (inclusive  calçados).  A  proteção  a  esses  setores  –  e  a  já  mencionada 
escalada tarifária  – se ampliou  desde 2008, o que coincide  com  a menção explícita ao setor na PDP.  A 
proteção efetiva ao setor de artefatos de couro e calçados (22,5%), embora inferior aos demais, reflete a 
maior proteção nominal dada aos produtos finais, como visto anteriormente. 

A  proteção  efetiva  aos  setores  produtores  de  produtos  agrícolas,  pecuária  e  pesca,  assim  como  a 
maioria  daqueles  de  extração  mineral  (a  exceção  é  para  os  minerais  não  metálicos)  apresentam  tarifa 
efetiva relativamente baixa.  Entre os setores de agropecuária, pesca e alimentos, a tarifa efetiva para  os 
bens elaborados – alimentos e bebidas – é de 17,0%. Para os produtos de origem mineral, os setores que 
correspondem a etapas mais avançadas do trabalho com minério de ferro – aço, derivados e produtos de 
metal – apresentam tarifas mais elevadas (14,5% e 18,9%). Para minerais não metálicos, a proteção tem 
um  nível  intermediário  (12,4%),  refletindo  os  diferentes  perfis  tarifários  (em  termos  de  tarifa  nominal) 
observados  para  a  produção  de  vidro  e  de  cerâmica  –  e  de  seus  respectivos  produtos.  O  setor  de 
metalurgia  de  não  ferrosos  é  aquele,  entre  os  referentes  a  produtos  semielaborados  do  complexo,  com 
menor nível de proteção (7,6%). O setor de petróleo e gás natural possui tarifa efetiva negativa, porém, 
próxima  de  zero.  Isso  se  deve  à  proteção  concedida  aos  insumos  e  bens  de  capital  utilizados  em  sua 
extração e produção que supera a tarifa nominal nula dos setores de extração de petróleo. 

Entre  os  setores  produtores  de  máquinas  e  equipamentos  dos  diversos  tipos  –  equipamentos 
mecânicos,  eletrônicos  e  de  informática,  elétricos,  de  precisão  –,  apenas  máquinas  e  materiais  elétricos 
tem tarifa efetiva acima da média (18,2%). Vale chamar a atenção também para máquinas para escritório 
e equipamentos de informática, cuja taxa é bastante reduzida, de 4,1%. 

O  setor  de  eletrodomésticos  apresenta  nível  de  tarifa  efetiva  relativamente  elevada  (26,4%).  Esse 
nível  de  proteção  efetiva  vem  se  mantendo  bastante  estável  e  reflete  a  elevada  proteção  nominal 
concedida a esse setor e a diferença dessa relativamente aos insumos por ela usados. 

No que se refere ao complexo químico, o nível da tarifa efetiva difere bastante entre os setores que 
compõe,  variando  de  5,4%  (produtos  farmacêuticos)  a  20,3%  (tintas,  vernizes,  esmaltes  e  lacas).  Os 
níveis  de  proteção  dos  produtos  farmacêuticos  são  baixos  tanto  em  termos  nominais  como  efetivos, 
refletindo a prioridade na redução de preço desses bens. No outro extremo,  têm-se também  perfumaria, 
higiene  e  limpeza,  produtos  de  borracha  e  plásticos  e  fabricação  de  resina  e  elastômeros,  cuja  proteção 
efetiva  é  relativamente  alta  (20,0%,  18,6%  e  17,2%).  Os  setores  de  defensivos  agrícolas  e  produtos  e 
preparados  químicos  diversos  apresentam  tarifas  efetivas  intermediárias,  respectivamente,  13,1%  e 
11,8%. 

6  A ESTRUTURA DE PROTEÇÃO TARIFÁRIA EM PAÍSES EM DESENVOLVIMENTO 
A  política  comercial  brasileira  –  notadamente  seu  principal  instrumento,  a  tarifa  aduaneira  –  é  com 
frequência apontada como protecionista e seletiva, em um cenário em que outros países emergentes vêm 
eliminando  barreiras  à  circulação  de  bens.  Nesta  seção  será  feita  uma  comparação  da  tarifa  aduaneira 
brasileira com aquela verificada para Rússia, Índia, China, África do Sul, México e Coréia do Sul. 

15 

 

 

 

Ao  longo  do  período  2004-2014,  verificou-se  uma  redução  no  nível  médio  da  tarifa  aplicada  pela 
maioria  dos  países  analisados.  Esse  movimento  de  liberalização  ocorreu  de  forma  mais  acentuada  na 
Índia, México e Rússia. Nos dois primeiros, as reformas tarifárias levaram à redução em torno de 50% no 
nível médio da proteção concedida. Nos demais países, a tarifa aplicada manteve-se relativamente estável 
com pequenas variações, registrando elevação sutil no caso de Brasil11 e Coreia do Sul (gráfico 4). 

GRÁFICO 4 - Tarifa nominal aplicada (média) dos países selecionados (2004-2014) (Em %) 

 

Fonte: Base de dados do World Integrated Trade Solution (Wits)/Trains.  Elaboração dos autores. 

Quando  observado  o  período  recente,  verifica-se  que  o  nível  médio  de  proteção  e  a  presença  de 
seletividade da estrutura de proteção tarifária brasileira não são destoantes daqueles verificados em parte 
do  conjunto  de  países  (tabela  2).  A  tarifa  aplicada  média  brasileira  em  2014  foi  de  13,6%,  próxima 
daquela verificada para Índia (13,3%) e Coreia do Sul (12,2%). Na China, país onde o nível de proteção 
agregado oscilou pouco no período analisado, a tarifa aduaneira em 2014 era de 9,4%. Rússia, México e 
África do Sul são os países com níveis de proteção tarifária mais reduzidos, em torno de 7,5%. 

A observação da tarifa máxima e do desvio padrão aponta que a estrutura tarifária brasileira tem um 
grau relativamente reduzido de heterogeneidade. No Brasil, a tarifa máxima é de 41%, a mais baixa entre 
os  países  selecionados.  Na  África  do  Sul,  chega  a  55%;  na  China,  65%;  na  Rússia,  80%;  e  nos  demais 
países, atinge valores  acima de 100%, nível praticado pelo  Brasil no período de vigência da política de 
substituição  de  importações.  Da  mesma  maneira,  o  desvio  padrão  da  tarifa  brasileira,  de  8,4,  é 
relativamente baixo, quando comparado ao valor registrado por África do Sul (11,2), México (11,3), Índia 
(14,8)  e  Coreia  do  Sul  (44,1).  Esses  números  mostram  que,  mesmo  nos  países  com  nível  de  proteção 
menos elevado do que o brasileiro, a estrutura tarifária apresenta algum grau de seletividade. A análise de 
forma desagregada poderá ilustrar melhor essa questão. 

A  heterogeneidade  da  estrutura  tarifária  dos  países  fica  evidente  quando  comparado  o  grau  de 
proteção  concedido  aos  produtos primários e aos produtos manufaturados. Quando considerados apenas 
os produtos manufaturados, a tarifa média brasileira se eleva em aproximadamente um ponto,  atingindo 
14,5%. Evolução no mesmo sentido ocorre também na África do Sul. No caso da China e da Rússia, não 
há registro de diferença significativa no nível médio de proteção entre esses dois conjuntos de produtos. 
Na Índia, Coreia e México, no entanto, os números mostram um menor grau de proteção concedido aos 
manufaturados. O destaque fica por conta de Índia e Coreia do Sul, cujas tarifas médias de manufaturados 
estão,  respectivamente,  1,8  e  2,8  p.p.  abaixo  da tarifa  média  geral.  Esses  dois  países,  assim  como  parte 
dos países desenvolvidos, protegem os setores de origem agrícola e pecuária, como agricultura, pecuária e 
pesca  e  álcool,  com  taxas  muito  elevadas  e  se  destacam  na  comparação  com  os  demais  países  aqui 

                                                 
11.  O  cálculo  das  tarifas  médias  para  os  países  analisados  teve  como  base  os  dados  do  Trade  Analysis  Information  System 
(Trains), que fornece as tarifas na classificação do Sistema Harmonizado (SH) a seis dígitos. Por essa razão, os valores médios 
brasileiros desta seção apresentam variações em relação às seções anteriores. 

 

16 

 

 
analisados.  No  caso  de  Índia  e  da  Coréia  do  Sul,  por  exemplo,  as  tarifas  para  produtos  agrícolas  são, 
respectivamente, 28,8% e 69,7%, enquanto no Brasil a tarifa desse setor é de 7,1%. 

A análise da estrutura tarifária dos setores produtores de bens manufaturados de forma desagregada 
aponta  diferenças  mais  significativas.  No  Brasil,  o  nível  de  proteção  concedido  a  esses  setores  é 
relativamente mais elevado na maioria dos casos, com destaque para produtos siderúrgicos, o conjunto de 
setores  de  bens  de  capital  e  segmentos  do  complexo  automotivo  (caminhões  e  ônibus  e  peças  e 
acessórios). A despeito da diferença de nível da tarifa brasileira em relação aos demais, cabe ressaltar que 
há  uma  coincidência  entre  os  setores  mais  protegidos  no  Brasil  e  nos  outros  países,  com  destaque  para 
setores dos complexos automotivo, têxtil, vestuário e calçados, perfumaria, eletrodomésticos e fumo.  

TABELA 2 - Tarifa nominal aplicada (média), por setor - países selecionados (2014) (Em %) 

 
Fonte: Secex e Trains.  Elaboração dos autores. Nota: § Dados da Índia referem-se a 2013. # Para o cálculo dessa média foram considerados 

os produtos classificados na categoria manufaturados da ISIC – Rev. 2. As estatísticas descritivas apresentadas na parte inferior da tabela 

concernem o universo de produtos classificados a 6 dígitos do Sistema Harmonizado. 

As  características  elencadas  até  aqui  mostram  que  a  seletividade  está  presente  em  todos  os  países 
analisados. Os setores escolhidos podem diferir um pouco entre os países – já vimos as coincidências de 
algumas  indústrias  tradicionais  e  da  automobilística  –,  porém,  o  desvio  padrão,  a  amplitude  e  a  análise 
setorial atestam o uso da tarifa aduaneira para proteção de setores selecionados. Além disso, em cadeias 

17 

 

Setor/AtividadeBrasilÍndia§CoréiaChinaRússiaMéxicoÁf. do SulAgricultura, silvicultura, exploração florestal7.128.869.710.97.412.05.0Pecuária e pesca7.326.416.19.66.712.91.2Álcool14.4102.545.818.318.3Alimentos e bebidas11.835.833.114.89.219.98.9Produtos do fumo17.230.632.432.711.148.635.5Petróleo e gás natural0.03.83.51.52.90.00.0Refino de petróleo e coque0.86.34.54.44.60.24.2Minério de ferro2.02.50.00.00.00.00.0Outros da indústria extrativa3.45.22.11.74.40.20.2Cimento3.68.05.67.23.00.00.0Outros produtos de minerais não-metálicos10.79.27.411.112.36.45.7Fabricação de aço e derivados11.26.70.85.16.10.31.8Metalurgia de metais não-ferrosos7.35.94.64.69.20.81.1Produtos de metal - exclusive máquinas e equipamentos15.49.26.49.79.25.76.9Têxteis23.99.99.19.89.110.417.9Artigos do vestuário e acessórios33.19.712.116.014.719.938.7Artefatos de couro e calçados20.410.07.914.68.19.315.9Produtos de madeira - exclusive móveis9.39.76.84.813.07.68.6Celulose e produtos de papel11.89.30.15.410.61.94.0Jornais, revistas, discos10.36.31.04.06.66.04.7Produtos químicos6.07.35.55.65.01.10.7Fabricação de resina e elastômeros11.98.66.96.36.93.12.9Produtos farmacêuticos5.58.34.14.74.22.20.3Defensivos agrícolas7.18.05.36.63.20.30.6Perfumaria, higiene e limpeza15.710.16.59.011.89.514.5Tintas, vernizes, esmaltes e lacas12.99.26.48.34.82.23.4Produtos e preparados químicos diversos10.09.78.18.25.72.71.7Artigos de borracha e plástico14.99.96.910.18.14.811.2Máquinas e equipamentos, inclusive manutenção e reparos13.17.46.18.13.73.01.9Eletrodomésticos18.69.68.016.48.710.310.9Máquinas para escritório e equipamentos de informática11.01.60.90.61.30.90.6Máquinas, aparelhos e materiais elétricos14.77.36.48.16.62.75.4Material eletrônico e equipamentos de comunicações12.56.54.87.86.93.82.0Aparelhos/instrumentos médico-hospitalar, medida e óptico13.68.36.48.66.42.10.3Automóveis, camionetas e utilitários29.656.58.220.15.320.212.9Caminhões e ônibus32.58.69.016.110.918.611.0Peças e acessórios para veículos automotores17.79.37.78.54.12.910.2Outros equipamentos de transporte12.616.64.38.38.44.01.2Móveis e produtos das indústrias diversas17.39.76.813.612.48.89.0Média – produtos manufaturados#14.511.59.49.47.76.77.9Média13.613.312.29.47.67.47.4Mediana14.010.08.08.05.03.80.0Máxima41.3150.0800.365.080.0150.055.0Mínima0.00.00.00.00.00.00.0Desvio Padrão8.414.844.16.55.311.311.2Nº pdt5,1824,9275,1665,1654,7335,1535,089 

 
como  a  têxtil,  automobilística,  siderúrgica,  perfumaria,  resina  e  borracha  e  plástico,  a  escalada  tarifária 
verificada no caso brasileiro está também presente na maioria dos países analisados. 

A presença da escalada pode ser reforçada com a análise da taxa de proteção efetiva, como visto na 
seção anterior.  Diakantoni  e Escaith (2014) estimaram  a taxa de proteção efetiva para um  grupo de  dez 
países  em  desenvolvimento,  para  os  anos  1995,  2000  e  2008.  Os  resultados  obtidos  mostram  que,  ao 
longo do período analisado, a taxa de proteção efetiva vem se reduzindo em quase todos os setores, o que 
apontaria para uma redução da importância do fenômeno da escalada tarifária. Em 2008, no entanto, uma 
forte  heterogeneidade  na  estrutura  de  proteção  ainda  estava  presente.  Enquanto  setores  produtores  de 
produtos em madeira e de máquinas para escritório apresentavam taxas abaixo de 5%, a proteção efetiva 
concedida aos setores automotivo, têxtil, vestuário e calçados e plástico e borracha estava acima de 20%. 

Esses números mostram que, assim como no caso brasileiro, em outros países em desenvolvimento a 
política comercial praticada apresenta elevado  grau de seletividade e continua sendo utilizada como  um 
instrumento  de  estímulo  à  alocação  de  recursos  em  setores  específicos.  Além  disso,  a  comparação  do 
ordenamento  dos  setores  de  acordo  com  os  resultados  obtidos  por  Diakantoni  e  Escaith  (2014)  para  o 
conjunto  de  países  em  desenvolvimento  e  para  o  Brasil  aponta  certa  coincidência  na  estrutura  de 
incentivos intersetoriais  (gráfico 5). Os setores que se encontram na faixa central do  gráfico (assinalada 
em destaque) têm colocação próxima no ranking das tarifas efetivas do Brasil e dos grupos de países em 
desenvolvimento.12  A  posição  de  veículos  automotores  e  têxtil,  vestuário  e  calçados  no  canto  superior 
indica que esses setores são em geral os mais protegidos. No outro extremo, encontram-se informática e 
indústria  extrativa,  revelando  serem  esses  os  setores  de  menor  proteção.  Alguns  setores,  no  entanto,  se 
destacam  por  apresentaram  um  posicionamento  no  ranking  relativamente  mais  elevado  no  Brasil  (são 
relativamente  mais  protegidos  no  Brasil):  celulose  e  papel;  móveis;  produtos  de  madeira;  outros 
equipamentos  de  transporte  e  material  eletrônico.  Na  situação  oposta,  em  que  o  Brasil  apresenta  menor 
proteção efetiva, encontram-se agricultura, refino de petróleo e produtos de minerais não metálicos. 

GRÁFICO 5 - Distribuição dos setores de acordo com sua posição no ranking da TPE brasileira (2014) e da 

TPE (média) dos países em desenvolvimento (2008) 

Fonte: Diankantoni e Escaith (2014); Secex; Contas Nacionais/IBGE; Martinez (2014). Elaboração dos autores. 

7  CONSIDERAÇÕES FINAIS 
A  década  de  2000  foi  marcada,  no  plano  das  políticas  econômicas,  pela  volta  das  políticas  industriais. 
Esse  retorno  se  deu  marcadamente  pelo  lançamento  de  três  programas:  a  PITCE,  em  2004;  a  PDP,  em 
2008;  e  o  PBM,  em  2011.  Os  planos  contemplavam  medidas  de  política  industrial  e  tecnológica  e 
                                                 
12 As posições dos setores nos 2 rankings foram consideradas próximas quando sua diferença não ultrapassou 4 posições. 

 

 

18 

 

 
incorporavam  também  alguns  instrumentos  de  política  comercial,  com  ênfase  nos  instrumentos  de 
promoção das exportações. O uso da política de importações foi menos intenso e a tarifa aduaneira ficou 
ausente dos planos adotados.  

Em  parte  por  conta  disso,  de  2004  até  hoje,  a  tarifa  aduaneira  brasileira  teve  apenas  mudanças 
pontuais,  específicas  a  produtos  ou,  no  máximo,  a  alguns  complexos  específicos  (notadamente,  têxteis, 
vestuário e calçados). Esse fato revela diversos aspectos do uso da tarifa aduaneira como instrumento de 
política  comercial  e  de  sua  articulação  com  a  política  industrial.  Em  primeiro  lugar,  a  estabilidade 
observada da estrutura tarifária manteve, em geral, a hierarquia entre os setores observada nos 1990. Em 
segundo lugar, a tarifa aduaneira parece ter sido negligenciada no desenho das políticas industriais, sendo 
utilizados apenas instrumentos específicos de política de importações. Esses dois aspectos apontam para 
um grau reduzido de articulação da política de importações com os objetivos das demais políticas. 

A inércia da política tarifária nesse período pode estar relacionada a diversos fatores. Por um lado, a 
tendência à valorização da moeda brasileira ao longo de grande parte do período 2004-2014 talvez tenha 
reforçado uma resistência a alterações abrangentes na tarifa aduaneira por receio de aumentar a exposição 
da  indústria  brasileira  à  competição  externa  já  proporcionada  pelo  câmbio.  Por  outro  lado,  o  Brasil  e 
outros  países  em  desenvolvimento  se  tornaram,  após  a  Rodada  Uruguai,  grandes  usuários  dos 
instrumentos  não tarifários devido  à incorporação desses instrumentos  em  suas legislações e também  às 
maiores  dificuldades  de  alteração  da  tarifa  por  conta  dos  acordos  internacionais.  Adicione-se  a  esses 
fatores  as  mudanças  introduzidas  na  cobrança  do  PIS  e  Cofins  entre  2002  e  2004,  que  concederam 
isonomia de tratamento dos produtos importados com impacto sobre seus preços no mercado doméstico, 
e, ainda, a dificuldade de alterações na TEC decorrente do fato de as tarifas serem negociadas entre todos 
os membros do Mercosul.  

Um  terceiro  aspecto  da  estrutura  tarifária  brasileira  é  a  presença  de  seletividade.  Tanto  a  tarifa 
nominal  quanto  efetiva  apresentam  diferenças  significativas  entre  setores  e  produtos,  denotando  as 
diferenças de incentivos que regem o instrumento tarifário. A amplitude das tarifas setoriais, assim como 
seu desvio padrão, o atesta.  

A  seletividade  não  somente  está  presente  ao  longo  da  estrutura  tarifária,  como  se  manifesta  sob  a 
forma  da  chamada  escalada  tarifária.  A  escalada  está  presente  em  diversos  complexos  ou  cadeias 
produtivas,  sendo  mais  acentuada  em  alguns  deles,  como  vestuário  e  automotivo.  O  cálculo  da  tarifa 
efetiva, que registra valores positivos para a maioria dos setores, confirma sua ocorrência. A observação 
desse  fenômeno  fica  ainda  mais  explícita  para  parte  dos  setores  onde  a  escalada  tarifária  é  também 
verificada na estrutura de proteção efetiva.  Esse não é, contudo, o caso dos bens de capital: do conjunto 
de setores reunidos nesse grupo, a maior parte deles apresenta nível de proteção efetiva inferior à média 
dos  setores  da  economia.  Vale  ressaltar  que  os  setores  com  maior  grau  de  proteção  são  mencionados 
explicitamente  nos  planos  de  política  industrial  do  período,  ainda  que  o  nível  de  proteção  atual  não 
decorra  da  aplicação  de  medidas  adotadas  no  período  recente  e,  ademais,  coincide  em  alguma  medida 
com aquela observada em outros países. 

A fim de ampliar a avaliação da tarifa aduaneira  brasileira, procedeu-se à comparação do perfil, da 
evolução e dos níveis tarifários de um  grupo selecionado de países em  desenvolvimento, com  níveis  de 
desenvolvimento industrial intermediário ou avançado, buscando-se identificar semelhanças e diferenças 
das respectivas políticas de importações.  

Em termos de níveis de proteção nominal, a tarifa brasileira atual está acima da média desse grupo de 
países,  ainda  que  semelhante  à  praticada  pela  Índia  e  Coréia  do  Sul.  Relativamente  à  África  do  Sul, 
Rússia e México, a tarifa brasileira apresenta maiores diferenças.  

A distância  entre a tarifa média para os produtos manufaturados do  Brasil relativamente aos países 
selecionados  é  maior  do  que  aquela  observada  para  o  conjunto  de  produtos.  Isso  se  explica  pelas 
prioridades  dadas  pelos  países  às  diferentes  atividades,  o  que  revela  a  presença  da  seletividade  na 
estrutura  de  proteção  de  todos  esses  países.  As  tarifas  incidentes  sobre  produtos  intensivos  em  recursos 
naturais são bastante elevadas em certos países, como Índia e Coreia. Em todos os países constatou-se a 
presença  de  seletividade  na  estrutura  tarifária,  o  que  fica  evidente  pelo  grau  de  heterogeneidade 
intersetorial  superior  àquele  verificado  na  estrutura  tarifária  brasileira  –  os  indicadores  de  amplitude  e 
variação  das  tarifas  desses  países  supera  os  do  Brasil.  Outra  manifestação  da  seletividade  da  estrutura 
19 

 

 

 
tarifária  dos  demais  países  é  a  presença  de  escalada  tarifária  das  alíquotas  nominais,  ainda  que  com 
diferentes  graus  de  intensidade.  As  taxas  de  proteção  efetiva  para  um  grupo  de  países  em 
desenvolvimento  parecem  confirmar  esse  fato,  ao  demonstrar  valores  positivos  para  grande  parte  dos 
produtos manufaturados.  

Uma semelhança marcante entre as estruturas de proteção efetiva brasileira e dos demais países é a 
coincidência  da  hierarquia  dos  setores.  Diversos  setores  têm  colocações  semelhantes  na  hierarquia  por 
nível de tarifa efetiva, valendo chamar a atenção para aqueles que estão nos extremos. Os mais protegidos 
nos dois  casos  são  automotivo, e  têxtil, vestuário e calçados; e aqueles com  menor proteção efetiva são 
informática  e  extrativa.  As  diferenças  mais  significativas,  em  que  a  proteção  efetiva  no  Brasil  é  mais 
elevada do que os demais países, encontram-se em produtos de madeira, móveis, celulose e papel, outros 
equipamentos  de  transporte  e  material  eletrônico.  Ou  seja,  a  despeito  de  uma  tarifa  mais  alta,  o  Brasil 
compartilha com esses países a seletividade e a hierarquização de grande parte dos setores. 

Qualquer  alteração  na  gestão  da  tarifa  aduaneira  que  considere  sua  pertinência  como  parte  do 
arcabouço  de  política  industrial  deve  levar  em  conta  os  aspectos  citados.  Uma  política  tarifária  que 
reconheça  a  heterogeneidade  da  contribuição  dos  setores  para  o  desenvolvimento  e  lhes  confira  um 
tratamento diferenciado é compatível com políticas industriais e tecnológicas seletivas, o que não descarta 
o uso complementar de instrumentos horizontais. Por suposto, a articulação entre as diversas políticas é 
necessária, e, nesse sentido, a política de importações, sobretudo o manejo  da tarifa aduaneira, deve ser 
reincorporada nas discussões de política industrial. 

Outros  pontos  relevantes  na  reflexão  acerca  de  mudanças  na  tarifa  aduaneira  brasileira  estão 
relacionados às discussões recentes acerca de uma reforma aduaneira no Brasil, como destacado no início 
deste  trabalho.  Eles  dizem  respeito  ao  impacto  da  redução  da  proteção  sobre  a  produtividade  e  sobre  a 
participação do Brasil nas CGVs. No que se refere à relação entre abertura e produtividade, a experiência 
pregressa  no  Brasil  mostrou  que  os  efeitos  da  liberalização  comercial  foram  positivos,  porém,  não 
duráveis.  Ou  seja,  a  produtividade  aumentou  de  uma  vez  por  todas  (once  for  all)  em  decorrência  da 
substituição  de  máquinas  e  equipamentos  por  bens  mais  modernos,  porém,  não  alterou  a  conduta  das 
empresas  em  direção  à  adoção  de  estratégias  competitivas  de  longo  prazo  que  garantissem  ganhos  de 
produtividade perenes.  Dada a importância atual  desses bens na pauta importadora brasileira, a  redução 
de custos decorrente de uma potencial mudança na estrutura tarifária poderá ser menor do que esperado.  

No que se refere à inserção nas cadeias produtivas globais, a redução das tarifas incidentes sobre bens 
de capital e intermediários pode não assegurar uma inserção adequada nas CGVs. Como enfatizado por 
alguns autores, uma inserção virtuosa – em cadeias ou etapas de maior valor agregado  – depende, entre 
outros  fatores,  da  existência  de  níveis  mínimos  de  capacitações  tecnológicas  e  da  articulação  das 
empresas participantes das redes globais com o restante da produção doméstica. Essas condições sugerem 
a conveniência de políticas industriais seletivas – que incorporam um tratamento diferenciado a setores ou 
etapas  com  maior  potencial  de  geração  de  renda  e  de  externalidades  positivas  –  e  da  articulação  não 
somente  entre  as  diversas  políticas  (industrial,  tecnológica,  comercial  e  idealmente  a  macroeconômica) 
mas  também  das  firmas  participantes  das  redes  internacionais  com  as  cadeias  produtivas  domésticas. 
Nesse  sentido,  um  acesso  mais  barato  a  bens  intermediários  e  de  capital  pode  não  ser  suficiente  e  ter, 
ainda, efeito desarticulador sobre as cadeias domésticas. 

Diante de todas essas discussões e reconhecendo que a tarifa aduaneira ainda tem um papel a cumprir 
na estrutura de incentivos da economia, parece não ser desejável que a negligência que caracterizou o uso 
desse  instrumento  no  período  2004-2014  se  mantenha.  A  articulação  com  as  demais  políticas  deve  ser 
estimulada. 

8  REFERÊNCIAS  

desafios 

imediatos. 

ABDI – Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial. Balanço da PITCE – avanços conquistados 
em: 
e 
<http://www.abdi.com.br/Reuniao%20Comunidade/Apresenta%C3%A7%C3%A3o_Mario_PITCE.pdf>. 
Acessado em: 10 dez. 2015. 
BALASSA,  B.  et  al.  The  structure  of  protection  in  developing  countries.  Baltimore:  Johns  Hopkins 
University Press, 1971. 

2006.  Mimeografado. 

Disponível 

Brasília: 

ABDI, 

 

20 

 

 
BAUMANN, R. e KUME, H. Novos Padrões de Comércio e a Política Tarifária no Brasil. In: BACHA, 
E.; BOLLE, M. (Org.). O Futuro da Indústria no Brasil. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2013. 
CARNEIRO,  F.  L.  (2014)  “Proteção  Comercial  para  bens  intermediários”.  Boletim  de  Economia  e 
Política Internacional, n. 17, maio/agosto. 
CARVALHO,  V.;  LIMA,  G.  Estrutura  produtiva,  restrição  externa  e  crescimento  econômico:  a 
experiência brasileira. Economia e Sociedade, v. 18, n. 1 (35), p. 31-60, abr. 2009 
CASTILHO, M.; et al. A estrutura recente de proteção nominal e efetiva no Brasil. São Paulo: Fiesp, 
2015. 
CORDEN, W. The Theory of Protection. Oxford: Clarendon Press, 263 p. 1971. 
TONI,  J.  (Org.)  Dez  anos  de  Política  Industrial:  balanço  e  perspectivas.  Brasília:  ABDI,  v.  1,  198  p. 
2015. 
DIAKANTONI,  A.;  ESCAITH,  H.  Trade  in  tasks,  tariff  policy  and  effective  protection  rates. 
Germany: University Library of Munich, 2014. (MPRA Paper no 60675). 
FERRAZ, M. Retomando o debate: a nova política industrial do governo Lula. Brasília: Ipea, v. 32, n. 2, 
p. 227-263, 2009. 
GREENAWAY,  D.;  MILNER,  C.  Effective  protection,  policy  appraisal  and  trade  policy  reform.  The 
World Economy, n. 26, p. 441-56, Apr. 2003. 
HAMAGUCHI, N. Integração produtiva regional no leste da Ásia. In: Integração Produtiva - caminhos 
para o Mercosul.  Brasília: ABDI, 2010. (Série Cadernos da Indústria, v. XVI). 
KUME,  H.  Mudanças  na  COFINS  e  no  PIS-PASEP  e  a  estrutura  de  incentivos  à  produção 
doméstica. Brasília: Ipea, 2004. Mimeografado. 
KUME, H.; PIANI, G.; SOUZA, C. A política brasileira de importação no período 1987-1998: descrição 
e  avaliação.  In:  CORSEUIL,  C.;  KUME,  H.  (Orgs.).  A  abertura  comercial  brasileira  nos  anos  1990: 
impacto sobre emprego e salário. 1 ed. Rio de Janeiro: Ipea, v. 1, p. 9-37, 2003. 
KUPFER, D. Tecnologia e emprego são realmente antagônicos? In: SICSÚ, J.; PAULA, L-F.; MICHEL, 
R.  (Orgs.).  Novo  Desenvolvimentismo:  um  projeto  nacional  de  crescimento  com  equidade  social.  São 
Paulo:  Manole, 2005. cap. 11. 
KUPFER, D. Competição e produtividade. Valor econômico, [s.l.], 8 set. 2014.  
LIST,  F.  The  national  system  of  political  economy  [1841].  Tradução  de  Sampson  S.  Lloyd.  London: 
Longmans, Green and Co., 1909. 
MARTINEZ,  T.  Estimação  das  tabelas  auxiliares  de  impostos  e  margens  da  matriz  de  insumo-
produto  com  mínima  perda  de  informação:  algoritmo  raws.  Rio  de  Janeiro:  Ipea,  2014.  (Texto  para 
Discussão n. 2011). 
MEDEIROS, C. Integração Produtiva: a experiência asiática e algumas referências para o Mercosul.  In: 
Integração Produtiva - caminhos para o Mercosul. Brasília: ABDI, 2010. (Série Cadernos da Indústria 
ABDI. v. XVI).  
MILL,  J.  Principles  os  political  economy  with  some  of  their  applications  to  social  philosophy. 
London: J.  W. Parker, 1848. 
PEREIRA,  L.  Brazil  trade  liberalization  program.  In:  CORDOBA,  S.;  LAIRD,  S.  (Orgs.)  Coping  with 
trade  reforms:  a  developing-country  perspective  on  the  WTO  industrial  negotiations.  Houndmills  and 
New York: Palgrave MacMillan, 2006. 
SALERNO, M. S.; DAHER, T. Política Industrial, Tecnológica e de Comércio Exterior do Governo 
Federal (PITCE): balanço e perspectivas. Brasília: ABDI, 59 p., set. 2006. 
SUZIGAN, W.; FURTADO, J. Política industrial e desenvolvimento. Revista de Economia Política, São 
Paulo, v. 26, n. 2, p. 163-185, 2006. 
TAVARES,  M.;  FIORI,  J.  (Des)ajuste  global  e  modernização  conservadora.  In:  TAVARES,  M.  (Org.) 
Aquarela Collorida - a política econômica do governo Collor. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1993. 
THIRLWALL,  A.  The  importance  of  manufacturing.  In:  PHILPOTT,  J.  (ed.)  Improving  Britain's 
industrial performance. East Sussex: Employment Institute, 1991. 
UNIDO  –  United  Nations  Industrial  Development  Organisation.  Industrial  development  report 
2002/2003: competing through innovation and learning. Vienna: UNIDO, 2002. 
 

21 

 

