 
 

 
 
 

O efeito da volatilidade da taxa real de câmbio sobre a diversificação da pauta 

de exportação do Brasil: uma investigação empírica 

 

1 

 Alex Sander Souza do Carmo1 
Maurício Vaz Lobo Bittencourt 

 
Resumo:  Diante  da  ruptura  do  sistema  de  Bretton  Woods  e  com  a  adoção  do  sistema  de  câmbio 
flutuante por diversos países, houve um aumento na variabilidade da taxa de câmbio na maior parte 
dos países, com diversas consequências para a economia dos mesmos. O objetivo do presente artigo 
é analisar o efeito da volatilidade da taxa de câmbio sobre a diversificação da pauta de exportação 
do Brasil. Para tanto, definiu-se como diversificação da pauta de exportação, o número de produtos 
exportados  pelo  Brasil  para  cada  um  dos  53  parceiros  comerciais  considerados  no  estudo,  no 
período  compreendido  entre  1999  a  2009.  Adicionalmente,  essa  variável  foi  utilizada  como 
dependente  em  um  modelo  gravitacional  de  comércio.  Os  resultados  obtidos  indicam  que  a 
volatilidade  da  taxa  real  de  câmbio  causa  uma  redução  na  diversificação  da  pauta  de  exportação 
brasileira.  
 
Palavras-chave: Volatilidade, Taxa de câmbio, Diversificação.   
 
Classificação JEL: F10; F15.   
 
Abstract: After the fall of the Bretton Woods system and the resulting adoption of floated exchange 
rates regimes by many countries, there were an increase in  the exchange  rate volatility in  most of 
countries,  with  many  consequences  for  their  economies.  The  aim  of  this  paper  is  to  analyze  the 
effect of exchange rate volatility on the exports diversification of Brazil. For both, it was defined as 
exports  diversification,  the  number  of  products  exported  from  Brazil  to  each  53  trading  partners 
considered in  the study,  in  the period from  1999 to  2009. Subsequently, this  variable was used in 
gravity model of trade. The results showed that the exchange rate volatility causes a reduction in the 
exports diversification of Brazilian. 
 
Keywords: Volatility, Exchange rate, Diversification. 
 
JEL Classification: F10; F15. 
 
 
 

Área 7 - Economia Internacional 

                                                           
1  Respectivamente,  professor  Assistente  do  Departamento  de  Economia  da  Universidade  Estadual  de  Ponta  Grossa 
(UEPG)  e  doutorando  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Desenvolvimento  Econômico  da  Universidade  Federal  do 
Paraná  (PPGDE-UFPR),  e-mail:  acarmo@uepg.br;  Doutor  em  Economia  pela  Ohio  State  University  e  professor  do 
Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Econômico da Universidade Federal do Paraná (PPGDE-UFPR), e-
mail: mbittencourt@ufpr.br. 

2 

 
1. INTRODUÇÃO 

 
Após  a  ruína  do  sistema  de  Bretton  Woods  no  início  dos  anos  setenta,  vários  países 
passaram  a  adotar  o  sistema  de  câmbio  flutuante,  em  detrimento  do  sistema  de  câmbio  fixo.  Em 
consequência,  esses  países  passaram  a  experimentar  uma  elevada  volatilidade  na  taxa  de  câmbio 
(ARIZE  et  al.,  2000).  A  partir  de  então,  emergiu  na  literatura  diversos  trabalhos,  tanto  teóricos 
quanto  empíricos,  que  objetivam  analisar  os  efeitos  da  volatilidade  da  taxa  de  câmbio  sobre  o 
comércio internacional (McKENZIE, 1999; OZTURK, 2006). 

Não  obstante  os  estudos  sobre  os  efeitos  da  volatilidade  da  taxa  de  câmbio  sobre  o 
comércio  internacional  serem  amplamente  difundidos  na  literatura  internacional,  ainda  existem 
poucos estudos que objetivam analisar esta relação para o comércio internacional brasileiro, o que 
constitui  em  uma grande lacuna, tendo em  vista que o Brasil aumentou a variabilidade da taxa de 
câmbio a partir do momento em que se adotou o regime de câmbio flutuante, em 1999 (HOLLAND, 
2006).  

Visando ampliar o entendimento acerca dos efeitos da volatilidade da taxa de câmbio sobre 
o comércio internacional brasileiro, o presente artigo tem como objetivo principal analisar os efeitos 
da  volatilidade  da  taxa  de  câmbio  sobre  a  diversificação  da  pauta  de  exportação  do  Brasil  no 
período compreendido entre 1999 a 2009. 

Ressalta-se que o interesse em analisar os efeitos da volatilidade da taxa de câmbio sobre a 
diversificação  da  pauta  de  exportação,  ao  invés  de  analisar  sobre  o  volume  do  comércio,  como 
fizeram  os  trabalhos  precedentes  a  este,  deriva  da  afirmação  de  Álvarez  et  al.  (2009).  Para  este 
autor,  compreender  em  que  medida  a  volatilidade  cambial  afeta  o  comércio  internacional  é 
importante porque se a volatilidade cambial realmente diminuir o comércio internacional, os policy 
makers  devem  implementar  políticas  que  visem  reduzir  essa  volatilidade.  Contudo,  outra  questão 
não  menos  importante  é  entender  em  que  medida  a  volatilidade  cambial  afeta  o  comércio 
internacional do país, isto é, se a volatilidade afeta, além do volume do comércio, a diversificação 
da  pauta  de  exportação.  Pois,  nesse  caso,  se  a  volatilidade  cambial  afetar  a  diversificação,  pode 
tornar  o  país  mais  dependente  de  uma  pauta  de  exportação  mais  concentrada,  aumentando  a 
vulnerabilidade do país aos choques exógenos ou, ainda, afetar negativamente a taxa de crescimento 
econômico, como apontam Al-Marhubi (2000), Hesse (2008) e Agosin (2009). 

No tocante à estratégia empírica adotada no presente artigo, definiu-se como diversificação 
da pauta de exportação, o número de produtos exportados pelo Brasil para 53 parceiros comerciais 
no  período  compreendido  entre  1999  a  2009.  Posteriormente,  essa  variável  foi  utilizada  como 
dependente  em  um  modelo  gravitacional  de  comércio,  cujos  parâmetros  foram  estimados  pela 
técnica econométrica Poisson Pseudo Maximum Likelihood (PPML), em forma de painel de dados. 
Os resultados obtidos indicam que, embora pequena, a volatilidade da taxa real de câmbio 
tem um efeito negativo sobre a diversificação da pauta de exportação do Brasil. Conforme o modelo 
PPML-Pooled,  em  média,  uma  elevação  de  1%  na  volatilidade  da  taxa  de  câmbio  causa  uma 
redução de 0,186% na diversificação da pauta de exportação, sendo que nos modelos PPML-Efeitos 
Aleatórios e PPML-Efeitos Fixos o impacto é um pouco menor, onde, em média, uma elevação de 
1% na volatilidade da taxa de câmbio causa uma redução de 0,045% na variável dependente. 

Além dessa introdução, o presente trabalho possui outras cinco seções. Na seção 2, realiza-
se uma breve revisão da literatura acerca da relação entre volatilidade da taxa de câmbio e comércio 
internacional, tanto do ponto de vista teórico quanto empírico. Na seção 3, apresenta-se a estratégia 
empírica adotada nesse artigo. Na seção 4, discutem-se os resultados obtidos. Na seção 5, analisa-se 
a robustez dos resultados. Na seção 6, reportam-se as considerações finais do estudo.  
 
2. REVISÃO DA LITERATURA 
 

Na presente seção, realiza-se uma breve revisão da literatura, tanto teórica (subseção 2.1) 
quanto  empírica  (subseção  2.2),  acerca  dos  efeitos  da  volatilidade  da  taxa  de  câmbio  sobre  o 
comércio internacional. 

3 

 
2.1. MODELOS TEÓRICOS 

 
Um dos primeiros modelos teóricos que procura analisar o efeito da volatilidade da taxa de 
câmbio  sobre  o  comércio  internacional  foi  desenvolvido  por  Clark  (1973).  Nesse  trabalho,  Clark 
(ibidem) desenvolve um modelo que procura investigar a relação entre o comércio e a volatilidade 
da  taxa  de  câmbio  em  um  ambiente  onde  as  firmas  são  avessas  aos  riscos.  Para  tanto,  algumas 
restrições são impostas, como, por exemplo, a estrutura de mercado opera em concorrência perfeita, 
as firmas só produzem bens para a exportação, e possuem limitadas possibilidades para hedging, os 
contratos  firmados  estão  em  moedas  estrangeira,  e  não  existem  insumos  importados.  A  conclusão 
geral desse modelo pode ser sumarizada do seguinte modo: os aumentos na volatilidade da taxa de 
câmbio  ocasionam  aumentos  na  incerteza  dos  lucros  de  exportação,  os  quais  são  expressos  em 
moeda doméstica. Como as firmas são avessas ao risco, elas tendem a reduzir a oferta de bens até o 
ponto  em  que  a  receita  marginal  excede  o  custo  marginal,  no  montante  que  compensaria  o  risco 
adicional.  Assim,  nesse  modelo,  a  volatilidade  da  taxa  de  câmbio  tem  um  efeito  negativo  sobre  o 
comércio internacional.  

Em outro trabalho, Hooper e Kohlhagen (1978) apontam que uma elevação na volatilidade 
da taxa de câmbio tem um alto custo para as firmas que são avessas ao risco, por isso, tem um efeito 
negativo  sobre  o  comércio  internacional,  resultado  semelhante  ao  obtido  em  Clark  (1973).  O 
argumento de Hooper e Kohlhagen (1978) pode ser delineado da seguinte forma: o efeito negativo 
da volatilidade da taxa de câmbio sobre o comércio ocorre porque a taxa de câmbio é acordada no 
momento em que o contrato é assinado, mas o pagamento é realizado apenas quando a entrega do 
produto efetivamente ocorre. Caso a mudança na taxa de câmbio se torne imprevisível, criará uma 
incerteza  acerca  da  receita  de  exportação  e,  por  conseguinte,  isso  reduzirá  os  benefícios  do 
comércio internacional. Os autores apontam, ainda, que a proteção diante da volatilidade da taxa de 
câmbio  muitas  vezes  não  é  perfeitamente  realizada  porque  as  opções  de  hedge  ou  não  estão 
disponíveis para todas as firmas ou, quando são, possuem custos elevados. Assim, a volatilidade da 
taxa  de  câmbio  terá  um  efeito  negativo  sobre  o  montante  de  risco  que  não  foi  protegido  pelo 
mercado futuro.   

Vale  ressaltar  que  o  efeito  negativo  da  volatilidade  da  taxa  de  câmbio  sobre  o  comércio 
internacional não é um consenso na literatura teórica. Por exemplo, De Grauwe (1988) advoga que 
a  dominância  do  efeito-renda  sobre  o  efeito-substituição  pode  ocasionar  em  uma  relação  positiva 
entre o comércio e a volatilidade da taxa de câmbio. O argumento desse autor pode ser sumarizado 
da  seguinte  forma:  se  os  exportadores  são  suficientemente  avessos  ao  risco,  uma  elevação  na 
volatilidade  da  taxa  de  câmbio  pode  aumentar  a  utilidade  marginal  esperada  da  receita  de 
exportação e, em consequência, as firmas podem ser induzidas a aumentarem as suas exportações. 
Dessa  forma,  De  Grauwe  (1988)  aponta  que  o  efeito  da  volatilidade  da  taxa  de  câmbio  sobre  o 
comércio internacional dependerá do grau de aversão das firmas ao risco.   

Baldwin e Krugman (1989) desenvolvem um modelo teórico que combina a volatilidade da 
taxa de câmbio com hysteresis. Nesse modelo, os autores assumem que uma firma estrangeira deve 
decidir se entra ou não no mercado doméstico, mas, para isso, ela deve pagar um custo de entrada 
(sunk market-entry cost). Caso a firma já esteja atuando no mercado doméstico, e queira se manter 
no mesmo, ela deve pagar um custo de permanência. O custo de entrada no mercado doméstico será 
sempre maior do que o custo de permanência, e a diferença entre eles é o sunk-cost. Assumindo que 
a firma é neutra em relação ao risco, a maximização do lucro dependerá do comportamento da taxa 
de câmbio. Nesse caso, existirão valores limiares para a taxa de câmbio que induzirão à entrada da 
firma no mercado, ou à saída da firma do mesmo. Dessa forma, esses valores limiares formam um 
intervalo,  em  que  as  variações  na  taxa  de  câmbio  que  permanecem  dentro  desse  intervalo  não 
promoverão  qualquer  alteração  no  comércio  internacional.  Por  outro  lado,  grandes  choques 
(depreciação  ou  valorização)  na  taxa  de  câmbio  induzirão  à  entrada,  ou  à  saída,  da  firma  do 
mercado  e,  com  isso,  promoverão  alterações  no  comércio  internacional.  Em  suma,  no  modelo 
desenvolvido  por  Baldwin  e  Krugman  (1989),  devido  à  presença  do  sunk-cost,  apenas  grandes 
choques na taxa de câmbio é que promovem alterações no comércio internacional. 

4 

 

Já  Dellas  e  Zilberfarb  (1993)  desenvolvem  um  modelo  teórico  que  possui  um  agente 
econômico que exporta, importa e consome dois bens, em dois períodos de tempo, em uma pequena 
economia aberta. O mercado de ações é incompleto, e o agente toma as suas decisões de comércio 
com  um  conhecimento  incompleto  do  risco  de  preço.  Nesse  ambiente,  se  analisam  os  efeitos  da 
incerteza  acerca  da  taxa  de  câmbio  levando-se  em  conta  a  ausência  de  mercados  futuros,  como 
também com oportunidades de hedging completas e incompletas. Os autores apontam que os efeitos 
da volatilidade da taxa de câmbio sobre o comércio são ambíguos, tendo em vista que esses efeitos 
dependem do parâmetro de aversão ao risco. Nesse caso, quando existe a possibilidade de hedging 
completas, e sem  custo,  os agentes podem  se proteger do risco cambial e, como  consequência,  as 
elevações  na  volatilidade  da  taxa  de  câmbio  não  reduzem  o  volume  comercial.  Resultado  muito 
semelhante também é observado no modelo de Broll e Eckwert (1999).  

Mais  recentemente,  Lin  (2012)  desenvolve  um  modelo  teórico  com  firmas  heterogêneas, 
que permite avaliar o efeito da volatilidade da taxa de câmbio sobre a margem extensiva (número de 
produtos exportados) e margem  intensiva (volume monetário exportado por produto) do comércio 
internacional. O modelo parte de uma estrutura com dois países (que são simétricos), existem custos 
de comércio  (trade costs) e as  firmas domésticas possuem distintos níveis de produtividade, onde 
apenas as firmas mais produtivas conseguem superar os custos de comércio e comercializar os seus 
produtos no mercado do parceiro comercial. Ademais, a incerteza na taxa de câmbio é oriunda dos 
choques  monetários,  afetando  as  firmas  de  ambos  os  países.  Como  as  firmas  devem  definir  os 
preços dos seus produtos, e decidir se exportam os mesmos antes de conhecer o estado da economia 
mundial, a incerteza (variabilidade) na taxa de câmbio deve influenciar tanto a entrada da firma no 
mercado internacional quanto a quantidade que será eventualmente exportada. O modelo afirma que 
quando a incerteza na taxa de câmbio é baixa, os custos de comércio também serão mais baixos, o 
que possibilita que as firmas menos produtivas adentrem no mercado internacional; aumentando a 
margem  extensiva  e  reduzindo  a  margem  intensiva  devido  à  maior  concorrência.  Por  outro  lado, 
quando a incerteza na taxa de câmbio é alta, os custos de comércio também serão mais elevados e, 
nesse  caso,  apenas  as  firmas  mais  produtivas  conseguem  penetrar  os  seus  produtos  no  mercado 
internacional;  reduzindo  a  margem  extensiva  e  aumentando  a  margem  intensiva,  sendo  que  este 
último efeito ocorre devido à diminuição da concorrência no mercado internacional. 

Em  resumo,  como  fora  apontado  nos  modelos  teóricos  supracitados,  o  efeito  da 
volatilidade da taxa de câmbio sobre o comércio internacional é indeterminado, tendo em vista que 
os  modelos  apontam  que  o  mesmo  pode  ser  tanto  positivo  quanto  negativo,  ou  até  mesmo 
inexistente,  caso  exista  sunk-cost  e  a  volatilidade  da  taxa  de  câmbio  for  pequena.  Desse  modo,  a 
direção e a magnitude do impacto da volatilidade da taxa de câmbio sobre o comércio internacional 
devem ser analisadas sob o ponto de vista empírico. 
 
2.2. ESTUDOS EMPÍRICOS  

 
O  número  de  trabalhos  que  analisam  o  efeito  da  volatilidade  da  taxa  de  câmbio  sobre  o 
comércio  internacional,  na  literatura  internacional,  é  bastante  vasto2.  Por  conta  disso,  na  presente 
subseção,  a  revisão  da  literatura  será  focada  apenas  nos  trabalhos  que  analisam  os  efeitos  da 
volatilidade da taxa de câmbio sobre o comércio internacional brasileiro.  Inserem-se nesse campo 
de  pesquisa  os  trabalhos  desenvolvidos  por  Gonzaga  e  Terra  (1997),  Esquivel  e  Larraín  (2002), 
Aguirre et al. (2007) e Bittencourt et al. (2007). 

Gonzaga e Terra (1997 apud AGUIRRE et al., 2003) analisam o efeito da volatilidade da 
taxa de câmbio sobre o comércio brasileiro. Nesse trabalho, foram estimadas oito diferentes funções 
de  exportação,  cujas  variáveis  dependentes  foram  o  volume  de  exportações  ou  a  participação  das 
exportações no PIB, e as variáveis explicativas utilizadas foram a taxa real de câmbio, a volatilidade 
da  taxa  real  de  câmbio,  o  PIB,  e  uma  tendência  linear.  Os  modelos  foram  estimados  por  MQO 
(Mínimos Quadrados Ordinários). Não obstante o coeficiente associado à medida da volatilidade da 

                                                           
2 Para uma ampla revisão dessa literatura, ver McKenzie (1999) e Ozturk (2006). 

5 

 
taxa  de  câmbio  apresentar  sinal  negativo  na  maioria  das  estimações,  não  apresentou  significância 
estatística.  

Esquivel e  Larraín  (2002) analisam  o efeito da volatilidade da taxa de câmbio dos países 
do  grupo  dos  três  (G-3:  Alemanha,  Estados  Unidos  e  Japão)  sobre  algumas  variáveis 
macroeconômicas  (Investimento  Direto  Externo,  Comércio  Internacional,  Probabilidade  de 
Ocorrência  de  Crises  Financeiras)  de  um  conjunto  de  países  em  desenvolvimento,  incluindo  o 
Brasil.  Para  avaliar  o  efeito  da  volatilidade  da  taxa  de  câmbio  do  G-3  sobre  o  comércio 
internacional,  os  autores  estimaram  uma  função  de  exportação  que  possuía,  como  variável 
dependente,  as  exportações  dos  países,  e  como  variáveis  explicativas,  o  PIB  mundial,  a  taxa  real 
efetiva  de  câmbio,  e  duas  medidas  de  volatilidade  da  taxa  de  câmbio,  uma  para  a  relação 
Marco/Dólar  e  a  outra  para  a  relação  Yen/Dólar.  Entre  outros  resultados,  evidenciou-se  que  a 
volatilidade  Yen/Dolar  tem  um  efeito  negativo,  porém  não  significativo,  sobre  as  exportações 
brasileiras.  Já  a  volatilidade  Marco/Dolar  apresentou  significância  estatística  apenas  em  uma 
estimação, e o sinal associado a essa variável foi positivo. 

Já  Aguirre  et  al.  (2007)  analisam  o  efeito  da  volatilidade  da  taxa  de  câmbio  sobre  as 
exportações  brasileiras  de  manufaturados.  Nesse  estudo,  os  autores  utilizaram  como  variáveis 
explicativas,  além  de  uma  medida  da  volatilidade  da  taxa  real  de  câmbio,  a  taxa  de  câmbio  real 
efetiva,  o  nível  de  importação  mundial,  e  a  taxa  da  capacidade  utilizada  da  indústria  nacional.  O 
modelo  foi  estimado  por  ARDL  (Auto-Regressive  Distributed  Lag)  e  o  período  de  análise  foi  de 
1986  a  2002.  Os  resultados  obtidos  nesse  trabalho  apontam  que  o  coeficiente  associado  à 
volatilidade da taxa real de câmbio é negativo, e estatisticamente significativo, onde o aumento de 
1% na volatilidade da taxa real de câmbio causa uma redução de 0,77% nas exportações brasileiras 
de manufaturados.  

Bittencourt et al. (2007) analisam os efeitos da volatilidade da taxa real de câmbio sobre o 
comércio setorial no MERCOSUL. O período analisado foi de 1989 a 2002. Os autores estimaram 
equações  gravitacionais  de  comércio,  cujas  variáveis  dependentes  eram  o  volume  comercial 
bilateral de cinco setores (Agrícola, Pecuário, Químico, Manufaturados e Mineração) e o conjunto 
de variáveis explicativas foi: duas medidas de volatilidade da taxa real de câmbio bilateral, as tarifas 
aduaneiras, o PIB dos países, a distância geográfica, e uma medida para o efeito “Third Country”, 
que  representa  o  efeito  da  volatilidade  cambial  de  um  terceiro  parceiro  comercial  ao  comércio 
bilateral  considerado.  Entre  outros  resultados,  observou-se  que  dos  seis  setores  analisados,  cinco 
deles  (Agrícola,  Químico,  Minerais  e  Manufaturados)  foram  afetados  negativamente  pela 
volatilidade da taxa de câmbio. 

Nos trabalhos supracitados, observou-se que os estudos objetivaram analisar os efeitos da 
volatilidade da taxa de câmbio sobre o volume do comércio internacional brasileiro. Dessa forma, 
acredita-se que o presente trabalho preencherá uma lacuna existente nessa literatura, tendo em vista 
que o objetivo principal  do mesmo é analisar os efeitos da volatilidade da taxa de câmbio sobre a 
diversificação da pauta de exportação brasileira.      
 
3. METODOLOGIA 
 
3.1. EQUAÇÃO GRAVITACIONAL DE COMÉRCIO 
 

Destaca-se que a equação gravitacional de comércio é uma analogia às forças gravitacionais, 
baseadas na  Lei  de Newton  da atração universal  dos corpos  - os corpos se atraem  com  uma força 
que  é  diretamente  proporcional  às  suas  massas  e  inversamente  proporcional  ao  quadrado  da 
distância que os separa. No âmbito do comércio  internacional, a equação gravitacional vem sendo 
utilizada desde os anos sessenta, a partir do trabalho pioneiro de Tinbergen (1962). 

Não  obstante  a  sua  simplicidade,  e  o  seu  alto  poder  explicativo  dos  fluxos  de  comércio,  a 
equação gravitacional foi durante algum tempo criticada na literatura devido a sua natureza ad hoc, 
ou seja, a mesma carecia de um arcabouço teórico que a justificasse. No entanto, essa carência foi 
sendo  superada  ao  longo  do  tempo,  a  medida  que  diversos  autores  mostraram  que  a  equação 

 
gravitacional  pode  ser  derivada  dos  mais  variados  modelos  de  comércio  internacional,  como,  por 
exemplo, modelo Hecksher-Ohlin (DEARDORFF, 1998), competição monopolística (HELPMAN, 
1987), e oligopólio com dumping recíproco (FEENSTRA et al., 2000)3. 

Sucintamente, a formulação básica do modelo gravitacional de comércio  estabelece que os 
fluxos  comerciais  entre  os  países  i  e  j  (Tij)  são  diretamente  proporcionais  ao  tamanho  econômico 
dos países (Yi e Yj), e inversamente proporcionais à distância geográfica (Dij) entre eles, ou seja: 

6 

 

     

 

 

      
 
   

Na forma logaritmizada, a equação gravitacional será: 
 

                                

Ou, ainda: 
 

                                  

[01] 

[02] 

[03] 

 
A partir do trabalho de Frenkel et al. (1995), com o objetivo de aperfeiçoar a capacidade de 
explicar as trocas comerciais e seu fluxo, a formulação básica da equação gravitacional foi ampliada 
por  meio  da  inclusão  de  k  de  variáveis  de  controle  (representadas  por  θ)  onde  estas  identificam 
algumas  características  individuais  das  relações  bilaterais  de  comércio,  como,  por  exemplo,  se  os 
parceiros comerciais têm o mesmo idioma, possuem fronteiras comuns, acordos preferenciais, entre 
outras. Assim, tem-se: 

 

                                         

  

[04] 

   

Ressalta-se que a equação gravitacional descrita na equação [04] será a estrutura básica do 

modelo empírico que será estimado no presente trabalho.  

 

3.2. MODELO EMPÍRICO 

seguindo  outros 

 
Para avaliar os efeitos da volatilidade da taxa de câmbio sobre a diversificação da  pauta de 
exportação  do  Brasil, 
literatura  empírica 
(DELL’ARICCIA, 1998; ROSE, 2000; CHO et al., 2002; CLARK et al., 2004; TENREYRO, 2007; 
BITTENCOURT  et  al.,  2007;  KAREMERA  et  al.,  2011;  SHELDON  et  al.,  2013)4,  utilizaremos 
uma versão modificada da equação gravitacional de comércio descrita na subseção anterior. Nesse 
caso, considera-se dentre as variáveis explicativas uma medida que denota a volatilidade da taxa de 
câmbio.  Assim,  a  formulação  empírica  da  equação  gravitacional  a  ser  estimada  possui  a  seguinte 
especificação5: 

trabalhos  encontrados  na 

 

DIVijt = exp(α0 + αt + αij + β1 VOLijt + β2 Ln(PIBit*PIBjt) + β3 Ln DISTij + β4 MERCj + β5 

[05] 

ADJij + β6 IDIOMAij + β7 LOCKj + uijt) 

                                                           
3 A fundamentação teórica da equação gravitacional pode ser também encontrada em: Anderson (1979), Anderson e van 
Wincoop (2003). 
4  É  importante  ressaltar  que  apesar  da  equação  gravitacional  ser  amplamente  utilizada  na  estimação  do  volume  de 
comércio, mais recentemente, a mesma vem também sendo empregada na análise dos determinantes da diversificação 
da pauta de exportação dos países, como nos trabalhos de Pacheco (2006), Dennis e Shepherd (2007), Shepherd (2008), 
Álvarez et al. (2008) e Lin (2012). 
5 A explicação da razão da especificação da equação gravitacional na forma não-linear será feita em momento oportuno, 
na subseção 3.4., que trata dos procedimentos de estimação dos parâmetros. 

7 

 
 

Onde:  α0  é  o  intercepto  comum  para  todos  os  anos  e  para  todas  as  relações  bilaterais  de 
comércio;  αt  é  o  intercepto  que  capta  o  efeito  do  tempo  sobre  a  diversificação  da  pauta  de 
exportação  brasileira6;  αij  denota  o  intercepto  que  capta  a  heterogeneidade  não-observada;  uijt  é  o 
termo de erro idiossincrático. Já a variável dependente e as variáveis explicativas que integram esse 
modelo serão definidas a seguir, nas subseções 3.2.1. e 3.2.2., respectivamente. 

 

3.2.1. Variável dependente 

 
DIVijt denota a diversificação da pauta de exportação do Brasil (país i) no país j no período 
t.  Seguindo  outros  trabalhos  encontrados  na  literatura  empírica,  como,  por  exemplo,  Pacheco 
(2006), Dennis e Shepherd (2007), Shepherd (2008) e Dogruel e Tekce (2011), a diversificação7 da 
pauta de exportação do Brasil será definida como o número total de produtos exportados pelo Brasil 
(país i) para o país j no tempo t. Formalmente, o cômputo dessa variável será realizado da seguinte 
forma: 

 

 

 
 

 

   = 

    

1 
 
0 

       
 
       

      

      

[06] 

 
Isto  é, primeiramente, cria-se uma variável  dicotômica que terá valor igual  a 1, quando a 
   (que denota a exportação do produto k, do Brasil (país i) para o país j, no tempo t) for 
variável     
maior do que zero, e 0 em caso contrário. Posteriormente, as variáveis dicotômicas criadas para os k 
produtos serão somadas do seguinte modo: 

 
 
 

 

 
               

 

   

                   

[07] 

Vale destacar que as proxies utilizadas para os produtos serão as categorias definidas a seis 
dígitos do Sistema Harmonizado8;  nesse nível de desagregação, o número  total  de produtos que o 
Brasil pode exportar para um determinado parceiro comercial9 será igual a 5.038. 

 

3.2.2. Variáveis explicativas 

 
VOLijt denota a volatilidade da taxa real de câmbio bilateral entre o Brasil (país i) e o país j 
no tempo t. Conforme os modelos teóricos apresentados na seção anterior, não é possível definir a 
priori se o coeficiente associado a referida variável será positivo ou negativo, pois, como fora dito, 
tanto  a  direção  quanto  a  magnitude  do  efeito  da  volatilidade  da  taxa  de  câmbio  sobre  a 
diversificação da pauta de exportação brasileira devem ser analisadas sob o ponto de vista empírico. 
Seguindo  outros  estudos  empíricos  encontrados  na  literatura  (DELL’ARICCIA,  1998; 
ROSE, 2000; CLARK et al., 2004; TENREYRO, 2007; ÁLVAREZ et al., 2009; entre outros10), a 
volatilidade  da  taxa  real  de  câmbio  bilateral  para  o  tempo  t  será  mensurada  por  meio  do  desvio-
                                                           
6 No presente trabalho, o efeito do tempo será captado por meio de variáveis dicotômicas. Nesse caso, serão inseridas 
no modelo empírico um total de (t -1) variáveis dicotômicas, onde t denota o número de anos. 
7 Para outras definições da diversificação da pauta de exportação, ver Ali et al. (1991). 
8 Os dados utilizados para o cômputo da diversificação da pauta de exportação brasileira são oriundos da base BACI. 
Essa base é publicada pelo Centre D’Estudes Prospectives et d’Informations Internationales  (CEPII) e está disponível 
para  o  download  no  sítio:  http://www.cepii.fr/anglaisgraph/bdd/baci.htm.  Para  maiores  detalhes  dessa  base  de  dados, 
ver Gaulier e Zignago (2010). 
9 Os parceiros comerciais considerados no estudo estão descritos no Anexo I. 
10 Bahmani-Oskooee e Hegerty (2007) destacam que essa medida de volatilidade é a mais usual na literatura. Em uma 
extensa  revisão  da  literatura,  os  autores  contaram  um  total  de  32  trabalhos  empíricos  que  utilizaram  a  medida  de 
volatilidade empregada no presente artigo. 

 
padrão  (desv.  pad.)  da  primeira  diferença  do  logaritmo  natural  da  taxa  real  de  câmbio  bilateral 
mensal11 entre o Brasil (país i) e o país j, no período t-1, ou seja:  

8 

 

                                                                                       

[08] 

 
Para  aplicar  essa  medida  de  volatilidade  utilizar-se-á  a  taxa  real  de  câmbio  mensal  do 

Brasil e dos países considerados no estudo, no período compreendido entre 1995 a 200912.  

Ressalta-se  que  apesar  da  utilização  da  taxa  real  de  câmbio  para  a  mensuração  da 
volatilidade,  também  poderíamos  utilizar  a  taxa  nominal.  Sobre  esse  ponto,  Clark  et  al.  (2004) 
destacam que, no curto-prazo, como os custo de produção são conhecidos e os preços de exportação 
e  importação  estão  determinados,  a  taxa  de  câmbio  exposta  à  firma  será  uma  função  da  taxa  de 
câmbio  nominal.  Por  outro  lado,  no  longo-prazo,  quando  os  custos  de  produção,  bem  como  os 
preços  de  exportação  e  importação  são  flexíveis,  a  utilização  da  taxa  de  câmbio  real  é  mais 
apropriada.  Contudo,  os  autores  ressaltam  que,  como  as  taxas  nominal  e  real  possuem  uma  alta 
correlação,  a  utilização  da  taxa  de  câmbio  nominal  ou  da  taxa  de  câmbio  real  não  modifica  a 
mensuração  da  volatilidade  e,  por  conseguinte,  os  resultados  obtidos  nas  estimações 
econométricas13. 

Conforme  Mundell  (1961),  um  ponto  importante  a  considerar  é  que  pode  ocorrer  uma 
direção  oposta  de  causalidade  entre  a  volatilidade  da  taxa  real  de  câmbio  e  o  comércio 
internacional, pois os fluxos de comércio tendem a estabilizar as flutuações da taxa real de câmbio, 
reduzindo,  com  isso,  a  sua  volatilidade.  Caso  isso  realmente  ocorra,  no  modelo  empírico  descrito 
em  [05],  a  volatilidade  da  taxa  de  câmbio  passa  a  ter  uma  natureza  endógena,  e  os  parâmetros 
obtidos na estimação serão inconsistentes  (WOOLDRIDGE, 2002). Para  contornar o problema da 
endogeneidade,  Rose  (2000)  estima  os  parâmetros  do  seu  modelo  por  meio  de  variáveis 
instrumentais,  porém  o  autor  notou  que  a  correção  da  endogeneidade  não  altera  os  resultados  das 
estimações, pois problema da endogeneidade é mitigado quando se mensura a volatilidade da taxa 
de câmbio com defasagens14. Assim, seguindo Rose (2000), Mukherjee e Pozo (2011) contornam o 
problema da endogeneidade mensurando a volatilidade da taxa real de câmbio com uma defasagem 
de um período, assim como adotou-se no presente trabalho.  

O gráfico ilustrado na  Figura 1 reporta a média aritmética da volatilidade da taxa real  de 
câmbio  entre  o  Brasil  e  os  parceiros  comerciais  no  período  compreendido  entre  1999  a  2009. 
Destaca-se  que  o  ano  inicial  do  período  (1999)  caracteriza-se  pela  mudança  do  regime  cambial 
adotado no Brasil, em que o mesmo passou de um regime de câmbio administrado para um regime 
de  câmbio  flutuante15.  No  período  analisado  observa-se  que  a  volatilidade  da  taxa  real  de  câmbio 
apresentou três momentos de grande variabilidade: 2000, 2003 e 2009. Conforme Cerqueira (2011), 
uma possível explicação para o pico verificado em 2000 foi a instabilidade dos preços domésticos 
durante esse ano, a qual foi derivada de problemas de safra e de choques de preços administrados. 
Em 2003, a elevação da volatilidade da taxa real de câmbio está relacionada com as instabilidades 
políticas do Brasil, resultado das eleições presidenciais (CERQUEIRA, 2011). Por fim, concernente 

                                                           
11 A taxa real de câmbio mensal bilateral será calculada da seguinte forma:        
                   . 
Onde           e           são, respectivamente, as taxas reais de câmbio mensais do país i (Brasil) e do país j, no ano t-1 
e no mês m. Ambas as taxas reais de câmbio estão convertidas em dólares americanos. 
12 Os dados concernentes às taxas reais de câmbio foram obtidos junto à base de dados reportada pelo Departamento de 
Agricultura dos Estados Unidos (United States Department of Agriculture - USDA). 
13 Gotur (1985) também destaca que o uso da taxa de câmbio real se justifica pelo fato de que os efeitos da incerteza nas 
receitas  e  custos  das  empresas  exportadoras,  que  aparecem  como  consequência  das  flutuações  na  taxa  de  câmbio 
nominal, são anulados em grande parte por movimentos em custos e preços. 
14 Dell’Ariccia (1998) e Bittencourt  et al. (2007) também não encontram evidências de que as variáveis instrumentais 
melhoram as estimações dos parâmetros.  
15 Para uma discussão sobre essa mudança regime cambial brasileiro, ver Oliveira e Plaga (2011). 

         
 
         

 
ao ano de 2009, acredita-se que o choque na taxa de  câmbio tenha relação com  a crise financeira 
norte-americana (OLIVEIRA; PLAGA, 2011). 

9 

 
 

FIGURA  1  –  Média  aritmética  da  volatilidade  da  taxa  real  de  câmbio  bilateral  brasileira  – 

período 1999 a 2009. 

 
e
d
a
d
i
l
i
t
a
l
o
v
 
a
d
 
s
e
l
p
m

i
s
 
a
i
d
é

M

 

 
l
a
r
e
t
a
l
i
b
o
i
b
m
â
c
 
e
d
 
l
a
e
r
 
a
x
a
t
 
a
d

0.120 

0.100 

0.080 

0.060 

0.040 

0.020 

0.000 

 

9
9
9
1

 

0
0
0
2

 

1
0
0
2

 

2
0
0
2

 

3
0
0
2

 

4
0
0
2

 

5
0
0
2

 

6
0
0
2

 

7
0
0
2

 

8
0
0
2

 

9
0
0
2

 

Fonte: Cálculo dos autores com os dados do USDA (United States Department of Agriculture) 

 
 
No  tocante  às  demais  variáveis  explicativas  que  integram  o  modelo  empírico  descrito  em 

[05],  definem-se: 

Ln(PIBit*PIBjt) denota o logaritmo natural do produto dos PIB’s16 do Brasil (país i) e do país 
j,  no  tempo  t.  Conforme  Azevedo  et  al.  (2006)  esta  variável  representa  uma  proxy  para  a  renda, 
logo,  torna-se  razoável  assumir  que  quanto  maior  o  nível  de  renda  dos  países,  maior  será  a 
quantidade demandada por produtos e, ademais, está implícita a ideia de que quanto maior a renda 
de uma nação, maior será a diversidade de mercadorias a serem  ofertadas. Desse modo,  espera-se 
que essa variável tenha um efeito positivo sobre a diversificação da pauta de exportação brasileira.  
Ln  DISTij  é  o  logaritmo  natural  da  distância  geográfica17  entre  o  Brasil  (país  i)  e  o  país  j. 
Essa  variável  é  uma  proxy  dos  custos  de  transporte  (NILSSON,  1999).  Assim,  acredita-se  que  o 
coeficiente associado a essa variável tenha um sinal negativo.  

MERCij é uma variável dicotômica, que assume valor igual a 1, quando o país j pertencer ao 
Mercosul e 0 em caso contrário. Presume-se que a formação do Mercosul tenha mitigado os custos 
fixos  de  entrada  nos  mercados  dos  parceiros  comerciais  pertencentes  ao  bloco,  aumentando  o 
comércio  entre os países. Dessa forma, imagina-se que a variável MERC tenha um  efeito positivo 
sobre a diversificação da pauta de exportação brasileira.  

ADJij é uma variável dicotômica, que assume valor igual a 1 quando o Brasil e o país j são 
adjacentes  e  0  em  caso  contrário.  Presume-se  que  o  compartilhamento  de  fronteiras  diminua  os 
custos  de  transporte  e,  consequentemente,  aumente  os  fluxos  de  comércio  entre  os  países.  Assim, 
conjectura-se que o coeficiente associado a variável ADJ tenha um sinal positivo.  

IDIOMAij é uma variável dicotômica, que assume valor igual a 1 quando o Brasil (país i) e o 
país  j  possuem  o  mesmo  idioma  e  0  em  caso  contrário.  Conforme  Andersson  (2007)  o 
compartilhamento de um mesmo idioma pode a mitigar os custos de comunicação entre os países, 
podendo  aumentar  o  comércio  entre  eles.  Diante  disto,  acredita-se  que  o  coeficiente  associado  à 
variável IDIOMA tenha um sinal positivo.  

                                                           
16Os PIB’s dos países foram obtidos junto à base de dados do Fundo Monetário Internacional (FMI). 
17A  distância  geográfica  está  medida  em  KM  e  fora  obtida  junto  à  base  de  dados  do  D’Estudes  Prospectives  et 
d’Informations Internationales (CEPII). 

10 

 

LOCKj é uma variável  dicotômica, que assume valor igual  a 1, quando o país  j  não possui 
acesso ao mar (landlocked) e 0 em caso contrário. Acredita-se que a exportação para os países que 
não possuem acesso ao mar é mais onerosa do que para o país que possui acesso ao mar, devido à 
elevação  do  custo  de  transporte  (ANDERSSON,  2007).  Assim,  presume-se  que  o  coeficiente 
associado à variável LOCK tenha um sinal negativo.  

A  base  de  dados  utilizada  no  presente  trabalho  compreende  a  diversificação  da  pauta  de 
exportação  do  Brasil  em  53  parceiros  comerciais,  no  período  compreendido  entre  1999  a  2009. 
Assim,  como  a  base  de  dados  possui  53  relações  bilaterais  de  comércio  observadas  durante  o 
período  de  1999  a  2009  (11  anos),  construiu-se  um  painel  de  dados  com  583  (583  =  53  x  11) 
observações. 
 
3.3. PROCEDIMENTO DE ESTIMAÇÃO 
 

A  equação  gravitacional  especificada  em  [05]  foi  estimada  pela  técnica  econométrica 
Poisson Pseudo Maximum Likelihood (doravante PPML), desenvolvido por Santos Silva e Tenreyro 
(2005),  pois  a  mesma  é  mais  apropriada  quando  a  variável  dependente  possui  valores  discretos, 
como  no  presente  trabalho  (WOOLDRIDGE,  2002).  Desse  modo,  com  a  utilização  dessa  técnica 
econométrica,  a  equação  gravitacional  deve  ser  estimada  na  forma  não-linear,  assim  como  na 
equação [05],  com a variável dependente em nível18.  

O pressuposto principal adotado pelo modelo PPML é o de que a distribuição dos dados é 
equidispersa,  e  isso  ocorre  quando  a  média  e  a  variância  da  distribuição  são  iguais.  Todavia,  é 
comum  observar  nos  estudos  empíricos  uma  situação  de  sobredispersão,  quando  a  variância  da 
distribuição é maior do que a média. Conforme Santos Silva e Tenreyro (2005), mesmo na presença 
de  sobredispersão,  o  modelo  PPML  fornece  estimativas  consistentes  dos  parâmetros,  mas  o  erro-
padrão  obtido  pode  não  ser  confiável;  nessa  situação,  os  autores  sugerem  que  o  modelo  seja 
estimado com erro-padrão robusto. No presente trabalho, a sobredispersão foi comprovada por meio 
da realização do teste proposto por Cameron e Trivedi (2009, p. 561), portanto, o erro-padrão será 
robusto, estimado por bootstrap, com 500 replicações. 

Outro  ponto  importante  a  ressaltar  é  que  a  equação  gravitacional  possui,  entre  as  suas 
variáveis explicativas, a heterogeneidade não observada (αij). Ressalta-se que a heterogeneidade não 
observada  é  constante  no  tempo,  e  é  geralmente  interpretada  como  uma  variável  que  captura  as 
características  individuais  da  relação  bilateral  de  comércio.  Cheng  e  Wall  (2005)  destacam  que  a 
heterogeneidade  não  observada  pode  associar-se  aos  fatores  culturais,  políticos,  étnicos  ou 
geográficos  e,  por  conta  disso,  um  país  pode  exportar  um  número  maior  de  produtos  para  um 
parceiro comercial do que para outro, mesmo que esses dois parceiros comerciais tenham o mesmo 
PIB  e  sejam  equidistantes  do  país  exportador.  Considerando  o  ponto  de  vista  econométrico,  a 
heterogeneidade  não  observada  pode  ser  controlada  utilizando-se  as  técnicas  econométricas  de 
dados  em  painel  (WOOLDRIDGE,  2002).  Desse  modo,  no  presente  trabalho,  a  equação 
gravitacional  descrita  em  [05]  será  estimada  por  meio  dos  modelos  PPML-Pooled,  PPML-Efeitos 
Aleatórios e PPML-Efeitos Fixos19. 

 

4. ANÁLISE DOS RESULTADOS  

 
Os  resultados  estão  reportados  na  Tabela  2.  Primeiramente,  vale  ressaltar,  que  todos  os 
coeficientes estimados apresentaram os sinais esperados, mas os parâmetros associados às variáveis 
LOCKj,  ADJij  e  MERCj  não  foram  estatisticamente  significativos  nos  modelos  PPML-Pooled  e 
PPML-Efeitos  Aleatórios.  A  estatística  de  Wald  mostrou-se  significativa  para  todos  os  modelos 

                                                           
18  A  estimação  do  modelo  empírico  com  a  variável  dependente  em  nível  possibilita  a  inclusão  dos  fluxos  comerciais 
nulos (iguais a zero) nas estimações, fato que não é possível quando a variável dependente é logaritmizada. Westerlund 
e  Wilhelmsson  (2011)  apontam  que  a  exclusão  dos  fluxos  comerciais  nulos,  com  a  logaritmização  da  variável 
dependente, pode causar um viés de seleção na amostra, culminando em uma inconsistência nos parâmetros estimados.   
19 As estimações foram realizadas pelo software estatístico Stata 11. 

11 

 
estimados,  sendo  assim,  se  aceita  a  hipótese  de  que  o  conjunto  das  variáveis  explicativas  tem 
influência  sobre  a  diversificação  da  pauta  de  exportação  brasileira.  Ademais,  as  variáveis  que  são 
invariantes no tempo (Ln DISTij, MERCij, ADJij, IDIOMAij e LOCKj) só podem  ser analisadas nas 
estimações PPML-Pooled e PPML-Efeitos Aleatórios, pois devido ao controle da heterogeneidade 
não observada, as mesmas são excluídas na estimação do modelo PPML-Efeitos Fixos. Por fim, as 
estimativas  obtidas  pelos  modelos  PPML-Efeitos  Aleatórios  e  PPML-Efeitos  Fixos,  para  as 
variáveis  Ln  (PIBit*PIBjt)  e  VOLijt,  são  muito  próximas,  tanto  em  relação  à  magnitude  dos 
parâmetros quanto no tocante aos níveis de significância.        
 
 

TABELA  2  –  Efeito  da  volatilidade  da  taxa  de  câmbio  sobre  a  diversificação  da  pauta  de 

exportação brasileira. 

Variável 

PPML -Pooled 

Modelo estimado 
PPML - Efeitos 

Aleatórios 

PPML - Efeitos Fixos 

 

VOLijt = Sijt 

Ln (PIBit*PIBjt) 

Ln DISTij 

MERCij 

ADJij 

IDIOMAij 

LOCKj 

Observações 

Wald 

Pseudo R2 

 

-4,123 
(0,000) 
1,722 
(0,000) 
-0,998 
(0,000) 
0,069 
(0,348) 
0,003 
(0,915) 
0,279 
(0,000) 
-0,014 
(0,800) 

583 

1708,54 
(0,000) 
0,7075 

 

-1,006 
(0,018) 
1,061 
(0,026) 
-0,620 
(0,015) 
0,288 
(0,285) 
0,308 
(0,178) 
0,331 
(0,001) 
-0,232 
(0,215) 

583 

562,68 
(0,000) 

- 

 

-1,012 
(0,013) 
0,997 
(0,062) 

- 

- 
 
- 

- 

- 

583 

181,28 
(0,000) 

- 

Fonte: Resultados da pesquisa. 
Nota: Entre parênteses está o p-valor, estimado por bootstrap (com 500 replicações). 

 
 
No tocante à variável Ln (PIBit*PIBjt), nota-se que o parâmetro associado a mesma possui 
sinal  positivo  e  é  estatisticamente  significativo  em  todos  os  modelos  estimados.  Portanto,  os 
resultados  obtidos  no  presente  trabalho  mostram  que  a  diversificação  da  pauta  de  exportação 
brasileira depende do nível da atividade econômica dos países, assim como verificado em Hummels 
e Klenow (2005). Nesse caso, acredita-se que o aumento da atividade econômica dos países tem um 
efeito positivo sobre a lucratividade das exportações, o que incentiva a entrada de novas firmas no 
mercado internacional.  

No  caso  da  variável  Ln  DISTij,  observa-se  que  o  sinal  do  coeficiente  associado  a  esta 
variável  é  negativo  e  estatisticamente  significativo.  Os  resultados  verificados  no  presente  estudo 
estão  em  consonância  com  as  evidências  reportadas  em  Lin  (2012).  Nilsson  (1999)  destaca  que  o 
efeito  negativo  da  distância  geográfica  sobre  o  comércio  ocorre  por  que  a  mesma  constitui  uma 
proxy  para  o  custo  de  transporte,  logo,  a  exportação  para  os  países  geograficamente  mais 
longínquos é mais onerosa às firmas domésticas, o que diminui o número de produtos exportados e, 
consequentemente, a diversificação da pauta de exportação brasileira.      

Concernente  à  variável  MERCij,  evidencia-se  que,  não  obstante  o  coeficiente  associado  a 
esta  variável  apresentar  sinal  positivo,  não  é  estatisticamente  significativo.  Vale  aqui  frisar  que  é 
possível  encontrar  na  literatura  alguns  trabalhos  que  observam  uma  relação  positiva  entre  a 

12 

 
formação  de  um  bloco  regional  de  comércio  (como  o  Mercosul)  e  o  incremento  do  volume 
comercial  entre os países envolvidos nesse acordo, como,  por exemplo, em  Piani e Kume (2000). 
No entanto, essa relação não parece existir para a diversificação da pauta de exportação. Destaca-se 
que  os  achados  do  presente  trabalho  coadunam  com  as  evidências  obtidas  em  Pacheco  e  Pierola 
(2008),  Álvarez  et  al.  (2009)  e  Bergin  e  Lin  (2009),  pois  esses  trabalhos  também  não  encontram 
evidências  de  que  os  acordos  regionais  de  comércio  possuem  efeitos  significativos  sobre  a 
diversificação da pauta de exportação dos países envolvidos. 

Em relação às variáveis ADJij e LOCKj apesar de apresentarem os sinais esperados, não são 
estatisticamente  significativas,  sendo  assim,  o  fato  do  parceiro  comercial  compartilhar  fronteiras 
com  o  Brasil,  ou  do  parceiro  comercial  não  possuir  acesso  ao  mar,  não  influenciam  na 
diversificação da pauta de exportação brasileira.  

No que tange a variável IDIOMAij, observa-se que o coeficiente associado a esta variável 
apresentou  sinal  positivo  e  é  estatisticamente  significativo;  resultado  semelhante  também  fora  
observado  em  Lin  (2012).  Conforme  Andersson  (2007),  este  efeito  positivo  ocorre  porque  o 
compartilhamento  de  um  mesmo  idioma  tende  a  mitigar  os  custos  de  comunicação  entre  os 
parceiros  comerciais,  favorecendo,  assim,  a  penetração  de  produtos  no  mercado  do  parceiro 
comercial, majorando a diversificação da pauta de exportação do país.        

Direcionando a análise para a variável que representa o foco principal do presente estudo, 
verifica-se  que  independentemente  do  modelo  estimado,  o  coeficiente  associado  à  volatilidade  da 
taxa  real  de  câmbio  (VOLijt)  apresenta  sinal  negativo  e  é  estatisticamente  significativo.  Em  outras 
palavras,  isso  indica  que  a  volatilidade  da  taxa  real  de  câmbio  reduz  a  diversificação  da  pauta  de 
exportação brasileira. No que tange à magnitude dessa redução, devido à forma com que o modelo 
empírico fora especificado, a mesma deve ser mensurada da seguinte forma: 
 

                 

       

   

      
       

    

          

[09] 

 
Onde   

  se refere ao coeficiente associado à medida da volatilidade da taxa real de câmbio, 
e  VOLijt  corresponde  ao  valor  médio  da  distribuição  dessa  variável.  Como  se  pode  observar  na 
Tabela 2, os coeficientes associados à medida da volatilidade da taxa real de  câmbio nos modelos 
PPML-Pooled,  PPML-Efeitos  Aleatórios  e  PPML-Efeitos  Fixos  são,  respectivamente,  iguais  a:  -
4,123, -1,006 e -1,012; e o valor médio da variável VOLijt é de 0,045. Assim, a multiplicação desses 
valores fornecem elasticidades iguais a: -0,186%, -0,045% e -0,045%. Conforme o modelo PPML-
Pooled,  ceteris  paribus,  em  média,  uma  elevação  de  1%  na  volatilidade  da  taxa  real  de  câmbio 
causa  uma  redução  de  0,185%  na  diversificação  da  pauta  de  exportação  brasileira.  Nos  modelos 
PPML-Efeitos Aleatórios e PPML-Efeitos Fixos, o efeito é um pouco menor, onde, ceteris paribus, 
em  média,  uma  elevação  de  1%  na  volatilidade  da  taxa  real  de  câmbio  causa  uma  redução  de 
0,045%.  Ou  seja,  embora  pequeno,  observa-se  que  a  volatilidade  da  taxa  real  de  câmbio  reduz  a 
diversificação da pauta de exportação do Brasil. 

Os resultados obtidos no presente trabalho podem ser interpretados à luz do modelo teórico 
de  Lin  (2102).  Nesse  modelo,  como  descrito  na  seção  2,  existe  uma  relação  positiva  entre  a 
volatilidade  da  taxa  de  câmbio  e  os  custos  de  comércio.  Como  as  firmas  exportadoras  possuem 
distintos níveis de produtividade, uma elevação na volatilidade da taxa de câmbio tende a elevar os 
custos de comércio, forçando as firmas menos produtivas (competitivas) a se retirarem do mercado 
internacional,  e  a  comercializarem  os  seus  produtos  apenas  no  mercado  doméstico.  Dessa  forma, 
seguindo  a  intuição  do  modelo  de  Lin  (2012),  a  elevação  dos  custos  de  comércio,  derivada  da 
elevação  da  volatilidade  da  taxa  real  de  câmbio,  tende  a  realizar  uma  espécie  de  seleção  no 
comércio  brasileiro,  onde  apenas  as  firmas  mais  produtivas  tendem  a  continuar  no  mercado 
internacional. 

Ressalta-se  que  essa  interpretação  é  sustentada  pelos  achados  de  Hidalgo  e  Mata  (2009). 
Esses  autores,  utilizando  dados  ao  nível  das  firmas,  objetivaram  analisar  se  existem  diferenças  na 

13 

 
produtividade  total  dos  fatores  (e  do  trabalho)  entre  as  firmas  brasileiras  exportadoras  e  não 
exportadoras. Nesse estudo, utilizaram-se os microdados da PIA, da SECEX e da RAIS, disponíveis 
para o período 1997-2003, referentes as firmas pertencentes à indústria de transformação do Brasil 
(classificação CNAE com dígitos 15 a 36). No aspecto metodológico, utilizou-se o teste estatístico 
de  Kolmogorov-Smirnov20.  Os  principais  resultados  desse  estudo  foram:  i)  existem  diferenças  na 
produtividade  total  dos  fatores  entre  as  firmas  brasileiras  exportadoras  e  não  exportadoras,  sendo 
que essas diferenças são mais acentuadas entre as firmas de pequeno porte (que têm entre 30 e 99 
empregados);  ii)  existe  um  processo  de  seleção  na  entrada,  ou  seja,  as  firmas  que  adentram  no 
mercado internacional possuem maiores níveis de produtividade total dos fatores do que as firmas 
não entrantes; iii) existe também um processo de seleção na saída do mercado internacional, isto é, 
as  firmas  que  deixam  de  exportar  possuem  níveis  de  produtividade  total  dos  fatores  inferiores  do 
que as firmas remanescentes. Assim, a conclusão geral do estudo é a de que as diferenças nos níveis 
de produtividade são procedentes de um processo de seleção no comércio internacional brasileiro21. 
É válido aqui frisar que os resultados reportados no presente artigo também coadunam com 
os achados de Álvarez et al. (2009) e Lin (2012)22. Álvarez et al. (2009), mediante a utilização de 
um  amplo  banco  de  dados,  com  92  países  e  para  o  período  de  1972-2001,  verificaram  que  a 
volatilidade  da  taxa  real  de  câmbio  afeta  negativamente  a  diversificação  da  pauta  de  exportação. 
Conforme os resultados obtidos a partir do modelo benchmark, observou-se que a elevação de 1% 
na volatilidade da taxa real de câmbio causa, em média, uma redução de 0,0476% na diversificação 
da pauta de exportação dos países. Posteriormente, com a amostra dividida em países desenvolvidos 
(pertencentes à OCDE) e em desenvolvimento, Álvarez et al. (2009) observaram que a volatilidade 
da  taxa  real  de  câmbio  tem  um  efeito  negativo,  e  estatisticamente  significativo,  apenas  sobre  os 
países em desenvolvimento, onde uma elevação de 1% na volatilidade da taxa real de câmbio causa, 
em média, uma redução de 0,0479% na diversificação da pauta de exportação destes países.  

Lin  (2012),  de  posse  de  uma  base  de  dados  com  fluxos  bilaterais  de  comércio  entre  148 
países  durante  o  período  compreendido  entre  1973  a  2004,  verificou  que  a  volatilidade  da  taxa 
nominal de câmbio tem um efeito negativo, e estatisticamente significativo, sobre a diversificação 
da  pauta  de  exportação  dos  países.  Conforme  as  estimações  obtidas  a  partir  de  um  modelo 
gravitacional  de  comércio,  observou-se  que  a  elevação  de  1%  na  volatilidade  da  taxa  nominal  de 
câmbio  causa,  em  média,  uma  redução  de  0,0053%  na  diversificação  da  pauta  de  exportação  dos 
países.     

Conforme  Álvarez  et  al.  (2009),  o  efeito  negativo  da  volatilidade  cambial  sobre  a 
diversificação da pauta  de exportação, sobretudo para países em  desenvolvimento, como  o Brasil, 
pode ser visto com preocupação, pois isso torna o país mais dependente de uma pauta de exportação 
mais  concentrada,  o  que  pode  aumentar  a  sua  vulnerabilidade  aos  choques  exógenos  ou,  ainda, 
afetar negativamente a sua taxa de crescimento  econômico, como  apontam  os recentes  estudos de 
de Al-Marhubi (2000), Hesse (2008) e Agosin (2009). 
 
 
 

                                                           
20 Conforme Hidalgo e Mata (2009) o teste de Kolmogorov-Smirnov é um teste de hipóteses não paramétrico que serve 
para identificar se duas distribuições de probabilidade são idênticas ou não.     
21 Ressalta-se que os achados de Hidalgo e Mata (2009) corroboram as evidências de Gomes e Ellery (2007). Gomes e 
Ellery (2007), a partir do cruzamento de dados da Pesquisa Industrial Anual (PIA) e da Secretaria de Comércio Exterior 
(Secex)  referentes  ao  ano  de  1999,  ao  nível  de  firma,  observaram  que  as  firmas  exportadoras  são  maiores  e  mais 
produtivas, no tocante a produtividade do trabalho, do que as firmas não exportadoras. Ademais, os autores estimaram 
que a produtividade média das firmas exportadoras é em torno de 60% maior do que a produtividade média das firmas 
que não exportam. 
22 Convém aqui destacar que nos estudos de Álvarez et al. (2009) e Lin (2012) mensurou-se a diversificação da pauta de 
exportação de forma distinta da realizada no presente artigo. Enquanto neste  último utilizou-se o número de produtos 
exportados  como  proxy  da  diversificação  da  pauta  de  exportação,  nos  estudos  anteriormente  citados  utilizou-se  a 
metodologia desenvolvida por Hummels e Klenow (2005). Desse modo, Álvarez et al. (2009) e Lin (2012) definem a 
diversificação da pauta de exportação como a margem extensiva do comércio internacional.     

14 

 
5. ANÁLISE DA ROBUSTEZ 

 
Na seção anterior, identificou-se que a volatilidade da taxa real  de câmbio tem um  efeito 
negativo  sobre  a  diversificação  da  pauta  de  exportação  do  Brasil,  mas  quão  robustos  são  esses 
resultados?  Ou  seja,  os  mesmos  se  mantêm  mesmo  quando  se  empregam  outras  medidas  da 
volatilidade  da  taxa  real  de  câmbio  nas  estimações  econométricas?  Ressalta-se  que  esse  tipo  de 
questionamento  é  muito  importante,  pois,  conforme  Clark  et  al.  (2004),  na  literatura  empírica 
existem  inúmeras  medidas  da  volatilidade  da  taxa  real  de  câmbio,  mas  não  existe  um  consenso 
sobre qual é a medida mais apropriada a ser utilizada. 

Por conta disso, busca-se testar a robustez dos resultados analisados na seção anterior por 
meio da reestimação do modelo empírico descrito em [05] com duas novas medidas da volatilidade 
da taxa real de câmbio, as quais serão assim definidas: a primeira delas, seguindo Larraín e Vergara 
(1993), Esquivel e Larraín (2002) e Araújo (2011), corresponde ao coeficiente de variação da taxa 
real de câmbio bilateral mensal entre os países i (Brasil) e j, no ano t-1: 
 
 

                                             

 

 

           

                         

[10] 

 
 

A  segunda  medida,  inspirada  em  Bailey  et  al.  (1987)  e  em  Hondroyiannis  et  al.  (2005), 
será  a  diferença  relativa  entre  o  valor  máximo  e  o  valor  mínimo  da  taxa  real  de  câmbio  bilateral 
mensal entre os países i (Brasil) e j, no ano t-1:  

 
 

                           

   

   

            

   

            
 

                          

[11] 

 
Os  resultados  das  novas  estimações  estão  reportados  nas  Tabelas  3  e  4.  De  posse,  mais 
uma vez, da equação descrita em [09], é possível determinar a magnitude do efeito da volatilidade 
da  taxa  real  de  câmbio  sobre  a  diversificação  da  pauta  de  exportação  brasileira.  Multiplicando  os 
coeficientes  associados  à  medida  Wijt  (Tabela  3)  pelo  valor  médio  da  distribuição  dessa  variável 
(0,072),  encontram-se  as  seguintes  elasticidades:  -0,105%,  -0,032%  e  -0,032%,  para  os  modelos 
PPML-Pooled,  PPML-Efeitos  Aleatórios  e  PPML-Efeitos  Fixos,  respectivamente.  Isto  é,  na 
condição ceteris paribus, para o modelo de PPML-Pooled uma elevação de 1% da volatilidade da 
taxa  real  de  câmbio  causa,  em  média,  uma  redução  de  0,105%  na  diversificação  da  pauta  de 
exportação brasileira, já para os modelos PPML-Efeitos Aleatórios e PPML-Efeitos Fixos a redução 
é de 0,032%.  

Realizando o mesmo procedimento para a medida Zijt, cujos coeficientes estão reportados 
na  Tabela  4  e  o  valor  médio  dessa  variável  é  de  0,255,  estimam-se  as  seguintes  elasticidades:  -
0,099%,  -0,026%  e  -0,026%,  para  os  modelos  PPML-Pooled,  PPML-Efeitos  Aleatórios  e  PPML-
Efeitos  Fixos,  respectivamente.  Ou  seja,  na  condição  ceteris  paribus,  para  o  modelo  de  PPML-
Pooled uma elevação de 1% da volatilidade da taxa real de câmbio causa, em média, uma redução 
de  0,099%  na  diversificação  da  pauta  de  exportação  brasileira,  já  para  os  modelos  PPML-Efeitos 
Aleatórios e PPML-Efeitos Fixos a redução é de 0,026%.  

 Em  suma,  os  resultados  aqui  obtidos  corroboram  os  resultados  analisados  na  seção 
anterior,  reforçando  a  tese  de  que  o  efeito  da  volatilidade  da  taxa  real  de  câmbio  sobre  a 
diversificação  da  pauta  de  exportação  brasileira,  embora  pequeno,  é  negativo  e  estatisticamente 
significativo. 

 

 

TABELA  3  –  Efeito  da  volatilidade  da  taxa  de  câmbio  sobre  a  diversificação  da  pauta  de 

exportação brasileira - volatilidade:              . 

Variável 

PPML -Pooled 

Modelo estimado 
PPML - Efeitos 

Aleatórios 

PPML - Efeitos Fixos 

15 

 

VOLijt = Wijt 

Ln (PIBit * PIBjt) 

Ln DISTij 

MERCij 

ADJij 

IDIOMAij 

LOCKj 

Observações 

Wald 

Pseudo R2 

 

-1,461 
(0,013) 
1,731 
(0,000) 
-1,003 
(0,000) 
0,063 
(0,379) 
-0,007 
(0,833) 
0,278 
(0,000) 
-0,018 
(0,742) 

583 

2017,57 
(0,000) 
0,703 

 

-0,454 
(0,084) 
1,226 
(0,015) 
-0,687 
(0,006) 
0,294 
(0,230) 
0,255 
(0,263) 
0,326 
(0,000) 
-0,220 
(0,209) 

583 

755,05 
(0,000) 

- 

Fonte: Resultados da pesquisa. 
Nota: Entre parênteses está o p-valor, estimado por bootstrap (com 500 replicações). 

 

-0,448 
(0,079) 
1,176 
(0,045) 

- 

- 

- 

- 

- 

583 

248,94 
(0,000) 

- 

TABELA  4  –  Efeito  da  volatilidade  da  taxa  de  câmbio  sobre  a  diversificação  da  pauta  de 

exportação brasileira – volatilidade:              . 

Variável 

PPML -Pooled 

Modelo estimado 
PPML - Efeitos 

Aleatórios 

PPML - Efeitos Fixos 

 

VOLijt = Zijt 

Ln (PIBit * PIBjt) 

Ln DISTij 

MERCij 

ADJij 

IDIOMAij 

LOCKj 

Observações 

Wald 

Pseudo R2 

 

-0,387 
(0,009) 
1,731 
(0,000) 
-1,003 
(0,000) 
0,067 
(0,333) 
-0,006 
(0,854) 
-0,006 
(0,854) 
-0,019 
(0,728) 

583 

1948,92 
(0,000) 
0,703 

 

-0,101 
(0,070) 
1,184 
(0,011) 
-0,670 
(0,002) 
0,292 
(0,201) 
0,269 
(0,186) 
0,327 
(0,001) 
-0,224 
(0,209) 

583 

805,34 
(0,000) 

- 

Fonte: Resultados da pesquisa. 
Nota: Entre parênteses está o p-valor, estimado por bootstrap (com 500 replicações). 

 

-0,100 
(0,079) 
1,131 
(0,037) 

- 

- 

- 

- 

- 

583 

244,24 
(0,000) 

- 

 

 

 

 
 

16 

 
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 

O principal objetivo deste artigo foi analisar o efeito da volatilidade da taxa real de câmbio 
sobre  a  diversificação  da  pauta  de  exportação  brasileira  no  período  compreendido  entre  1999  a 
2009.  Para  tanto,  definiu-se  como  diversificação  da  pauta  de  exportação  do  Brasil,  o  número  de 
produtos exportados pelo Brasil para cada um dos 53 parceiros comerciais considerados no estudo. 
Em seguida, essa variável foi utilizada como dependente em um modelo gravitacional de comércio, 
cujos parâmetros foram estimados pela técnica econométrica Poisson Pseudo Maximum Likelihood 
(PPML), na forma Pooled, com Efeitos Aleatórios e com Efeitos Fixos. 

Os resultados obtidos indicaram que a volatilidade da taxa real de câmbio possui um efeito 
negativo, e estatisticamente significativo, sobre  a diversificação da pauta  de exportação brasileira. 
Conforme o modelo PPML-Pooled, em média, a elevação de 1% na volatilidade da taxa de câmbio 
causa  uma  redução  de  0,186%  na  diversificação  da  pauta  de  exportação  brasileira  em  condições 
ceteris  paribus,  sendo  que  nos  modelos  PPML-Efeitos  Aleatórios  e  PPML-Efeitos  Fixos  a 
magnitude  do  efeito  é  um  pouco  menor,  onde,  a  elevação  de  1%  na  volatilidade  da  taxa  real  de 
câmbio causa, em média, uma redução de 0,045%. Posteriormente, analisou-se também a robustez 
desses resultados, onde o modelo empírico fora reestimado com duas novas medidas da volatilidade 
da taxa real de câmbio. Novamente, os resultados confirmaram a tese de que a volatilidade da taxa 
real de câmbio causa uma redução da diversificação da pauta de exportação brasileira.    

Apesar de todo o esforço metodológico empregado no presente estudo, os resultados aqui 
obtidos estão longe de esgotar toda a discussão acerca dos efeitos da volatilidade da taxa de câmbio 
sobre  a  diversificação  da  pauta  de  exportação  do  Brasil.  Extensões  desse  trabalho  podem  ser 
realizadas por meio da utilização de novas medidas de diversificação da pauta de exportação, como, 
por  exemplo,  o  índice  de  Herfindahl-Hirschman,  mediante  a  utilização  de  outras  medidas  da 
volatilidade da taxa real  de câmbio ou, ainda, utilizar uma base de dados ao nível das firmas, que 
seria o mais indicado, quando se utiliza um referencial teórico de firmas heterogêneas. 

 

REFERÊNCIAS  
 
AGOSIN, M. Export diversification and growth in emerging economies. CEPAL Review 97, abril, 2009. 
 
AGUIRRE,  A.;  FERREITA,  A.;  NOTINI,  H.  The  impact  of  exchange  rate  volatility  on  Brazilian 
manufactured exports. Económica, La Plata, vol. LIII, nº 1-2, 2007. 
 
ALI, R.; ALWANG, J.; SIEGEL, P. Is export diversification the best way to achieve export growth 
and  stability?  A  look  at  three  African  countries.  The  World  Bank  Policy,  working  papers  nº  729, 
1991. 
 
AL-MARHUBI,  F.  A.  Export  diversification  and  growth:  an  empirical  investigation.  Applied 
Economics Letters, vol. 7, p. 559-562, 2000. 
 
ÁLVAREZ,  R.;  DOYLE,  M.;  LÓPEZ,  R.  A  Exchange  rate  volatility  and  export  margins.  Central 
Bank of Chile, working paper nº 539, 2009.  
 
ANDERSON,  J.  E.  A  theoretical  foundation  for  the  gravity  equation.  The  American  Economic 
Review, vol. 69, n. 1, p. 106-116, 1979.  
 
ANDERSON,  J.  E.,  van  WINCOOP,  E.    Gravity  with  gravitas:  a  solution  to  the  border  puzzle. 
American Economic Review, v. 93, p. 170–192, 2003. 
 
ANDERSSON,  M.  Entry  costs  and  adjustments  on  the  extensive  margin:  an  analysis  of  how 
familiarity breeds exports. Electronic Working Paper Series, working paper nº 81, 2007. 

17 

 
  
ARAÚJO, E.  Volatilidade cambial e crescimento econômico: teorias e evidências para economias 
em  desenvolvimento  e  emergentes  (1980  e  2007).  Revista  Economia,  Brasília(DF),  v.12,  n.2, 
p.187–213, mai/ago 2011. 
 
ARIZE,  A.  C.;  OSANG,  T.;  SLOTTJE,  D.J.  exchange-rate  volatility  and  foreign  trade:  evidence 
from Thirteen LDC's. Journal of Business & Economic Statistics, vol. 18, nº 1, p. 10-17, 2000. 
 
AZEVEDO, A. F. Z.; PORTUGAL, M. S. e BARCELLOS NETO, P. C. F.; Impactos comerciais da 
Área  de  Livre  Comércio  da  Américas:  uma  aplicação  do  modelo  gravitacional.  Revista  de 
Economia Contemporânea, vol. 10, nº 2, p. 237-267, 2006. 
 
BAHMANI-OSKOOEE, M.; HEGERTY, S. W. Exchange rate volatility and trade flows: a review 
article. Journal of Economic Studies, vol. 34(3), p. 211-255, September 2007. 
 
BAILEY, M. J.; TAVLAS, G. S.; ULAN, M. The  impact  of exchange-rate  volatility  on export 
growth: some theoretical considerations and empirical results. Journal of Policy Modeling vol. 9(1), 
p. 225-243, 1987. 
 
BALDWIN, R.; KRUGMAN, P. The effects of large exchange rate shocks. The Quarterly Journal 
of Economics, vol. 104, nº 4, p. 635-654, November 1989. 
 
BITTENCOURT¸  M.V.L.;  LARSON,  D.W.;  THOMPSON,  S.R.  Impactos  da  volatilidade  da  taxa 
de  câmbio  no  comércio  setorial  do  Mercosul.  Estudos  Econômicos,  vol.  37,  nº  4,  p.  791-816, 
outubro-dezembro 2007. 
 
BERGIN,  P.  R.;  LIN,  C.  Exchange  rate  regimes  and  the  extensive  margin  of  trade.  In:  NBER 
International  Seminar  on  macroeconomics.  Org.:  FRANKEL,  J.;  PISSARIDES,  C.  University  of 
Chicago Press, p. 201-227, April 2009. 
 
BROLL,  U.;  ECKWERT,  B.  Exchange  rate  volatility  and  international  trade.  Southern  Economic 
Journal, vol. 66 (1), p. 178-785, 1999. 
 
CAMERON, A. C.; TRIVEDI, P. K. Microeconometrics using stata. Stata Press, 2009. 
 
CERQUEIRA, V. S. Volatilidade da taxa de câmbio real e taxa de juros no brasil: evidências de um 
modelo var-garch-m para o período 1999-2010. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), 
texto para discussão 1586, p.1-30, 2011. 
 
CHENG, I.; WALL, H.J. Controlling for heterogeneity in  gravity models of trade and integration. 
Federal Reserve Bank of St. Louis Review, St. Louis, v. 87, n. 1, p. 49-63, 2005. 
 
CHO, G.; SHELDON, I. M.; McCORRISTON, S. Exchange rate uncertainty and agricultural trade. 
American Journal of Agricultural Economics, vol. 84, n. 4, p. 932-942, 2002. 
 
CLARK,  P.B.  Uncertainty,  exchange  risk,  and  the  level  of  international  trade.  Western  Economic 
Journal, vol. 11, p. 302-313, September 1973. 
 
CLARK,  P.;  TAMIRISA,  N.;  WEI,  S.  J.  Exchange  rate  volatility  and  trade  flows-some  new 
evidence. International Monetary Fund (IMF), working paper, 2004.   
 

18 

 
DEARDORFF, A. Determinants of bilateral trade: does gravity work in  a Neoclassical  world? In: 
Frankel,  J.  (Ed.).  In  the  regionalization  of  the  world  economy.  Chicago:  University  of  Chicago 
Press, 1998. 
 
DE  GRAWE,  P.  Exchange  rate  variability  and  the  slowdown  in  growth  of  international  trade. 
International Monetary Fund (IMF), working paper nº 24, p. 317-330, 1988. 
 
DELL’  ARICCIA,  G.  Exchange  rate  fluctuations  and  trade  flows:  evidence  from  the  European 
Union.  International Monetary Fund (IMF), working paper nº 98/107, 1998.   
 
DELLAS,  H.;  ZILBERFARB,  B.  Real  exchange  rate  volatility  and  international  trade:  a 
reexamination of the theory. Southern Economic Journal, vol. 59, p. 651-657, 1993.  
 
DENNIS,  A.;  SHEPHERD,  B.  Barriers  to  entry,  trade  costs,  and  export  diversification  in 
developing countries. World Bank, working paper 4368, 2007.  
 
DOGRUEL;  A. S.;  TEKCE; M. Trade liberalization  and export diversification in  selected MENA 
Countries. Topics in Middle Eastern and African Economies, vol. 13, p. 1-24, 2011. 
 
ESQUIVEL, G.; LARRAÍN, F. The impact of G-3 exchange rate volatility on developing countries. 
United  Nations  Conference  on  Trade  and  Development,  G-24  discussion  papers  series,  January 
2002. 
 
FEENSTRA,  R.;  MARKUSEN,  J.;  ROSE,  A.  Using  the  gravity  equation  to  differentiate  among 
alternative  theories  of  trade.  Disponível  em:  http://faculty.haas.berkeley.edu/arose/FMRrev.PDF, 
September 2000. 
 
GAULIER,  G.;  ZIGNAGO,  S.  BACI:  International  database  at  the  product-level.  CEPII,  working 
paper nº 2010 – 23, 2010. 
 
GOMES,  V.;  ELLERY,  R.  G.,  Jr.  Perfil  das  exportações,  produtividade  e  tamanho  das  firmas  no 
Brasil. Revista Brasileira de Economia, v. 61, n. 1, p. 33- 48, 2007. 
 
GONZAGA, G.; TERRA, C. Equilibrium real exchange rate, volatility and stabilization. Journal of 
Development Economics, vol. 54, p. 77-100, 1997. 
 
GOTUR, P. Effects of exchange rate volatility  on trade: some further evidence. IMF Staff Papers, 
1985. 
 
HELPMAN,  E.  Imperfect  competition  and  international  trade:  evidence  from  fourteen  industrial 
countries. Journal of the Japanese and International Economies, vol. 1, p. 62-81, 1987.  
 
HESSE,  H.  Export  Diversification  and  economic  growth.  Commission  on  Growth  and 
Development, workin paper nº 21, 2008. 
 
HIDALGO, A. B.;  MATA, D. Produtividade e desempenho exportador das firmas na indústria de 
transformação brasileira. Est. Econ., São Paulo, v. 39, n. 4, p. 709-735, 2009. 
 
HOLLAND,  M.  Exchange  rate  volatility  and  the  fear  of  floating  in  Brazil.  Revista  EconomiA, 
Selecta, Brasília, v.7, n.2, p.279–292, May-Aug 2006. 
 

 
HONDROYIANNIS, G.; SWAMY, P. A. V. B; TAVLAS, G.; ULAN, M.  Some further evidence 
on exchange-rate volatility and exports. Bank of Greece, working paper nº 28, 2005. 
 
HOOPER, P.; KOHLHAGEN, S.W. The effect of exchange uncertainty on the prices and volume 
of international trade. Journal of the Japanese and International Economy, vol. 8, p. 483-511, 1978. 

19 

 

JORDÁN, J.; PARRÉ, J. L. Dinâmica das exportações da América Latina: economias de escala ou 
dumping recíproco? Economia Aplicada, v. 10, n. 4, Ribeirão Preto, Oct./Dec. 2006. 
 
KAREMERA, D.; MANAGI, S.; REUBEN, L.; SPANN, O. The impacts of exchange rate volatility 
on vegetable trade flows. Applied Economics, v. 43, p. 1607-1616, 2011. 
 
LARRAÍN, F.; VERGARA, R. Investment and macroeconomic adjustment: the case of East Asia. 
In: Servén, L.; Solimano, A. (ed) Striving for growth after adjustment: the role of capital formation. 
Washington, DC, World Bank, p. 229–274, 1993. 
 
LIN, C. Exchange rate uncertainty and trade. The B.E. Journal of Macroeconomics, v. 12 (1), p. 1-
35, 2012.   
 
MUKHERJEE,  D.;  POZO,  S.  Exchange-rate  volatility  and  trade:  a  semiparametric  approach. 
Applied Economics, v. 43 (13), p. 1617-1627, 2011. 
 
McKENZIE, M. D. The impact of exchange rate volatility on international trade flows. Journal of 
Economic Surveys, vol. 13(1), p. 71-106, 1999. 
 
MUNDELL, R. A. A theory of optimal currency areas. American Economic Review, v. 51, n. 4, p. 
657–65, 1961. 
 
NILSSON,  L.  Two-way  trade  between  unequal  partners:  the  EU  and  the  developing  countries. 
Weltwirtschaftliches Archiv, vol. 135(1), p. 102-127, 1999. 
 
OLIVEIRA,  F.N.;  PLAGA,  A.  Eﬁcácia  das  intervenções  do  banco  central  do  Brasil  sobre  a 
volatilidade  condicional  da  taxa  de  câmbio  nominal.  Revista  Brasileira  de  Economia,  Rio  de 
Janeiro, v. 65, n. 1, p. 71–92, Jan-Mar 2011. 
 
OZTURK, I. Exchange rate volatility and trade: a literature survey. International Journal of Applied 
Econometrics and Quantitative Studies, vol. 3(1), p. 85-102, 2006. 
 
PACHECO, A.; D, PIEROLA. Patterns of  export diversification in  developed countries:  intensive 
and extensive margins. World Bank Policy Research, working paper nº 4473, 2008. 
 
PACHECO, A. Preferential trade liberalization and the range of exported products: the case of the 
euro-mediterranean FTA. Graduate Institute of International Studies, working paper nº 18, 2006.   
 
PIANI, G.; KUME, H. Fluxos bilaterais de comércio e blocos regionais: uma aplicação do modelo 
gravitacional. Pesquisa e Planejamento Econômico, Rio de Janeiro, v. 30, n. 1, p. 1-22, abr. 2000. 
 
ROSE, A.  One money one market: estimating the effect of common currencies on trade. Economic 
Policy, v. 15, p. 7–46, 2000. 
 
SANTOS SILVA, J.; TENREYRO, S. The log of Gravity. CEP discussion paper nº 701, 2005. 
 

 
SHELDON, I.; MISHRA, S. K.; PICK, D.; THOMPSON, S. R. Exchange rate uncertainty and US 
bilateral  fresh  fruit  and  fresh  vegetable  trade:  an  application  of  the  gravity  model.  Applied 
Economics, v. 45, p. 2067-2082, 2013.  

20 

 

SHEPHERD,  B.  Geographical  diversiﬁcation  of  developing  country  exports.  Munich  Personal 
RePEc Archive (MPRA), paper nº 11267, 2008. 
 
TENREYRO,  S.    On  the  impact  of  nominal  exchange  rate  volatility.  Journal  of  Development 
Economics, v. 82, p. 485-508, 2007. 
 
TINBERGEN,  J.  An  analysis  of  world  trade  flows,  in:  Tinbergen,  J.  (Ed.),  Shaping  the  world 
economy, New York, NY, Twentieth Century Fund, 1962. 
 
WESTERLUND, J.; WILHELMSSON, F. Estimating the gravity model without gravity using panel 
data. Applied Economics, vol. 43, p. 641-649, 2011. 
 
WOOLDRIDGE,  J.  M.    Econometric  analysis  of  cross  section  and  panel  data.  Cambridge,  MA: 
MIT Press, 2002. 
 
 
 
 
 

Anexo I - Parceiros comerciais considerados no estudo. 

França 
Gana 

Colômbia 
Alemanha 
Coréia do Sul 
Argentina 
Costa do Marfim  Grécia 
Austrália 
Costa Rica 
Áustria 
Bélgica/Luxemburgo   Dinamarca 
El Salvador 
Camarões 
Equador 
Canadá 
Chile 
Espanha 
Estados Unidos 
China 
Cingapura 
Finlândia 

Irlanda 
Itália 
Jamaica 
Japão 
Guatemala 
Holanda 
Malásia 
Honduras  México 
Hong Kong  Nicarágua 
Hungria 
Índia 
Indonésia 

Paraguai 
Peru 
Polônia 
Portugal 
Reino Unido 
Rússia 
Senegal 
Suécia 
Suiça 

Turquia 
Uruguai 
Venezuela 
  
  
  
  
  
  
  

Nigéria 
Noruega 
Nova Zelândia  Tunísia 

 

