IMPACTOS ECONÔMICOS DA RECENTE POLÍTICA DE REVISÃO TARIFÁRIA DO SETOR 

Admir Antonio Betarelli Junior  

 

 

Edson Paulo Domingues ° 

FERROVIÁRIO DE CARGA NO BRASIL (2013-2025) 

RESUMO 

O  objetivo  desse  trabalho  é  analisar  os  desdobramentos  da  política  de  revisão  do  teto  tarifário  do  setor 
ferroviário  de  carga  entre  2013  a  2025  sobre  a  atividade  econômica  e  explorar  as  propriedades  de  um 
modelo  de  equilíbrio  geral  computável  (EGC)  dinâmico  capaz  de  lidar  com  algumas  formas  de 
imperfeições de mercado, como retornos crescentes de escala e competição imperfeita, em muitos setores 
da economia. Os principais resultados apontam que esta política tarifária promovem efeitos positivos de 
longo  prazo  sobre  o  crescimento  do  PIB,  das  exportações  e  investimentos.  Por  outro  lado,  as  projeções 
setoriais  destas  políticas  indicam  prováveis  efeitos  negativos  sobre  a  atividade  do  setor  ferroviário  de 
carga e efeitos positivos sobre a produção dos setores intensivos no uso deste modal.  

 

ABSTRACT 

The aim of this paper is to analyze the long turn economic impacts of tariff review policy of the Brazilian 
rail  freight  sector,  as  well  as  explore  some  analytic  potential  of  the  dynamic  Computable  General 
Equilibrium (CGE) model which captures some forms of market imperfections (such as increasing returns 
to  scale, imperfect  markets). The main findings of this application indicated that tariff policies promote 
positive long turn effects on GDP growth, exports, and investments. In addition, the sectorial projections 
of such policies suggest a negative effects on rail sector and positive effects on sectors’ production, which 
are most dependent on rail modal.  
 
1  INTRODUÇÃO 

Apesar  de  suas  dimensões  continentais,  o  Brasil  pouco  tem  aproveitado  as  vantagens  comparativas  do 
modal  ferroviário  (e.g.  maior  eficiência  energética,  maior  capacidade  e  competitividade  de  transporte  para 
grandes  volumes  e  longas  distâncias,  maior  segurança  da  carga).  A  matriz  modal  brasileira  é  baseada  no 
transporte  rodoviário  para  grandes  distâncias,  pois,  conforme  o  Ministério  dos  Transportes  (2007a), 
aproximadamente 62% da produção nacional ainda são movimentadas pelo modal rodoviário, o que também 
significa custos mais elevados e uma distribuição menos eficiente. Contudo, a fase de reestruturação do setor 
ferroviário  colaborou  para  induzir  uma  maior  demanda  do  transporte  ferroviário  de  carga,  o  aumento  da 
competitividade intermodal via redução dos custos e a gradual mudança da matriz de transporte brasileira. 

A  fase  de  reestruturação  do  setor  de  transporte  ferroviário  no  final  da  década  1990  foi  marcada  pela 
concessão  da  malha  ferroviária  à  iniciativa  privada.  Esse  processo  de  desestatização  do  setor  teve  como 
objetivo  revitalizar  a  malha  ferroviária  com  o  ingresso  de  investimentos  privados,  elevar  a  produtividade  e 
produção do setor, assim como modernizar os procedimentos, gestão e operação das ferrovias (CNT, 2007). 
Os resultados alcançados com essa restruturação do setor podem ser observados pelos ganhos de desempenho 
operacional  nas  malhas  concedidas,  principalmente  com  o  aumento  de  produtividade  do  pessoal,  das 
locomotivas e dos vagões, bem como na redução dos tempos de imobilização, do número de acidentes e dos 
custos de produção (CNT, 2007) 1. 

Desde a extinção da Rede Ferroviária Federal S/A (RFFSA), as empresas concessionárias se tornaram os 
únicos  ofertantes  de  serviços  em  cada  uma  das  malhas  ferroviárias  públicas,  reguladas  e  controladas  pela 
Agência  Nacional  de  Transporte  Terrestre  (ANTT).  Como  parte  desta  regulação,  os  preços  cobrados  pelas 
empresas  ferroviárias  passaram  a  ser  controlados  por  um  regime  de  tetos  tarifários  (critério  price-cap), 
diferenciados conforme o produto transportado e distância percorrida. A lei 10.233/2001 também estabelece 
que esses tetos tarifários sejam computados considerando a transferência de perdas ou ganhos econômicos que 
não  dependam  do  desempenho  e  da  responsabilidade  das  empresas  concessionárias  para  os  usuários  de 
serviços (BRASIL, 2001). 

                                                 
 Doutor em Economia pelo CEDEPLAR/UFMG e Bolsista do CNPq – Brasil; ° Professor Adjunto pelo CEDEPLAR/UFMG. 
1 Entre 2000 e 2008, os investimentos realizados pelas concessionárias somaram R$ 14,6 bilhões (valores constantes de 2008). 
A  produção  ferroviária,  por  seu  turno,  cresceu  92,7%,  passando  de  138,9  bilhões  de  toneladas-quilômetro-útil  (TKU)  para 
267,7 bilhões de TKU, nesse mesmo período (ANTT, 2011b). 

 

2 

No  entanto,  as  tarifas  máximas,  estabelecidas  pela  ANTT,  foram  definidas  bem  acima  dos  valores 
comumente  praticados  no  mercado  ferroviário,  mesmo  considerando  as  correções  monetárias  de  cada  ano. 
Entretanto,  de  acordo  com  o  próprio  estudo  contratado  pela  ANTT,  antes  da  revisão  de  2012,  os  tetos 
tarifários  foram  fixados  em  níveis  muito  elevados  (ANTT  e  LABTRANS/UFSC,  2010).  Essa 
sobrevalorização tarifária ocorreu em virtude do próprio edital de licitação da época, que teve como critério de 
julgamento as propostas de maior valor de outorga e referência da tarifa cobrada pela RFFSA, que já eram 
consideradas elevadas. Não foi realizado qualquer estudo prévio para definição dos valores dos tetos tarifários 
(PROTÁSIO,  2011).  Assim,  segundo  Castro    (2003),  essas  tarifas,  mesmo  sujeitas  à  regulamentação,  na 
prática, funcionam sem restrições, pois além das correções monetárias em cada ano, elas foram estabelecidas a 
níveis bem acima dos de mercado. Similarmente, a ANUT (2007) quanto o IPEA (2010) têm apontado que as 
empresas  concessionárias  cobram  preços  elevados  por  serviços  acessórios  ao  transporte  de  carga,  como 
carregamento de vagões e armazenagem de mercadorias, o que acaba, algumas vezes, tornando o valor total 
pago  pelo  usuário  superior  ao  valor  teto  das  tarifas  estabelecidas.  Como  consequência  disso,  conforme 
Protásio (2011), o princípio da modicidade tarifária, estabelecida por lei, pode ter sido rompido. De qualquer 
maneira, a ANTT determina que os valores dessas tarifas acessórias sejam divulgados pelas concessionárias 
com o intuito de dar maior transparência a estas tarifas e seus valores. 

Após  15  anos  de  concessão  da  malha  ferroviária  no  país  (1996  -  1998),  decidiu-se  realizar  a  primeira 
revisão do teto tarifário do setor. Essa revisão tarifária feita pela ANTT teve por principal objetivo corrigir as 
discrepâncias verificadas entre o teto tarifário e o preço de mercado cobrado pelas concessionárias. Do mesmo 
modo,  essa  revisão  tarifária  pretendeu  aumentar  a  competitividade  do  setor  ferroviário  e  estimular  a 
concorrência deste modal em relação aos outros modais, como o rodoviário. De acordo com a ANTT (2012), 
o  reposicionamento  tarifário  foi  feito  para  estabelecer  tarifas  compatíveis  com  a  cobertura  dos  custos 
operacionais  existentes  para  um  dado  nível  de  qualidade  do  serviço,  considerando  ainda  uma  remuneração 
justa  e  adequada  sobre  investimentos  realizados  pelas  concessionárias.  Ademais,  a  ANTT  (2012)  salientou 
que essa primeira revisão tarifária não incluiu uma divisão dos ganhos de produtividade com os usuários e/ou 
outras opções de incentivos na aplicação da metodologia, como proposto no método de price cap. A inclusão 
dos ganhos de produtividade e de outros incentivos é objeto para o segundo ciclo de revisão (provavelmente 
em 2018).  

A política de revisão tarifária, que começou a vigorar no dia 6 de setembro de 2012 (resolução n. 3.888) e 
que caracteristicamente se vincula ao critério price cap, é foco de estudo deste trabalho. Por essa política ser 
recente e envolver uma grande mudança para os setores demandantes do transporte ferroviário de carga (após 
15 anos da concessão), analisamos os seus desdobramentos sobre a economia brasileira até 2025. Essa política 
de revisão tarifária altera a estrutura de preços relativos na economia e, consequentemente, há uma realocação 
dos recursos nas interdependências setoriais no Brasil. A distribuição e intensidade destes efeitos no sistema 
produtivo  dependem  das  relações  diretas  e  indiretas  relacionadas  ao  uso  do  transporte  ferroviário  de  carga. 
Desse modo, a análise dos impactos decorrentes dos choques desta política requer uma grande atenção sobre o 
próprio transporte ferroviário de carga e seus principais demandantes. 

A  hipótese  levantada  neste  trabalho  é  que  essa  política  pode  induzir  um  crescimento  da  atividade 
econômica  em  relação  à  trajetória  tendencial  da  economia,  porém,  comprometendo,  em  certa  medida,  a 
atividade ferroviária de carga. Essa preocupação tem sido recorrente nos debates da política de teto tarifário, 
principalmente  sobre  os  possíveis  efeitos  negativos  sobre  os  investimentos,  receitas  e  taxa  de  retorno  das 
empresas  atuantes  no  mercado  ferroviário.  Por  exemplo,  segundo  Rodrigo  Vilaça,  presidente-executivo  da 
Associação  Nacional  dos  Transportadores  Ferroviários  (ANTF),  os  contratos  acordados  pelas  ferrovias 
preveem reajuste anual e revisão tarifária a cada cinco anos, os quais buscam garantir o equilíbrio econômico-
financeiro  das  concessões.  Entretanto,  segundo  ele,  com  a  redução  do  teto  tarifário,  as  concessionárias 
poderão ter queda na receita e na taxa de retorno de seus negócios (DIÁRIO DO COMÉRCIO, 2012).  

Ademais,  uma  segunda  hipótese  também  é  considerada.  Quando  o  sistema  produtivo  é  composto 
simultaneamente  por  setores  “diferenciados”  e  “homogêneos”,  os  efeitos  negativos  sobre  a  atividade 
ferroviária podem ser menores, uma vez que nessa “economia heterogênea” os custos podem ser mais rígidos 
às  variações  e  a  expansão  da  atividade  econômica  pode  ser  relativamente  maior.  Em  suma,  esse  trabalho 
procura responder a um problema aplicado para a economia brasileira: Quais seriam os impactos projetados 

 

 

3 

da  política  de  revisão  do  teto  tarifário  de  2012  do  setor  ferroviário  de  carga  até  2025  quando  diferentes 
hipóteses são atribuídas para alguns setores do sistema produtivo? 

O  tratamento  deste  problema  requer  uma  metodologia  que  considere  de  maneira  sistemática  às  relações 
intersetoriais, assim como o detalhamento dos serviços de transporte e os fenômenos de retornos crescentes de 
escala e competição imperfeita. Por considerarem informações consistentes de forma que a estrutura empírica 
da economia brasileira é tomada explicitamente, modelos de equilíbrio geral computável (EGC) se apresentam 
como  apropriados  para  a  motivação  deste  estudo.  Assim,  este  trabalho  utiliza  o  modelo  BIM-T  (Brazilian 
Imperfect Market and Transport), um modelo de equilíbrio geral computável (EGC) dinâmico capaz de lidar 
com  algumas  formas  de  imperfeições  de  mercado,  como  retornos  crescentes  de  escala  e  competição 
imperfeita, em muitos setores da economia (BETARELLI JUNIOR, 2013).  

 

2  O MODELO BIM-T 

O BIM-T (Brazilian Imperfect Market and Transport) é um modelo dinâmico recursivo, de equilíbrio geral 
computável,  do  tipo  Johansen  (1960)2,  em  que  a  estrutura  matemática  representa-se  por  um  conjunto  de 
equações  linearizadas  e  as  soluções  são  alcançadas  na  forma  de  taxa  de  crescimento.  Acompanha,  pois,  a 
tradição australiana de modelagem em equilíbrio geral (BETARELLI JUNIOR, 2013).  

O modelo BIM-T apresenta uma série de contribuições feitas através de outros modelos EGC, incluindo 
principalmente:  a)  uma  modelagem  de  substituição  imperfeita  entre  os  modais  de  transporte,  tanto  na 
demanda do transporte de carga quanto nas preferências por transporte de passageiros de diferentes grupos de 
famílias [como o modelo TERM-CDP de Domingues et al. (2007), a versão de 2008 do MMRF de Peter et al. 
(1996), o modelo EPPA de Babiker et al. (2001), derivado do GTAP-E de Hertel e Tsigas (1999)]; e b) uma 
modelagem específica de retornos crescentes de escala e mercados imperfeitos para alguns setores do modelo, 
similarmente àquela utilizada no modelo EGC do estilo Harris (1984)3: Cory e Horridge (1985) e Abayasiri-
Silva e Horridge (1996).  

Dentre as principais inovações do modelo BIM-T estão o tratamento detalhado do mercado de frete e de 
passageiros por tipo de transporte, que amplia a capacidade de análise sobre questões de transporte no Brasil; e 
o mecanismo intertemporal de entrada e saída das firmas em setores selecionados, que permite estudar o papel 
do número e da distribuição setorial das firmas e seus efeitos sobre o sistema produtivo brasileiro, ao longo do 
tempo. É possível ainda especificar um grau variado de barreiras à entrada nos mercados, considerando níveis 
diferentes  de  economia  de  escala  e  graus  variados  de  diferenciação  entre  os  produtos.  Resumidamente,  o 
modelo  BIM-T reconhece 65 setores  produtivos, 89 produtos, 05 componentes da demanda  final  (consumo 
das famílias, consumo do governo, investimento, exportações e estoques), 03 elementos de fatores primários 
(terra, capital e trabalho), 07 setores de margens (comércio e os 06 tipos de transporte de carga), importações 
por produto para cada um dos 65 setores e 05 componentes da demanda final, 01 agregado de impostos sobre 
a produção e 01 desagregação por tipos de tributos, incidindo sobre fluxos de compras (IPI, ICMS e Outros). 

O modelo BIM-T também apresenta uma estrutura teórica similar à do modelo ORANI do estilo Harris, 
porém  adaptada  ao  modelo  MONASH.  A  estrutura  central  do  modelo  EGC  é  composta  por  blocos  de 
equações que determinam relações de oferta e demanda derivadas de hipóteses de otimização (minimização de 
custos;  maximização  de  utilidade).  Entretanto,  o  tipo  de  competição  que  prevalece  em  cada  mercado 
dependerá  se  o  setor  produzir  bens  homogêneos  ou  diferenciados  (BRÖCKER  e  MERCENIER,  2011).  Os 
produtores  de  bens  homogêneos  apresentam  um  comportamento  otimizador  da  microeconomia  neoclássica. 
Ou  seja,  esses  agentes  minimizam  os  custos  produzindo  os  bens  a  partir  de  uma  tecnologia  de  retornos 
constantes de escala em um ambiente de mercados competitivos. Desse modo, eles são assumidos para serem 
tomadores  de  preços  de  tal  maneira  que  os  preços  do  produtor  sejam  iguais  aos  custos  marginais  e, 
consequentemente, os lucros normais sejam sustentados. 

                                                 
2  Johansen  (1960)  foi  o  primeiro  autor  a  desenvolver  um  método  numérico  de  solução  para  um  sistema  de  equilíbrio  geral 
Arrow-Debreu (1954), o qual satisfaz à Lei de Walras com firmas que minimizam custos (ou maximizam lucros) e as famílias 
maximizam utilidades. 
3 Harris (1984) foi influenciado pelo debate na área de “Organização Industrial” (OI) e nas “Novas Teoria do Comércio Internacional 
(NTCI)”  nos  anos  80  [e.g.  Krugman  (1979;1980);  Helpman  (1981)],  quando  já  existia  o  interesse  por  estudos  de  mercados 
imperfeitos, economia de escala, barreiras de entrada, diferenciação de produtos e outros aspectos da estrutura industrial. 

 

 

4 

Por outro lado, quando as firmas dentro de um setor produzem bens diferenciados, elas tendem a exercer 
algum  poder  de  mercado  e  fixar  os  preços  por  markup  sobre  os  custos  marginais.  Setores  diferenciados 
revelam  também  retornos  crescentes  de  escala  de  produção.  Diante  disso,  as  condições  de  equilíbrio  de 
mercado  não  necessariamente  serão  verificadas  para  esses  bens,  pois  dependerão  das  suposições  atribuídas 
para as variações do número de firmas dentro do setor. Ou seja, perante as novas hipóteses de tecnologia de 
produção e de regras de precificação com taxas de markup incorporadas no modelo, às condições de equilíbrio 
de mercado serão satisfeitas se a mudança do número de firmas for suficiente para manter lucro econômico 
zero. Caso contrário, tais hipóteses podem afetar o equilíbrio geral. 

De  modo  geral,  as  modificações  baseadas  nos  modelos  de  Cory  e  Horridge  (1985)  e  Abayasiri-Silva  e 
Horridge  (1996;  1999)  possibilitam  atribuir  novas  hipóteses  de  tecnologia  de  produção  e  regras  de 
 setores do modelo4. Em ambos os casos é adotada a hipótese de firma representativa 
precificação para os 
e com tamanhos idênticos5. Ademais, as firmas do setor  produzem variedades únicas do bem 

. 

 

2.1  Estrutura padrão da tecnologia de produção 

No  modelo  BIM-T,  cada  setor  pode  produzir  mais  de  um  produto,  utilizando  insumos  domésticos  e 
importados,  trabalho,  capital,  terra  e  outros  custos.  A  hipótese  multiproduto  do  modelo  pode  ser  tratada  a 
partir de uma série de suposições de separabilidade (insumo-produto) que reduz a necessidade de parâmetros, 
ou seja, implica a seguinte função de produção genérica para alguns setores: 

 

(2.1.1) 

em que 

 é o nível de atividade setorial, 

 é um composto de insumos combinados no processo produtivo 
  é  um  composto  de  bens  produzidos  pelo  setor.  Estes  estão  conectados  pelo  nível  de  atividade  setorial 
e 
(
). A função 
 é quebrada por uma sequência de estrutura aninhada. Nessa estrutura, dividida em dois 
níveis [Figura 1 (a)]. No primeiro nível, os insumos intermediários e de fatores primários são demandados em 
proporções  fixas  (Leontief).  No  segundo  nível,  é  adotada  uma  especificação  CES  (constant  elasticity  of 
substitution)  em  dois  tipos  de  compostos:  na  composição  do  fator  primário  há  substituição  imperfeita  via 
preço  entre  capital,  trabalho  e  terra;  e  na  composição  dos  insumos  também  há  substituição  imperfeita  via 
preços  entre  produto  doméstico  e  importado,  por  meio  de  funções  de  elasticidade  de  substituição  constante 
(CES).  A  especificação  CES  para  as  demandas  de  insumos  intermediários  na  forma  percentual  é  definida 
como: 

em que 

 e 

 são as mudanças nas demandas de 

 domésticas e importadas por algum setor e 

 

 

(2.1.2) 

(2.1.3) 

 são as mudanças nos preços de 
é a elasticidade de Armington (1969). 

 

2.2  Demanda final 

 domésticas (D) e importadas (M); 

e 

são as participações, e 

e 

 

De maneira similar aos produtores de bens, os investidores 

 combinam os insumos  que minimizam os 
custos para formar 
 unidades de capital, sujeitos a uma tecnologia dada. Como na estrutura de produção 
corrente  [Figura  1  (b)],  na  criação  de  capital  assume-se  que  a  substituição  pode  efetivar-se  apenas  entre  as 
origens de insumos (i.e., domésticos e importados). No primeiro nível, uma função de Leontief garante que a 
composição  entre  os 
insumos  seja  fixa.  No  segundo  nível  da  hierarquia,  uma  função  CES  é  novamente 
utilizada  na  combinação  entre  os  insumos  domésticos  e  os  importados.  Diferentemente  da  tecnologia  de 
produção,  nenhum  fator  primário  é  usado  diretamente  como  insumo  na  formação  do  capital.  Tal  uso  é 
reconhecido via insumos nos setores relacionados à formação bruta de capital fixo. 

                                                 
4 Existem os 
5 As assimetrias entre firmas sempre foram um tema complexo para a avaliação de estruturas industriais, seja do ponto de vista 
empírico como do ponto de vista teórico (DE NEGRI et al., 2011). 

 setores que produzem mais de um bem (

) que produzem um único produto (

) e aqueles (

). 

 

UJNjc)()(OGZIHZIOZ)(HMcDcMcjDcjppSzx1111McDcDcjMcjppSzx1111Dcjx1Mcjx1cDcp1Mcp1cDSMSc1rirYINJJNJCNUJNUCNFigura 1 – Estrutura de demanda insumos, de investimentos e das famílias 

(a) 

(b) 

5 

(c) 

 
 

 
 

(d) 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 Utilidade das NHfamíliasStone-GearyBem 1CESFonte domésticaFonte importadaBem GCESFonte domésticaFonte importadaTransporte CDCESRodoviário urbanoCESFonte domésticaFonte importadaFerroviárioCESFonte domésticaFonte importadaTransporte LDCESRodoviário interestadualCESFonte domésticaFonte importadaAéreoCESFonte domésticaFonte importadaOutros transportesCESFonte domésticaFonte importada... até ...  Nível 1 Nível 2 Formação do  capitalLeontiefConsumo intermediário (Bem 1)CESFonte domésticaFonte importadaConsumo  intermediário (Bem c)CESFonte domésticaFonte importada... até ...  Nível 1 Nível 2  ... até ...  Consumo intermediário (Bem c)CESFonte domésticaCESVariedade (1)Variedade (q) Fonte importadaCESVariedade (1)Variedade (q) ... até ...  ... até ... Nível 2 Nível 3  

6 

Por sua vez, a demanda das 

 famílias, classificadas por classes de renda per capita, é derivada a partir 
de  um  problema  de  maximização  de  uma  função  de  utilidade  não  homotética  Stone-Geary  (PETER  et  al., 
1996;  STONE,  1954)  sujeita  a  uma  restrição  orçamentária.  Na  função  utilidade  Stone-Geary  é  divida  uma 
parcela fixa do gasto em subsistência e uma parcela residual em “gasto de luxo”, o que permite que variações 
na  renda  causem diferentes mudanças no  consumo dos produtos.  As preferências  das famílias  são descritas 
por  uma  função  de  utilidade  aninhada  [Figura  1  (c)].    No  primeiro  nível  da  hierarquia,  os  compostos  das 
commodities  são  agregados  por  uma  função  Stone-Geary,  ao  invés  de  uma  função  Leontief,  levando  a  um 
sistema linear de gastos (LES). Cada 
 composto é definido por uma forma funcional CES, permitindo a 

substituição imperfeita entre os bens domésticos e importados. 

Ademais, inspirado nos modelos EGC de Babiker et al. (2001), Berg (2007) e Steininger et al. (2007), na 
Figura  1  (c)  os  efeitos  de  substituição  (CES)  também  são  tradados  para  duas  categorias  de  compra  de 
transporte:  transporte  de  longa  distância  (LD)  e  de  curta  distância  (CD).  No  composto  (CD),  os  efeitos  de 
substituição  ocorrem  entre  transportes  regulares  urbanos  de  passageiros:  rodoviário  e  ferroviário  (ou 
metroferroviário).    De  acordo  com  Carvalho  e  Pereira  (2012),  as  subvenções  obtidas  pelo  transporte 
metroviário  acabam  induzindo  a  substituição  de  demanda  entre  esses  modos  de  transporte.  Já  no  composto 
(LD),  há  substituição  imperfeita  (CES)  entre  o  transporte  aéreo  doméstico  e  o  transporte  rodoviário 
interestadual de passageiros, em virtude da maior competição entre esses modais diante da nova política de 
flexibilização  promovida  pelo  Governo6  ou  pelas  práticas  de  políticas  low  cost  –  low  fare  por  parte  das 
companhias aéreas no Brasil (MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES, 2007b).  

Os demais usuários de demanda final são tratados como segue. A demanda do governo e as variações de 
estoque  não  apresentam  um  comportamento  de  substituição.  A  demanda  externa  de  cada  bem  viária 
inversamente ao preço médio em moeda externa das exportações, via uma curva de demanda com elasticidade 
constante. 

 

2.3  Demandas por serviços de margens 

Por  hipótese,  assume-se  que  todas  as  demandas  de  margens  se  associam  à  produção  doméstica  das 

 

commodities que prestam esse tipo de serviço. As equações de demanda por 
 margens são proporcionais e 
associadas  aos  fluxos  de  bens  utilizados  pelos  setores  produtivos,  investidores,  famílias  e  exportações. 
Baseada no modelo MMRF e TERM-CDP, a substituição entre os fretes rodoviários e os fretes dos demais 
modais  é  modelada  por  uma  CES,  cuja  especificação  permite,  por  exemplo,  analisar  prováveis  efeitos  de 
variações de tarifas sobre cada produto transportado. Admite-se que o grau de substituição se diferencia por 
produtos  e  por  compostos  pares  de  modais,  porém  ele  é  indiferente  por  usuários  de  margens.  Ademais, 
conforme os resultados alcançados por Castro (2003), o transporte rodoviário e sua relação concorrencial com 
os demais modais estão expressos na formação dos preços.  

2.4  Modificações para os setores diferenciados 
2.4.1  Economia de escala na tecnologia de produção 

Desde o estudo de Harris (1984), é comum encontrar na literatura a especificação de economias de escalas 
para os modelos de equilíbrio geral na forma de uma função de custo unitário monotônicamente decrescente 
em relação ao produto, quando uma parcela de custo fixo é calibrada [e.g. Cory e Horridge (1985), Abayasiri-
Silva  e  Horridge  (1996;  1999)  e  Bröcker  e  Mercenier  (2011)].  Esta  solução  proposta  é  considerada 
relativamente  simples:  supõe-se  que  os  custos  marginais  são  regidos  pela  função  CES,  porém  parte  dos 
insumos  é  comprometida  para  a  produção,  de  tal  forma  que  os  custos  propiciados  sejam  cobertos 
independentemente do nível de atividade (FRANCOIS, 1998). Tomando como ponto de partida a função de 
produção de (2.1.1) de 

do modelo, temos:  

 

(2.4.1) 

                                                 
6Para maiores detalhes sobre o processo de desregulamentação do transporte aéreo de passageiro, veja Oliveira et al. (2011), 
Zimmermann e Oliveira (2012) e Castro Junior (2011). 

 

HNCNKNKNUJN)(IHZ 

7 

A função 

 é homogênea de grau 17. A equação (2.4.1) é reformulada levando em conta uma parcela 

fixa de insumos para atender à produção em nível da firma, ou seja: 

 

(2.4.2) 

em que 

é a produção da firma; e 

 corresponde ao custo fixo (real) de produção, o qual é invariável em 

nível de atividade. Na firma representativa, admite-se que o custo fixo é incorrido anualmente e seu valor é 
 representa um escalar 
tratado como custo recorrente ao invés de irrecuperável. Em (2.4.2), a função 

múltiplo da função original [
função de custo unitário: 

], isto é, 

.  Diante disso, a parcela fixa dá origem a uma 

 

(2.4.3) 

Na  equação  (2.4.3), 

  é  uma  função  dual  de 

  e  mostra  o  custo  marginal  de  produzir  uma 

unidade de produto em determinados preços de insumos;

 é um vetor de preços dos insumos e é definido 

pelo mercado (exógeno ao produtor). A formulação da equação (2.4.3) assegura que se o produto por firma 
aumenta  constantemente,  o  custo  unitário  decresce  para  um  nível  mínimo,  o  qual  se  torna  igual  ao  custo 
marginal.  Perante  a  hipótese  da  simetria  relacionada  à  firma  representativa,  a  função  de  custo  unitário  em 
termos da produção setorial passa a ser:  

 

(2.4.4) 

Assim,  conforme  (2.4.4),  observamos  que  o  total  de  custo  fixo  setorial  é  diretamente  relacionado  ao 
número  de  firmas  no  próprio  setor8.  Já  o  total  de  custo  variável  é  proporcional  ao  nível  de  produção. 
Consequentemente, o total do custo unitário por setor, ao qual se incorporam ambos os componentes, fixos e 
variáveis,  é  uma  função  decrescente  do  produto  e  crescente  ao  número  de  firmas  (CORY  e  HORRIDGE, 
1985). 

Da mesma maneira que em Abayasiri-Silva e Horridge (1996), a suposição na especificação de economias 
de  escala  denota  que,  em  dado  nível  de  preço,  o  componente  fixo  e  variável  do  total  de  insumos  requer  a 
mesma proporção de fatores primários e insumos intermediários, sendo esta proporção somente uma função 
dos  preços  relativos  e  invariante  com  a  produção.  A  ideia  contida  nessa  suposição  é  que,  além  do  capital, 
outros insumos estão relacionados ao custo fixo (ABAYASIRI-SILVA e HORRIDGE, 1996).  

Vale  ressaltar  que  a  presença  de  economias  internas  à  firma,  quando  o  custo  médio  excede  o  custo 
marginal, provoca inconsistência com a estrutura de mercado perfeitamente competitivo, pois a determinação 
de  preço  pelo  custo  marginal  resultaria  em  lucros  negativos.  Consequentemente,  é  necessário  combinar  a 
hipótese de economias internas de escala com uma estrutura de mercado que permita à firma ter algum poder 
de  mercado  capaz  de  fixar  o  preço  acima  do  custo  marginal  (ABAYASIRI-SILVA  e  HORRIDGE,  1996; 
HELPMAN e KRUGMAN, 1985). 

  

2.4.2  Gosto pela variedade 

A  existência  de  produtos  diferenciados  em  um  modelo  de  equilíbrio  geral  requer  uma  estrutura  de 
preferência  nas  demandas  de  cada  mercado9que  capture  alguns  (poucos)  elementos  associados  a  esta 
diferenciação  de  produtos.  Um  modo  de  introduzir  as  preferências  por  produtos  diferenciados  dos  usuários 
especificados em modelos EGC é adotar a abordagem “gosto pela variedade” (love of variety) de OI baseada 
em  Spence  (1976)  e  Dixit  e  Stiglitz  (1977).  Nessa  abordagem  diz  que  a  diferença  do  produto  pode  ser 
compreendida  como  consumidores  diferentes,  usando  variedades  diferentes;  cada  demandante  escolhe  uma 
determinada variedade (LEMOS, 2008). Isso fornece o grau de poder de mercado às firmas (ABAYASIRI-
SILVA  e  HORRIDGE,  1996).  Destarte,  assumimos  que  os  diferentes  usuários  especificados  (demanda  de 

                                                 
7 A homogeneidade da função de produção implica que o custo unitário de produção e a proporção dos insumos são dependentes do 
preço dos insumos e insensíveis ao nível do produto (CORY e HORRIDGE, 1985) 
8 Dada à suposição de simetria, todas as firmas em cada setor 
9Veja Helpman e Krugman (1985, cap. 6) para maiores detalhes. 

 têm a mesma proporção de custo fixo. 

 

)(HCFFFIHIHZ)()(FZCF)(FH)(H)]([)(IHIHFFjVCFCFFZPMZFZCU)()()(CM)(FHjVP)()(jVCCFPMZZFNUj 

8 

insumos, de investimento e das famílias) no modelo EGC agem racionalmente na escolha de um composto de 
variedades para a demanda de um determinado produto diferenciado10.  

A  Figura  1  (d)  apresenta  o  terceiro  nível  inserido  na  genérica  demanda  de  insumos  intermediários.  A 

mudança percentual na demanda da variedade 

 de um insumo doméstico é determinada como: 

 

(2.4.5) 

em que 
q-ésima  variedade  doméstica  do  insumo 

;  e 

é o total de demanda da q-ésima variedade doméstica do bem 

é o preço da 
  é  a  elasticidade  de  substituição  entre  as  variedades.  A 

 pelo setor 

;  

variável 

 é o preço médio cobrado pelas 

 firmas domésticas do insumo 

 e representa: 

 

(2.4.6) 

na qual 
por setor 

é participação da k-ésima variedade doméstica (firma) na demanda do bem  doméstico 
, levando em conta que todas as firmas são idênticas. A suposição de firma representativa assegura 

e

(CORY  e  HORRIDGE,  1985).  A  forma  funcional  CES  adotada  para  as 
que 
variedades no modelo implica que a subutilidade simétrica obtida de um insumo doméstico é positivamente 
relacionada ao número de variedades domésticas: 

 

Porém, 

; e, desse modo: 

 

(2.4.7) 

 

(2.4.8) 

em  que 

  é  o  número  de  variedades  domésticas  do  produto  diferenciado 

; 

  é  a  elasticidades  de 

substituição  entre  pares  de  variedades;  e

com 

.  Na  equação  (2.4.8),  o  grau  de 

substituição entre os pares de variedades é invariante com o nível de consumo das próprias variedades. Se 

 

variedades são disponíveis para os setores 
alocado para o produto 
1985). Dessa maneira, para acomodar a relação entre a subutilidade e 

, qualquer que seja o nível de dispêndio 
, é ótimo comprar variedades em iguais quantidades  (HELPMAN e KRUGMAN, 
, modificamos as equações (2.1.2) e 

 a um mesmo preço, 

(2.1.3), substituindo 

 pela definição 

 e cada 

 por

 

 

Essa transformação foi feita por Abayasiri-Silva e Horridge (1996), com base nas equações de demanda de 
Helpman e Krugman (1985, p.181). Além disso, o número de variedades internacionais (importação) tem sido 
assumido como constante nessas equações. 

 

2.4.3  Regras de precificação em mercados imperfeitos 

O modelo BIM-T usa uma modelagem de formação de preço em mercados imperfeitos. Assim como em 
Harris (1984) e nos modelos EGC australianos derivados deste estudo, é especificada a regra de markup ótimo 
ou  índice  de  Lerner  (1934).  Formalmente,  o  índice  de  Lerner  é  obtido  a  partir  do  seguinte  problema  de 
maximização de lucro: 

 

(2.4.11) 

                                                 
10 As variedades são substitutas imperfeitas entre si e o grau de substituição entre elas é igual.   
 

 

: 

(2.4.9) 

(2.4.10) 

qDcDcqDcjDcjqppxx1111Dcjqx1cjDcqp1cDcp1FNccFNkDckcFDcpNp1111DcjkcFSN/1cjDcjDcjqxx11DcDcqpp1111121111,...,,cFNkDcjkDcjqDcjDcjcDcjcXXXXuXucFDcjDckNXX/1)1(11)1(1111/cFDcjcFDcjcFDcjcFDcjNXNXNXNXucFNc/)1(10cFNjDcp1ccFNDcjx1)1/(11cFDcjnxDcp1)1/(11cFDcnpMccFDcMcjcFDcjpnpSznx1111)1/(1)1/(1MccFDcDcjMcjpnpSzx1111)1/(1ILEZPMZPccDccCcDc100 

9 

em que 

 é o preço de mercado em equilíbrio; e 

 é a produção setorial. Na equação (2.4.11), 

o tamanho do markup é inversamente relacionado à elasticidade de demanda que cada firma no setor percebe 
para seus produtos diferenciados. Neste caso, ao invés da suposição de tomadores de preço em um mercado 
competitivo, as firmas fixam seus preços levando em conta uma parcela de  markup. A forma percentual da 
equação (2.4.11) 11 é: 

 

(2.4.12) 

em que 

, 

 e 

 são as mudanças percentuais de 

, 

 e 

, respectivamente. Assim, mudanças 

no  markup  sobre  o  custo  marginal  são  proporcionais  às  mudanças  na  elasticidade  percebida  de  demanda. 
Embora cada firma tenha vários mercados com elasticidades de demanda diferentes, excluímos a possibilidade 
de preço discriminatório.  Assumimos  que  cada  firma  enfrenta uma  curva de demanda total. Desse  modo,  a 
elasticidade  percebida  total  de  demanda  para  a  variedade  da  commodity  resulta  numa  média  ponderada  das 
elasticidades encontradas de vários mercados: 

 

(2.4.13) 

  é  a  participação  do  mercado 

  representam  o  mercado  do 
onde 
consumo  intermediário,  de  investimentos,  do  consumo  das  famílias  e  demais  usuários  finais.  Destarte,  a 
mudança percentual da equação (2.4.13) pode ser descrita como: 

  no  total  de  vendas.  Os  valores  de 

 

(2.4.14) 

é a mudança percentual no total da produção do bem 

; e 

é a mudança percentual do mercado 

 e  

commodity 
.  Como  forma  genérica  dos  mercados  individuais,  pode-se  realizar  uma  breve  derivação  das 
elasticidades percebidas das demandas intermediárias. Desse modo, substituindo a equação (2.1.2) e (2.4.6) na 
equação (2.4.5), temos a equação genérica: 

 

(2.4.15) 

Para encontrar a elasticidade percebida de demanda intermediária, supomos que as condutas das firmas têm 
por base o experimento de Bertrand-Nash.  Ou melhor, consideramos o efeito da mudança do preço cobrado 
  sob  a  suposição  de  que  a  firma  rival  manterá  o  preço  constante12e  inexistirão  quaisquer 
para  cada  setor 

efeitos negativos sobre o nível de produção (
 
(ABAYASIRI-SILVA e HORRIDGE, 1996; CORY e HORRIDGE, 1985). Desse modo, as firmas somente 
levam em conta os efeitos de substituição entre a variedade e aquelas de outras firmas, assim como entre os 
domésticos  e  importados  equivalentes.  De  posse  destas  considerações  hipotéticas,  a  elasticidade  percebida 

) frente às mudanças dos preços das variedades do insumo 

(como um valor positivo) é o coeficiente sobre 

 da equação (2.4.15), ou seja: 

 

A forma percentual da equação (2.4.16) pode ser escrita como:  

 

(2.4.16) 

(2.4.17) 

Desse modo, entrada e saída de firmas no mercado e as mudanças de 

 influenciam a percepção de cada 
firma  com  respeito às elasticidades de demanda dos seus produtos e, consequentemente, sobre os  markups. 
Esse  aspecto  é  central  dentro  do  modelo  BIM-T.  Para  o  propósito  computacional,  contudo,  a  estratégia  é 
rearranjar  a  equação  (2.4.17)  de  tal  maneira  que  a  variável 
  seja  eliminada,  conforme  Cory  e  Horridge 
(1985): 

 

(2.4.18) 

                                                 
11 Para maiores detalhes sobre a demonstração matemática, veja Betarelli Junior (2013). 
12 Alternativamente, na suposição de Cournot, as firmas rivais manteriam sua produção constante. Isto implicaria algum 
ajustamento de preços pelos rivais.  

 

ZPDc0FFZNZ)1/(0cccCDcEmpDcp0cCmcDcP0cCMcEucNuuccESEU1ucSuuDcucTucNucucuccxxEESU01Dcx0cucTxuccFcFNkcFDckDcqMcNkcFDckMcjDcjqNpppNpSzx11111111jjzcDcqp1DcqDcjqcFcFMccjpxNNSE111111cFMcMMccjcFcjnSSsEN1111McsMscFMcMcDcccDMcjcFcjnSppSSEN11111111 

10 

Existe  um  mecanismo  retroalimentador  (feedback)  na  abordagem  de  formação  de  preço.  A  formação  de 
preço  pela  fixação  de  um  markup  pode  induzir  à  mudança  do  número  de  firmas,  alterando  a  elasticidade 
percebida  de  demanda,  que,  consequentemente,  influencia  o  markup  de  cada  firma  sobre  o  custo  marginal. 
Desse modo, a entrada e saída das firmas no mercado afetam o nível de markup, e, por conseguinte, o nível de 
lucro econômico.  

 

2.5  Mecanismos intertemporais do modelo 
2.5.1  Acumulação de capital e alocação dos investimentos 

No modelo, o estoque de capital se acumula conforme a seguinte equação padrão: 

Assim, a quantidade criada de estoque de capital físico em cada setor 

(

) (ou investidor 

) no final 

 

(2.5.1) 

do  período 

  é  função  do  estoque  de  capital  depreciado  [

]  no  início  do  ano e  do  fluxo  de 

investimento  (
,  tratado  como  um 
parâmetro exógeno no modelo. Por manipulação algébrica de (2.5.1), é possível mostrar que a taxa bruta de 

é  a  taxa  de  depreciação  no  setor 

)  ao  longo  do  ano 

.  O  termo 

crescimento do capital pode ser definida como  

. A razão entre o investimento 

e  o  estoque  de  capital  (
retorno (

)  apresenta  uma  relação  positiva  com  a  taxa  bruta  esperada  de 
) no final do período. Admite-se também que cada setor tem uma taxa de retorno de longo prazo 

(

). Se inexistir diferença entre a taxa normal de retorno (

) e a esperada do final do ano (

), a 

taxa bruta de crescimento do capital (

) será o seu próprio crescimento tendencial na economia (

). 

Dessa  maneira, 

> 

  se,  somente  se, 

> 

.  Ou  seja, 

apresenta  uma  função  na  forma 

logística. Ademais, a taxa esperada de retorno (

), no final do período 

, é uma função crescente em relação 

à taxa atual de retorno (

). Há um mecanismo de ajustamento parcial embutido nesta função que 

garante a convergência de 

para 

ao longo do tempo.  

 

2.5.2  Ajustamento defasado no mercado de trabalho 

O  ajustamento  defasado  no  mercado  de  trabalho  reconhece  variáveis  como  salário  real  (

),  emprego 
).  Como  indicado  em  Erro!  Fonte  de  referência  não 

corrente  total  (

)  e  o  emprego  tendencial  (

encontrada.,  podemos  assumir  que  a  projeção  do  desvio  proporcional  do  salário  real  no  ano 
[

]  é  função  do  desvio  na  taxa  de  emprego  total  no  ano  anterior  [

 
]  mais  um 

múltiplo positivo da proporção do emprego total no ano atual (

). Assim, no mecanismo de 

ajuste, quando o nível de emprego exceder 
o salário real aumentará em 
de trabalho, o aumento de
tendencial.  

 em relação ao emprego tendencial da economia no período 

, 
. Como existe uma relação negativa entre emprego e salário real no mercado 
ajustará o nível de emprego em períodos posteriores até convergir para o nível 

 

2.5.3  Mecanismo intertemporal de entrada e saída das firmas no mercado 

No  modelo  de  Abayasiri-Silva  e  Horridge  (1996),  como  cada  firma  fixa  os  seus  preços  de  produção,  o 
ajustamento no número de firmas é preciso para eliminar lucros econômicos não nulos. Tal aspecto implica 
um deslocamento da tecnologia de produção do setor, como uma resposta da parcela de custo fixo por unidade 
de produto. O mecanismo do preço de markup de Lerner é apresentado na Figura 2. No curto prazo, diante do 
formato  da  curva  de  custo  médio  (CM)  e  do  nível  de  demanda  agregada  (DCP)  gerada  pelo  mercado,  a 
combinação  de  preço  ótimo  e  a  quantidade  ótima  produzem  lucros  normais  excessivos  à  firma  (a  área 
realçada),  sendo  o  preço  cobrado  por  cada  firma  de  Mc(E/E-1).  Tais  sobrelucros  atrairão  novas  firmas  no 
mercado, e, consequentemente, a participação de mercado da firma típica reduzirá (“DLP”). No longo prazo, as 
firmas passam a obter lucros normais pela posição da curva DLP. Nesse equilíbrio, o preço e quantidade de 
produção  de  cada  firma  será  tal  que  a  curva  de  custo  médio  total  (CM)  interceptará  a  curva  de  demanda 

 

jjjjtYKDK1jjtKrtjjKD1tjYtjDjjjjTjjDKKKY1//0/jjjKYGjtEjnormalRjnormalRjtEjGjTENDGjGjTENDGjtEjnormalRjGjtEtjIjjPQR/jEjRWRLTENDLt1/WRWRt1)/(TENDLL1)/(,tTENDtLLxtxx 

11 

agregada (DLP), mantendo a condição de maximização (RMLP = MC). Tal circunstância cessa o crescimento do 
número de firmas com lucros normais alcançados nos mercados.  

 

 

Figura 2 – Curto prazo e Equilíbrio de longo prazo  de Lerner 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
A  partir  destas  especificações,  o  modelo  BIM-T  apresenta  uma  inovação,  pois  insere  um  mecanismo 
intertemporal  para  que  os  deslocamentos  observados  na  Figura  2  sejam  tratados  numa  trajetória  de 
ajustamento. Entretanto, da mesma forma que Abayasiri-Silva e Horridge (1996), essa modelagem está restrita 
a hipótese de que as firmas apresentam um comportamento estratégico constante (independe das expectativas 
estratégicas entre as empresas). O mecanismo de entrada e saída das firmas reconhece três variáveis: número 
de firmas (
) – lucros normais 

) e o lucro econômico tendencial (

), lucro econômico corrente (

 

 

 

(

). 

 

(2.5.2) 

Assim, conforme a equação (2.5.2), os desvios proporcionais do número de firmas de um setor no ano 

 
dependem do desvio na taxa do lucro econômico no ano anterior mais um múltiplo positivo da proporção do 
sobrelucro no ano atual. Desse modo, o número de firmas variará a uma velocidade definida pela elasticidade 
(

) até a convergência dos sobrelucros para lucros normais em cada setor diferenciado (

).  

A  principal  limitação  desta  especificação  reside  na  inexistência  de  um  tratamento  diferenciado  entre  o 
fluxo de entrada e saída das firmas no mercado.  Além disso, é importante salientar que existe um processo 
cumulativo de sobrelucros para cada setor diferenciado, sendo proporcionalmente maior àqueles setores com 
alto grau de rigidez de entrada e saída de mercado. Entretanto, neste processo, distingue-se o que é estoque e 
fluxo corrente. O estoque são os sobrelucros setoriais acumulados ao longo  dos anos, ao passo que o fluxo 
corrente  representa  o  crescimento  ou  decréscimo  dos  sobrelucros  vigentes,  em  relação  ao  período  anterior 
(
 
3  FECHAMENTO DO MODELO E DEFINIÇÃO DE CHOQUES13 

).  

Em modelos EGC, o número de equações é tipicamente menor que o número de variáveis, cuja diferença 
retrata exatamente a quantidade de variáveis exógenas. Assim, o “fechamento”, ou o ambiente econômico da 
simulação,  representa  a  classificação  das  variáveis  exógenas  para  a  simulação.  Para  um  modelo  dinâmico 
recursivo,  podemos  adotar  dois  distintos  fechamentos:  de  cenário  e  outro  de  política14.  O  fechamento  de 
cenário  (baseline)  é  definido  por  variações  anuais  (reais)  dos  indicadores  macroeconômicos  observados  e 
projetados  para  a  economia  brasileira.  Os  resultados  de  políticas  (simulações)  representam  os  desvios  em 
relação ao cenário de referência. 

Neste  estudo  existem  basicamente  dois  fechamentos  de  cenário:  1)  “economia  heterogênea”  e  2) 
“economia  quase-competitiva”.  A  distinção  entre  ambos  os  fechamentos  repousa  nas  diferentes  hipóteses 
atribuídas para os setores do modelo. No fechamento de “economia heterogênea”, os 39 setores do Apêndice 
A são tratados como diferenciados: (I) uma tecnologia de retorno crescente de escala de produção, (O) uma 

                                                 
13 O processo de calibragem do modelo BIM-T também está descrito em Betarelli Junior (2013), veja o Apêndice A. 
14As simulações são operacionalizados pelo RunDynam 3.6, um aplicativo do Gempack. 

 

 DLP Pl=Mc(E/E-1) Z f RMCP DCP P CM Mc RMLP ZCPf ZLPf cFNccTEND0cTEND111,tcTENDtccTENDcccFtcFNNtccTEND1t 

12 

regra de precificação de Lerner, e (T) um mecanismo intertemporal de entrada e saída de firmas. Por sua vez, 
no  fechamento  de  uma  “economia  quase-competitiva”,  somente  o  setor  ferroviário  de  carga  é  considerado 
como diferenciado (IOT). Os demais setores, caracteristicamente homogêneos, passam a exibir as hipóteses 
tradicionais de mercados competitivos, ou melhor: (C) retornos constantes de escala de produção, (M) regra 
de  precificação  pelo  custo marginal,  e (L) livre  entrada  e saída  de firmas no mercado (o número de  firmas 
acompanha  as  variações  do  nível  de  atividade,  tornando-se  consistente  com  as  curvas  de  custo  unitário  no 
formato “U”). O Quadro 1 sumaria os experimentos. 

 

Quadro 1 – Estratégia dos experimentos sobre o setor ferroviário de carga 

 
Para esse estudo foram adotadas as variações anuais do Produto Interno Bruto (PIB) e dos componentes da 
demanda final (i.e. gastos do Governo, o consumo das famílias, as exportações e os investimentos) do sistema 
de contas nacionais do IBGE (2006 – 2011) e o cenário macroeconômico projetado (2012-2025), apresentado 
em  Domingues  et  al.  (2010b).  Vale  ainda  ressaltar  que  nos  fechamentos  de  cenário  pressupomos  que  o 
número  de  empresas  ferroviárias  é  constante.  Desse  modo,  estamos  também  admitindo  que  nenhuma  nova 
estrada de ferro, concedida a uma nova empresa ou já existente, entrará em operação até 2025. 

 

Para  a  simulação  de política,  foi necessário  estimar os  choques  negativos da  redução  dos tetos  tarifários 
sobre estrutura de receita observada do setor ferroviário em 200515. A Figura 3 fornece os choques que serão 
aplicados sobre os serviços ferroviários pagos pelos usuários e os pagos pelos produtores. De acordo com  a 
Figura  3,  as  maiores  quedas  de  custos  do  transporte  ferroviário  concentram-se  em  produtos  derivados  do 
Refino  de  petróleo  (-17,5%),  extração  de  Minério  de  ferro  (-18%),  Celulose  e  papel  (-15,2%),  Outros  da 
indústria  extrativa  (-11,36%),  Máquinas  e  equipamentos  e  manutenção  (-26,7%)  e  Outros  equipamentos  de 
transporte  (-26,1%).  Contudo,  diante  das  participações  nas  margens  ferroviárias,  observamos  que  o  efeito 
negativo mais significativo reside no transporte de minério de ferro (cerca de 60%). Assim, espera-se que esse 
setor e seus principais compradores sejam os mais beneficiados pela política tarifária. 

Cabe ressaltar que, como se trata de variações do teto tarifário, nem toda a redução impactou nas receitas 
observadas  do  setor,  uma  vez  que  inicialmente  já  existia  um  hiato  entre  o  preço  praticado  no  mercado  e  o 
antigo  teto  tarifário.  Desse  modo,  para  os  choques  sobre  os  serviços  ferroviários  pagos  pelos  usuários  e  os 

                                                 
15  Ao  manter  a  pauta  de  transporte  de  2005,  apenas  os  efeitos  das  variações  de  custos  provocados  pela  política  tarifária  são 
capturados nos experimentos (BETARELLI JUNIOR, 2013). 

 

 Tipo de cenárioDetalhesPolíticaDetalhesRevisão tarifária (2013)a) Redução dos serviços ferroviários pagos pelos usuários- Retorno crescente de escala na sua tecnologia de produçãob) Redução dos fretes ferroviários pagos pelos produtores- Uma regra de precificação conforme o preço de Lerner: markup ótimo- Graus variados de barreira à entrada e saída de firmas (mecanismo temporal)- Preferência por variedadeRevisão tarifária (2013)a) Redução dos serviços ferroviários pagos pelos usuários- Retorno crescente de escala na sua tecnologia de produçãob) Redução dos fretes ferroviários pagos pelos produtores- Uma regra de precificação conforme o preço de Lerner: markup ótimo- Número fixo de firmas (mecanismo temporal)- Preferência por variedade- Retorno constante de escala na sua tecnologia de produção- Uma regra de preço pelo custo marginal- Livre entrada e saída de firmasFonte: Elaboração própria.c) Os demais setores revelam:Experimento 1: economia heterogênea                                          (2006-2025)Experimento 2: economia quase-competitiva                           (2006-2025)a) Cenário macroeconômicob) Todos os setores diferenciados exibem:a) Cenário macroeconômicob) Somente o setor ferroviário apresenta: 

13 

pagos pelos produtores da Figura 3, a solução foi aplicar os novos tetos tarifários, devidamente deflacionados, 
sobre as toneladas por quilômetros (TKU) das mercadorias transportadas pelas empresas ferroviárias em 2005. 

 

Figura 3 – Valores estimados do choque e a distribuição das margens ferroviárias (2005) 

       
* Produto; ** Setor; e *** Setor/Produto. 
Fonte: Betarelli Junior (2013) a partir dos tetos tarifários da ANTT. 
 

 

4  RESULTADOS E DISCUSSÕES 
4.1  Resultados macroeconômicos 

A Tabela 1 fornece um resumo dos impactos da nova política tarifária do setor ferroviário de carga sobre os 
principais indicadores macroeconômicos. Em ambos os experimentos, nota-se que os impactos sobre as taxas 
de crescimento dos agregados macroeconômicos são mais significativos nos anos iniciais,  desacelerando ao 
longo do tempo. A trajetória declinante do diferencial de crescimento do PIB e dos demais indicadores se deve 
em razão ao movimento defasado do salário real e do estoque de capital (Gráfico 1). Entretanto, as diferenças 
dos  impactos  entre  os  experimentos,  que  ao  longo  dos  anos  vão  diminuindo,  se  explica  pelas  hipóteses 
atribuídas  em  alguns  setores  econômicos  e  o  próprio  mecanismo  de  entrada  e  saída  das  firmas  nos  setores 
diferenciados. 

Gráfico 1 – Impacto sobre o PIB (desvio % acumulado em relação ao cenário base) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Resultados da pesquisa. 

 

0,06970,09750,08620,06050,03600,02170,02240,03260,04500,05220,05120,04480,03760,06710,10650,10480,07450,04270,02160,01880,02890,04390,05450,05510,04750,03730,000,020,040,060,080,100,122013201420152016201720182019202020212022202320242025Var. %Produto Interno Bruto (PIB)Experimento 1Experimento 2-0,1%-0,4%-0,4%-0,4%-0,4%-0,4%-0,4%-0,4%-0,8%-1,4%-1,5%-1,9%-2,1%-2,4%-2,8%-2,9%-3,4%-4,1%-4,6%-4,7%-4,9%-6,8%-7,6%-11,4%-15,3%-17,6%-18,0%-18,7%-26,1%-26,8%Milho em grão *Automóveis, camionetas e utilitários ***Frutas cítricas *Artigos do vestuário e acessórios ***Pesca e aquicultura *Bovinos e outros animais vivos *Artefatos de couro e calçados ***Mat. eletrônico e equip. de comunicações…Produtos de madeira - exclusive móveis ***Metalurgia de metais não-ferrosos ***Álcool ***Cimento ***Outros produtos e serviços da lavoura *Arroz em casca *Pecuária e pesca**Trigo em grão e outros cereais *Fabricação de aço e derivados ***Agricultura, silvicultura, explor. Florestal**Alimentos e Bebidas ***Soja em grão *Produtos  químicos ***Outros prod. de minerais não-metálicos ***Defensivos agrícolas ***Outros da indústria extrativa ***Celulose e produtos de papel ***Refino de petróleo e coque ***Minério de ferro ***Tintas, vernizes, esmaltes e lacas ***Outros equipamentos de transporte ***Máquinas e equip., mais manut. e reparos…60,1%7,5%7,4%6,4%3,6%3,4%3,4%8,2%Minério de FerroSoja em grãoOutros da Ind. ExtrativaAlimentos e bebidasFabricação de aço e derivadosRefino do PetrólenoProdutos da MadeiraOutros produtos 

14 

No  ano  dos  choques  de  política,  as  reduções  dos  custos  ferroviários,  pagos  pelos  usuários  e  produtores, 
estimulam um aumento médio da taxa de crescimento do PIB de aproximadamente 0,06%. O efeito sobre o 
PIB de uma economia supostamente “heterogênea” é 4%  maior que uma “economia quase-competitiva”. O 
efeito médio de 0,037% sobre a taxa de crescimento do PIB em 2025 pode ser visto como o efeito de longo 
prazo  da  política  tarifária  do  setor  ferroviário  de  carga.  Em  uma  economia  com  predominância  de  setores 
homogêneos, o impacto sobre o PIB é 1% abaixo do que numa economia hipoteticamente composta por 39 
setores diferenciados. 

Existem dois motivos centrais que explicam a diferença nos resultados. O primeiro motivo concentra-se na 
questão  da  tecnologia  de  produção.  A  expansão  de  produção  dos  setores  diferenciados  ocorre  utilizando 
relativamente  menos  insumos  e  fatores  primários  (i.e.  o  custo  unitário  é  declinante  com  a  expansão  da 
produção). Nesse sentido, embora as variações da demanda de fatores primários e de insumos possam crescer, 
elas serão menores do que a expansão da atividade dos setores diferenciados. Consequentemente, os setores 
diferenciados  estimulam  menos  a  alta  dos  níveis  de  preços  dos  mercados  se  comparados  a  uma  economia 
“quase-competitiva”. Menores variações de preço se traduzem em menores variações dos custos de produção. 
Portanto, a transmissão é mais intensa entre os efeitos dos setores homogêneos sobre os mercados de insumos 
e fatores primários. 

Os impactos gerados pela política no ano de 2013 não são ainda maiores porque também há crescimento do 
lucro  econômico  agregado.  Isto  se  explica  pelo  mecanismo  de  entrada  e  saída  das  firmas  nos  setores 
diferenciados. A possibilidade de fixação de preços acima do custo marginal e o aumento das economias de 
escala, em função da expansão da produção nos setores diferenciados, promovem um crescimento inicial dos 
níveis de lucro econômico, que, em períodos posteriores, induzem a entrada de firmas. A entrada de firmas faz 
elevar  o  custo  médio  de  produção  de  tais  setores  e,  com  isso,  ocorre  à  queda  dos  níveis  de  economias  de 
escala.  

Podemos também verificar os efeitos dessa política sobre os preços na economia como um todo. O deflator 
do PIB representa uma referência geral dos custos e preços internos na economia. Conforme a Tabela 1, as 
reduções dos custos ferroviários pressionaram mais a demanda de bens e fatores primários em 2013, uma vez 
que há uma alta generalizada dos preços e custos internos na economia. Numa “economia quase-competitiva”, 
o deflator do PIB atinge um desvio acumulado na ordem de 0,11% em relação à sua tendência em 2013. Esse 
resultado é 21% superior ao do experimento caracterizado por uma “economia heterogênea”. 
 

Tabela 1 – Efeitos sobre os agregados econômicos (desvio % acumulado) 

 

 

De acordo com a Tabela 1, a política tarifária do setor ferroviário estimula o emprego acima do emprego 
tendencial em ambas às economias no ano de 2013 (acima de 0,036%). Como o estoque de capital apresenta 
um  movimento  defasado  de  um  ano  em  relação  aos  investimentos  correntes,  à  expansão  da  atividade 
econômica ocorre principalmente mediante as contratações adicionais de trabalho em tal ano. O aumento de 
demanda  induz  o  aumento  dos  salários  nominais  na  economia,  fazendo  com  que  os  custos  de  produção  se 
elevem. Entretanto, como esperado, o impacto sobre o emprego numa “economia heterogênea” é menor do 
que  uma  “economia  quase-competitiva”.  Na  “economia  heterogênea”  os  39  setores  diferenciados  passam  a 
produzir mais utilizando relativamente menos trabalho.  A Tabela 1 aponta que os impactos sobre o emprego 

 

201320252013202520132025PIBVar.%0,0700,0380,0670,037-3,8-0,7InvestimentoVar.%0,2710,0950,2830,1014,47,1Consumo das famíliasVar.%0,0750,0190,0760,0212,012,7ExportaçõesVar.%-0,0460,104-0,0710,094-53,2-9,1ImportaçõesVar.%0,1350,0350,1530,04613,530,9Emprego agregadoVar.%0,037-0,0030,040-0,0068,6-101,0Salário realVar.%0,0240,0430,0260,05410,826,8Estoque de capitalVar.%0,0050,0550,0060,07025,228,5Lucro econômicoVar. R$ milhões229,2-53,4-86,8-171,8-137,9-221,7Deflator do PIBVar.%0,0920,0080,1110,02121,4183,1Salário nominalVar.%0,1110,0690,1290,09116,332,7Renda do capitalVar.%0,214-0,0290,250-0,02716,76,2Fonte: Resultados da pesquisa.IndicadoresUnidade(A) Experimento 1(B) Experimento 2(economia heterogênea)            (economia quase-competitiva)            [(B/A)-1]                      (%) 

15 

agregado  em  uma  “economia  quase-competitiva”  é  9%  superior  ao  de  uma  “economia  heterogênea”.  Não 
obstante, nos dois experimentos o crescimento da demanda de emprego em 2013 impulsiona o aumento do 
salário real no ano seguinte. No final, o efeito de longo prazo é um emprego um pouco abaixo do emprego 
tendencial com um efeito sobre o salário real de 0,04%. 

Da mesma forma que no mercado de trabalho, a expansão da atividade, promovida pela política tarifária 
em 2013, gera pressão de demanda por capital. Contudo, em virtude do movimento defasado do estoque de 
capital, as atividades intensivas em capital exibem maiores dificuldades de expansão da produção no ano da 
política.  Como  decorrência  disso,  temos  uma  pressão  de  alta  do  preço  da  renda  do  capital.  O  aumento  da 
rentabilidade  do  capital  eleva  as  altas  das  taxas  de  retornos  dos  investimentos  na  economia  e  os  custos  de 
produção. Com isso, os gastos dos investimentos se expandem.  Diante da transmissão mais direta dos setores 
homogêneos, o crescimento das taxas de retorno causa o maior aumento dos investimentos se confrontados 
com uma “economia heterogênea”. A diferença entre estes é de 4%. O resultado final é um impacto positivo 
da política tarifária do setor ferroviário de carga, que causa um efeito de longo prazo sobre os investimentos 
de 0,09% em uma “economia heterogênea” e de 0,10% em uma “economia quase-competitiva”.  

As elevações dos custos internos da economia em 2013 induzem uma taxa de crescimento das exportações 
abaixo  do  cenário  base  (Tabela  1).  A  reversão  da  trajetória  das  exportações  ocorre  em  virtude  da  trajetória 
declinante dos salários e aluguéis do capital. Em 2025, as exportações atingem 0,10% em relação à tendência 
(“economia heterogênea”). Portanto, em virtude dos ganhos competitivos da economia, podemos observar que 
há uma redução do “Custo Brasil” com esta política do setor ferroviário de carga. A maior rigidez de variação 
dos preços e  custos internos em uma  “economia heterogênea” induz um  efeito de  10% superior ao de uma 
“economia quase-competitiva”.  

Dada a possibilidade de substituição entre bens domésticos e importados, os desvios positivos dos preços 
internos estimulam as importações na economia. Em períodos marcados por significativos crescimentos dos 
preços internos na economia, são observados grandes diferenciais positivos das importações. O efeito de longo 
prazo da política representa um desvio de 0,04% das importações na “economia quase-competitiva” (2025) – 
um efeito de 31% superior ao de uma “economia heterogênea”, que é reflexo das diferenças entre os impactos 
nos preços internos. 

 

4.2  Resultados setoriais 

A Tabela 2  apresenta os  impactos projetados da política tarifária sobre  o transporte  ferroviário  de  carga. 
Como  as  reduções  dos  custos  ferroviários  em  2013  denotam  a  queda  dos  requisitos  do  próprio  serviço  de 
transporte,  podemos  observar  que  a  atividade  se  reduz,  tanto  numa  “economia  heterogênea”  quanto  uma 
“economia  quase-competitiva”.  A  queda  da  produção  provoca  um  efeito-escala  negativo,  apesar  do  custo 
médio  também  decair.  O  custo  médio  reduz  porque  o  setor  passa  a  requisitar  menos  insumos  e  fatores 
primários no seu processo produtivo, que, por decorrência, induz a queda da parcela de custo fixo. 

 

 

Tabela 2 – Efeitos sobre o setor ferroviário (desvio % acumulado – anos selecionados) 

 

201320252013202520132025ProduçãoVar. %-4,795-5,249-4,960-5,644-3,4-7,5Efeito escalaVar. %-0,785-0,529-0,787-0,518-0,2-2,1Custo médioVar. %-1,3190,500-1,2920,513-2,02,6Elasticidade de demandaVar. %-0,024-0,012-0,028-0,016-18,2-27,3MarkupVar. %0,0050,0020,0050,00314,223,9Custo marginalVar. %-2,094-0,031-2,069-0,007-1,2-77,8Preço de mercadoVar. %-2,089-0,029-2,063-0,004-1,2-86,4CapitalVar. %0,000-4,6020,000-5,0270,0-9,2Rentabilidade do capitalVar. %-11,370-0,345-11,840-0,278-4,1-19,5TrabalhoVar. %-7,387-4,851-7,707-5,248-4,3-8,2Salário nominalVar. %0,1110,0690,1290,09116,332,7InvestimentoVar. %-12,351-4,275-13,140-4,777-6,4-11,7Taxa de retorno Var. %-11,431-0,354-11,912-0,296-4,2-16,3Taxa esperada de retornoVar. %-4,3420,330-4,5080,525-3,859,3Lucro econômicoVar. R$ milhões-87,9-169,3-88,4-176,2-0,5-4,0Fonte: Resultados da pesquisa.IndicadoresUnidade(A) Experimento 1(B) Experimento 2(economia heterogênea)            (economia quase-competitiva)            (B/A)*                       (%) 

16 

Com o número  fixo de firmas,  a variação da  elasticidade percebida total do setor  ferroviário  passa  a  ser 
exclusivamente dependente da diferença entre as variações de demandas dos usuários e de produção do setor. 
Dessa maneira, uma variação da produção maior do que a variação da demanda no próprio setor ferroviário 
provoca  um  impacto  negativo  sobre  a  elasticidade  percebida  total  e,  consequentemente,  no  aumento  do 
markup  em  relação  ao  seu  cenário  de  referência.  Intuitivamente  isto  mostra  que  o  setor  ferroviário  eleva  o 
preço de mercado a fim de mantê-lo acima do custo médio de produção, que tende a elevar com a contração 
da atividade.  Conforme  a  Tabela  2,  a  nova  política  tarifária  provoca  uma  variação  negativa  sobre  a  elasticidade 
percebida de demanda do setor ferroviário, o que faz o markup do setor crescer sensivelmente.  

A  variação  do  lucro  econômico  depende,  não  somente  dos  efeitos  sobre  o  markup,  mas  também  da 
diferença entre os efeitos sobre as quantidades vendidas do serviço no mercado e das quantidades de insumos 
e  fatores  primários  usadas  no  processo  produtivo.  Dessa  maneira,  o  setor  pode  apresentar  crescimento  do 
markup com quedas no lucro econômico. Um forte grau de barreira de entrada à firma no mercado ameniza o 
efeito negativo sobre o lucro econômico do setor. Numa “economia heterogênea”, o valor do lucro econômico 
registra uma variação negativa de R$ 88 milhões, que representa apenas 1,1% do VBP ferroviário no ano de 
2013. 

O impacto negativo sobre a demanda dos fatores primários faz a renda do capital se reduzir no setor. A 
perda de rentabilidade do capital causa efeitos negativos sobre as taxas de retorno do investimento, que, por 
sua vez, provoca a diminuição dos investimentos ferroviários. No ano de 2013, o efeito negativo da política 
sobre os investimentos ferroviários é na ordem de 11% em relação à tendência. Esses resultados projetados 
parecem  ir  à  direção  dos  argumentos  do  presidente-executivo  da  ANTF,  Rodrigo  Vilaça.  Segundo  ele,  as 
reduções  dos  tetos  tarifários  poderão  afetar  os  investimentos,  receitas  e  taxas  de  retorno  das  empresas 
ferroviárias (DIÁRIO DO COMÉRCIO, 2012). 

Os  impactos  projetados  numa  “economia  quase-competitiva”  são  piores  para  o  setor  ferroviário  do  que 
numa  “economia  heterogênea”.  A  principal  razão  reside  no  comportamento  dos  mercados  de  fatores  de 
produção  ao  longo  dos  anos.  Numa  “economia  quase-competitiva”,  os  setores  homogêneos  tendem  a 
pressionar  mais  o  mercado  de  trabalho,  uma  vez  que  eles  exibem  retornos  constantes  de  escala.  Tais  fatos 
denotam  que  os  setores  intensivos  em  trabalho  em  uma  “economia  quase-competitiva”  terão  maiores 
dificuldades de expandir suas atividades com a elevação dos custos de produção decorrentes da ampliação dos 
níveis  salariais.  O  setor  ferroviário  é  intensivo  em  trabalho16.  Portanto,  de  acordo  com  os  resultados  da 
pesquisa,  uma  “economia  heterogênea”,  ao  pressionar  menos  a  alta  dos  salários,  beneficia  mais  o  setor 
ferroviário do que uma “economia quase-competitiva”. 

Os maiores efeitos de longo prazo da política do setor ferroviário de carga sobre os demais setores podem 
ser  visualizados  na  Tabela  3.  Como  esperado,  a  redução  dos  custos  ferroviários  beneficia  principalmente  o 
setor de Minério de Ferro, o qual utiliza intensivamente os serviços desse transporte no Brasil. Além de ter 
sido favorecido pelas quedas dos custos ferroviários, o setor amplia sua produção em virtude da expansão do 
estoque de capital e do aumento das exportações (cresce  1,8% em 2025). Os custos do setor de Minério de 
Ferro, que seguem o movimento de queda dos custos ferroviários, são alimentados pela trajetória declinante 
da renda do capital. Cabe destacar que esse setor é altamente intensivo em capital (86% do VA) e a grande 
fatia da sua receita concentra-se no mercado externo (cerca de 63% da demanda total). 

Associados as esses aspectos, tendo em vista que o setor de Minério de ferro exibe um número pequeno de 
firmas, uma baixa elasticidade de substituição entre as variedades, alta parcela de custo fixo e forte barreira à 
entrada de firmas, a política tarifária induz um crescimento significativo do lucro econômico desse setor (um 
desvio aproximado de R$ 112 milhões).  Ademais, há uma variação negativa da elasticidade de demanda no 
mercado interno deste setor, o que estimula uma alta do markup. Comparando os dois experimentos, vemos 
que o impacto da produção de Minério de Ferro é relativamente menor numa “economia quase-competitiva” 
(-9,4%  em  relação  a  uma  “economia  heterogênea”).  Como  o  setor  de  Minério  de  Ferro  é  tratado  como 
diferenciado  na  “economia  heterogênea”  e  exibe  uma  alta  parcela  de  custo  fixo,  logo  o  efeito  escala  de 
produção é maior que os impactos positivos de uma “economia quase-competitiva”. Cabe destacar que esse 
setor é também altamente intensivo em capital (86% do VA) e a grande fatia da sua receita concentra-se nas 
vendas para o mercado externo (aproximadamente 63% do total de demanda correspondem às exportações). 

 

                                                 
16As remunerações trabalhistas e o valor do capital representam, respectivamente, 46% e 38% do valor adicionado no setor. 

 

 

17 

Tabela 3 – Efeitos intersetoriais (desvio % acumulado em 2025) 

 

 
Outros  setores,  que  tiveram  uma  redução  direta  dos  custos  ferroviários  em  2013,  aparecem  também  na 
Tabela  3.  Podemos  observar  que  Outros  da  indústria  extrativa  (OutIndExtrat),  Máquinas  e  equipamentos 
(MaqEquipManu),  Fabricação  de  aço  e  derivados  (FabAcoDeriv),  Material  eletrônico  e  equipamentos  de 
comunicações  (MatEletroOut),  e  Metalurgia  de  metais  não-ferrosos  (MetNaoFerros),  exibem  desvios 
positivos nas suas atividades em 2025. Alguns desses setores são intensivos em capital e mais vinculados com 
a  formação  bruta  de  capital  físico  (FBCF),  e,  portanto,  tais  resultados  também  são  bem  explicados  pelos 
impactos positivos sobre o estoque de capital e o investimento. Os maiores efeitos em uma “economia quase-
competitiva”  se  devem  por  essa  razão,  pois  o  crescimento  acumulado  do  capital  e  do  investimento  nesta 
economia são maiores que em uma “economia heterogênea” (veja a Tabela 1). Cabe destacar que os efeitos 
positivos dos demais setores listados na Tabela 3 se devem a queda de custo ferroviário pela ótica do usuário 
e/ou por capturar os efeitos de segunda ordem das repercussões geradas sobre o setor de Minério de ferro e 
outros afetados pela política (e.g. EscrInformat).  

Alguns setores podem ter impactos negativos (em relação ao cenário base). Estes setores são intensivos em 
trabalho  e,  predominantemente,  vinculados  à  agropecuária  e  serviços  (Tabela  3).  Dados  os  pressupostos  de 
substituição entre o modal rodoviário e os demais modais de transporte de carga no modelo, a política do setor 
ferroviário  faz  a  demanda  do  próprio  setor  expandir  em  detrimento  a  do  modal  rodoviário  (principal 
concorrente). Assim, o efeito negativo sobre a produção do setor ferroviário de carga é amortecido por esse 
mecanismo de substituição.  

 

5  CONCLUSÕES 

O objetivo desse trabalho, além de analisar os desdobramentos da política de revisão do teto tarifário do 
setor  ferroviário  de  carga  no  final  de  2012  sobre  a  atividade  econômica,  visou  explorar  as  propriedades  do 
modelo, especialmente em relação às hipóteses atribuídas para certos setores. A presença de mercados “não-
competitivos”,  e  economias  de  escala,  trouxeram  respostas  distintas,  em  magnitude,  nos  impactos  sobre 
indicadores macroeconômicos e setoriais. Ou seja, as conclusões derivadas de um modelo EGC com hipóteses 
“não-convencionais”  diferem  das  obtidas  de  um  modelo  EGC  padrão.  Recomenda-se,  portanto,  a 
incorporação  destas  hipóteses  à  estrutura  analítica  dos  modelos  EGC,  principalmente  para  os  estudos  de 
mercados caracteristicamente imperfeitos. 

Conforme os resultados projetados, a redução dos custos ferroviários de carga a partir da política de revisão 
do teto tarifário parece beneficiar a economia brasileira, independentemente se ela está mais próxima de uma 
“economia  quase-competitiva”  ou  de  uma  “heterogênea”.  No  curto  prazo,  os  resultados  macroeconômicos 

 

B: Experimento 2**ProduçãoNúmero de firmasLucro econômico (R$ milhões)*ProduçãoMinerioFerro1,5010,062112,5351,359-9,4EscrInformat0,2020,264-0,6480,23114,4OutIndExtrat0,1890,1890,0000,1984,8MaqEquipManu0,1290,1621,9840,1290,4FabAcoDeriv0,0990,0052,5390,094-5,5MatEletroOut0,0950,151-9,3650,12228,4ProdMetal0,0870,118-6,8800,10621,6MaqEletriOut0,0850,0821,3840,0939,2Correio0,0590,0000,0000,0648,5MetNaoFerros0,0540,0047,2230,0598,5RodoviarioC-0,395-0,3950,000-0,3774,6CaminhOnibus-0,052-0,0781,411-0,059-13,4CabotagemC-0,043-0,012-0,098-0,047-7,9CafeGrao-0,0220,0000,000-0,032-43,7AereoC-0,0110,0010,043-0,00740,6OutPSLavoura-0,0110,0000,000-0,024-110,7CouroCalcado-0,010-0,0110,534-0,015-51,1PecVeicAutom-0,009-0,0160,021-0,017-76,0TrigoCereais-0,0090,0000,000-0,015-66,2AquaviarioP-0,009-0,0090,000-0,013-41,5* Os valores zerados denotam que o setores são homogêneos. ** Os demais indicadores, por suposição, exibem valores nulos.Fonte: Resultados da pesquisa.Produto ou setorA: Experimento 1 Diferença de produção (%)Os 10 mais beneficiados.Os 10 mais prejudicados. 

18 

apontaram  para  a  elevação  da  atividade  econômica,  repercutindo  na  alta  dos  preços  e  custos  internos  na 
economia.  No  longo  prazo,  os  resultados  sobre  os  efeitos  marginais  da  balança  comercial  foram  positivos, 
acompanhados também pela manutenção da expansão da economia e dos demais componentes da demanda 
final, como investimento e consumo das famílias. As projeções macroeconômicas sinalizaram dois aspectos 
conclusivos em uma “economia heterogênea”: os preços parecem ser relativamente mais rígidos às variações e 
a expansão da economia tende a ser relativamente maior. 

Se comparados os resultados macroeconômicos com os efeitos projetados sobre o setor ferroviários, essas 
projeções parecem ter gerado um trade-off para a política de redução tarifária: um provável impacto negativo 
sobre  o  nível  de  atividade  do  setor  ferroviário  em  favor  aos  benefícios  projetados  para  a  economia.  Como 
esperado,  o  setor  ferroviário  de  carga  foi  o  mais  penalizado  pela  política,  reduzindo  seus  investimentos, 
receitas e taxas de retorno. Esse efeito negativo foi mais penoso para o setor ferroviário em uma “economia 
quase-competitiva”.  Por  outro  lado,  na  análise  intersetorial  a  redução  dos  custos  ferroviários  favoreceu 
principalmente o setor de Minério de Ferro, que utiliza intensivamente os serviços desse transporte no Brasil e 
caracteristicamente exibi um número pequeno de firmas e forte barreira à entrada. Em contrapartida, por ser o 
principal concorrente com o serviço ferroviário, o modal rodoviário de carga sofreria certo deslocamento de 
sua demanda diante da redução dos custos ferroviários. 

Diante das inferências realizadas sobre os resultados projetados, o segundo ciclo de revisão do teto tarifário 
no setor ferroviário, previsto pela ANTT e que provavelmente ocorrerá no ano de 2018, parece ser apropriado 
no sentido de induzir níveis maiores da atividade econômica. Como visto, no ano de 2018, o desvio projetado 
sobre  a  taxa  de  crescimento  do  PIB  foi  um  dos  menores  observados  entre  2013  a  2025.  Dessa  maneira,  a 
estratégia da ANTT de incluir uma divisão dos ganhos de produtividade com os usuários e/ou outras opções 
de incentivos em 2018 pode colaborar para um efeito positivo sobre crescimento econômico ainda maior no 
longo prazo. Contudo, o ônus dessa política pode também recair sobre o setor ferroviário de carga, que tende a 
elevar o efeito negativo sobre o nível de atividade, por exemplo. 

 Vale  ressaltar  que  as  projeções  do  modelo  não  representam  previsões,  stricto  sensu,  para  ambos  os 
estudos. Os resultados do modelo refletem trajetórias das variáveis endógenas dentro de um arcabouço teórico 
e  aplicado do modelo (sua  base de dados).  No  entanto,  como modelos dinâmicos  recursivos resolvem uma 
série  de  modelos  estáticos,  um  para  cada  ano,  eles  ainda  carregam  a  chamada  “questão  do  efeito  estático” 
(HADDAD, 2004). Além disso, o modelo BIM-T, ao inserir formas de imperfeições às análises de políticas 
econômicas, considerou um número maior de parâmetros e coeficientes. Apesar disso, acreditamos que uma 
análise  mais  “qualitativa”  dos  resultados  obtidos  permite  sinalizar  a  direção  das  trajetórias  das  variáveis 
econômicas nos experimentos realizados, o que representa uma importante contribuição deste trabalho. 

 

REFERÊNCIAS 
ABAYASIRI-SILVA, K.; HORRIDGE, M. Economies of Scale and Imperfect Competition in an Applied 

General Equilibrium Model of the Australian Economy. Working Paper Number OP-84. Melbourne: 
Centre of Policy Studies and Impact Project, Monash University, 1996. 26 p.  

ABAYASIRI-SILVA, K.; HORRIDGE, M. The Effects of Current Fiscal Restraint on the Australian 

Economy: an Applied General Equilibrium Analysis with Imperfects Competition. Working Paper Number 
OP-91. Melbourne: Centre of Policy Studies and Impact Project, Monash University, 1999. 24 p.  

AGÊNCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE (ANTT). Dados estatísticos. Brasília: ANTT, 

2011.  

AGÊNCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE (ANTT). Revisão tarifária das concessionárias 

de serviço público de transporte ferroviário de cargas. Brasília: ANTT, 2012.  

AGÊNCIA NACIONAL DE TRANSPORTE TERRESTRE (ANTT); LABTRANS/UFSC. Desenvolvimento 

de metodologia para análise de custos ferroviários. Relatório Final do Objeto 1 do Projeto de Apoio à 
ANTT no desenvolvimento de metodologia e instrumento para análises de custos ferroviários. Brasília: 
ANTT, 2010.  

ARMINGTON, P. S. A Theory of Demand for Products Distinguished by Place of Production. International 

Monetary Fund Staff Papers, v. 16, n. 1, p. 159-178, 1969. 

ARROW, K. J.; DEBREU, G. Existence of an Equilibrium for a Competitive Economy. Econometrica, v. 22, 

n. 3, p. 265-290, jul. 1954. 

 

 

19 

ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS USUÁRIOS DO TRANSPORTE DE CARGA (ANUT). Setor 

Ferroviário: Avaliação dos Marcos Regulatórios. Brasília: ANUT, 2007.  

BABIKER, M. H. et al. The MIT Emissions Prediction and Policy Analysis (EPPA) Model: Revisions, 

Sensitivities, and Comparisons of Results. Number 71. Cambridge: Massachusetts Institute of Technology 
(MIT), fev. 2001. 92 p.  

BERG, C. Household Transport Demand in a CGE-framework. Environmental and Resource Economics, v. 

37, n. 3, p. 573-597, jul. 2007. 

BETARELLI JUNIOR, A. A. Um modelo de equilíbrio geral com retornos crescentes de escala, mercados 

imperfeitos e barreiras à entrada: aplicações para setores regulados de transporte no Brasil. 2013. 366 f. 
Tese (Doutorado em Economia) – Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional da Universidade 
Federal de Minas Gerais (CEDEPLAR/UFMG), 2013.  

BRASIL. Lei n. 10.233, de 5 de junho de 2001. Dispõe sobre a reestruturação dos transportes aquaviário e 

terrestre, cria o Conselho Nacional de Integração de Políticas de Transporte, a Agência Nacional de 
Transportes Terrestres, a Agência Nacional de Transportes. Brasília: Congresso Nacional, 2001.  

BRÖCKER, J.; MERCENIER, J. General Equilibrium Models for Transportation Economics. In: PALMA, 
A. et al. (Org.). A Handbook of Transport Economics. Cheltenham/Northampton: Edward Elgar, 2011. p. 
928.  

CARVALHO, C. H. R.; PEREIRA, E. H. M. Efeitos da variação da tarifa e da renda da população sobre a 

demanda de transporte público coletivo urbano no Brasil. TRANSPORTES, v. 20, n. 1, p. 31-40, 2012. 
CASTRO JUNIOR, O. A. Análise comparativa da regulação dos transportes aéreos nos Estados Unidos e 

Brasil: breves notas. Journal of Transport Literature, v. 5, n. 2, p. 163-174, 2011. 

CASTRO, N. Formação de preços no transporte de carga. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 33, n. 1, p. 

167-189, abr. 2003. 

CONFEDERAÇÃO NACIONAL DO TRANSPORTE (CNT). Pesquisa Ferroviária CNT 2006. Brasília: 

CNT, 2007. 132 p.  

CORY, P.; HORRIDGE, M. A Harris-Style Miniature Version of ORANI. Working Paper Number OP-54. 

Melbourne: Centre of Policy Studies and Impact Project, Monash University, 1985. 77 p.  

DE NEGRI, J. A. et al. Empresas líderes na indústria brasileira: recursos, estratégias e inovação. In: DE 
NEGRI, J. A.; LEMOS, M. B. (Org.). O Núcleo Tecnológico da Indústria Brasileira. Brasília: IPEA/ 
FINEP/ABDI, 2011. p. 11-56.  

DIÁRIO DO COMÉRCIO. ANTT pode alterar o novo teto de tarifas ferroviárias. Revista Ferroviária, out. 

2012. 

DIXIT, Avinash K; STIGLITZ, Joseph E. Monopolistic Competition and Optimum Product Diversity. 

American Economic Review, v. 67, n. 3, p. 297-308, jun. 1977. 

DOMINGUES, E. P. et al. Redução das desigualdades regionais no Brasil: os impactos de investimentos de 

transporte rodoviário. XXXV Encontro Nacional de Economia. Recife: Anais do XXXV Encontro Nacional 
de Economia, 2007. .  

FRANCOIS, J. F. Scale Economies and Imperfect Competition in the GTAP Model. Paper 16. West Lafayette: 

GTAP Technical Papers, 1998. 22 p.  

HADDAD, E. A. Retornos Crescentes, Custos de Transporte e Crescimento Regional. 2004. 207 f. Tese 

(Livre-Docência em Economia) – Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da 
Universidade de São Paulo (FEA/ USP), São Paulo, 2004.  

HARRIS, R. Applied General Equilibrium Analysis of Small Open Economies with Scale Economies and 

Imperfect Competition. The American Economic Review, v. 74, n. 5, p. 1016-1032, dez. 1984. 

HELPMAN, E.; KRUGMAN, P. R. Market structure and foreign trade: increasing returns, imperfect 

competition, and the international economy. Cambridge: The MIT Press, 1985.  

HELPMAN, Elhanan. International trade in the presence of product differentiation, economies of scale and 

monopolistic competition:: A Chamberlin-Heckscher-Ohlin approach. Journal of International Economics, 
v. 11, n. 3, p. 305-340, jan. 1981. 

HERTEL, T. W.; TSIGAS, M. Structure of GTAP. In: HERTEL, T. W. (Org.). Global Trade Analysis: 

Modeling and Applications. Cambridge: Cambridge University Press, 1999. .  

JOHANSEN, L. A multisectoral model of economic growth. Amsterdan: North-Holland Pub. Co, 1960.  

 

 

20 

KRUGMAN, P. R. Increasing returns, monopolistic competition, and international trade. Journal of 

International Economics, v. 9, n. 4, p. 469-479, fev. 1979. 

KRUGMAN, Paul. Scale Economies , Product Differentiation , and the Pattern of Trade. American Economic 

Review, v. 70, n. 5, p. 950-959, dez. 1980. 

LEMOS, M. B. A Nova Geografia Econômica: uma leitura crítica. 2008. 170 f. Tese (Professor Titular) – 

Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional da Universidade Federal de Minas Gerais 
(CEDEPLAR/UFMG), Belo Horizionte, 2008.  

LERNER, A. P. The Concept of Monopoly and the Measurement of Monopoly Power. The Review of 

Economic Studies, v. 1, n. 3, p. 157-175, jun. 1934. 

MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES. Plano Nacional de Logística e Transportes (PNLT). RELATÓRIO 

EXECUTIVO. Brasília: Ministério dos Transportes, 2007a.  

MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES. Relatório de modelagem da situação e evolução da demanda de 

transporte de passageiros. In: MINITÉRIO DOS TRANSPORTES (Org.). Plano Nacional de Logística e 
Transportes (PNLT). Brasília: Ministério dos transportes, 2007b. p. 57.  

OLIVEIRA, A. V. M.; FERREIRA, N. S.; SALGADO SILVA, L. H. Liberalização econômica do transporte 
aéreo no Brasil: um estudo empírico dos dez primeiros anos. TRANSPORTES, v. 19, n. 3, p. 62-74, 2011. 
PETER, M. W. et al. The theoretical structure of Monash-MRF. Working Paper Number OP-85. Melbourne: 

Centre of Policy Studies and Impact Project, Monash University, 1996. 121 p.  

PROTÁSIO, C. G. A modicidade tarifária no transporte ferroviário de carga. Especialização em controle da 

regulação. Brasília: Instituto Serzedello Corrêa – ISC/TCU, 2011. 38 p.  

SPENCE, M. Product differentiation and Welfare. American Economic Review, v. 66, n. 2, p. 407-414, maio 

1976. 

STEININGER, K. W.; FRIEDL, B.; GEBETSROITHER, B. Sustainability impacts of car road pricing: A 

computable general equilibrium analysis for Austria. Ecological Economics, v. 63, n. 1, p. 59-69, jun. 
2007. 

STONE, R. Linear Expenditure Systems and Demand Analysis: An Application to the Pattern of British 

Demand. The Economic Journal, v. 64, n. 255, p. 511-527, set. 1954. 

ZIMMERMANN, N.; OLIVEIRA, A. V. M. Liberalização econômica e universalização do acesso no 

transporte aéreo: é possível conciliar livre mercado com metas sociais e ainda evitar gargalos de 
infraestrutura. Journal of Transport Literature, v. 6, n. 4, p. 82-100, 2012.  

Apêndice A– Valores calibrados dos coeficientes selecionados (ano base) 

 

 
 

 

SiglaCDRN. firmasElasticidadeSiglaCDRN. firmasElasticidadeSiglaCDRN. firmasElasticidadePetroleoGas0,15806,58PerfumarOut0,2128394,76ApMedicoOut0,196195,25MinerioFerro0,24844,12TintasOut0,118799,08AutomUtilita0,22454,44AlimentBebid0,1144449,09QuimicosDive0,1820565,55CaminhOnibus0,17165,56ProdFumo0,221454,51BorracPlast0,1266028,33PecVeicAutom0,1416717,14ArtVestuario0,14352627,14Cimento0,21664,69EletrOutUrba0,174985,87CouroCalcado0,1165189,09FabAcoDeriv0,223024,53FerroviarioC0,20124,62CelulosPapel0,258784,00MetNaoFerros0,1914815,26CabotagemC0,10289,67JornRevDisc0,1164479,09ProdMetal0,1768175,88AereoC0,11148,49RefPetroleo0,24464,07MaqEquipManu0,1121709,09AereoDomP0,11218,66ProdQuimicos0,148547,13Eletrodomest0,113159,06AereoInterP0,11108,27ResinaElasto0,131727,65EscrInformat0,114589,07FinancSeguro0,2514044,00ProdFarmac0,2312114,34MaqEletriOut0,124618,32EducMercant0,2931863,45DefAgricolas0,191035,21MatEletroOut0,192975,24SaudeMercant0,2215114,54Fonte: Betarelli Junior (2013).