O IMPACTO DAS EXPORTAÇÕES CHINESAS NAS EXPORTAÇÕES DO BRASIL E DO 

MÉXICO: UM MODELO DE DADOS EM PAINEL DINÂMICO 

Luciane Franke* 
José Roberto Iglesias** 
Marcos Tadeu Caputi Lélis*** 
Alexsandro Marian Carvalho**** 

 

RESUMO 

A China tem firmado sua posição de protagonista no cenário mundial, enquanto que os países da América 
Latina parecem  ainda não ter consolidado seu papel  como  exportadores de produtos  industrializados. O 
crescimento chinês apresenta um desafio para os países latino-americanos, especialmente, por dominar as 
exportações  de  produtos  manufaturados.  Portanto,  o  objetivo  deste  trabalho  é  determinar  o  impacto  do 
aumento das exportações da China sobre as exportações de produtos industrializados do Brasil e do México 
no  comércio  mundial,  como  efeito  deslocamento,  no  período  de  2001  a  2016.  Em  relação  aos  produtos 
industrializados  foram  considerados  aqueles  classificados  como:  intensivos  em  trabalho,  intensivos  em 
economias de escala, fornecedores especializados e intensivos em pesquisa e desenvolvimento, de acordo 
com a classificação Pavitt (1984). Já em termos de tratamento estatístico, aplica-se um modelo de dados 
em  painel  dinâmico  em  dois  estágios.  As  estatísticas  estimadas  indicam  que  as  exportações  da  China 
deslocam  as  exportações  do  Brasil  e  do  México  apenas  no  momento  de  entrada  do  país  asiático  nos 
mercados parceiros dos países latino-americanos. Além disso, os resultados apontam uma possível perda 
de market share do Brasil e do México nos seus parceiros ao longo do tempo. 

Palavras-Chave: América Latina. China. Dados em painel. Deslocamento de Exportações. 

 

ABSTRACT 

China has established its leading role on the world economy, while Latin American countries do not seem 
to  have  strengthened  their  role  as  exporters  of  industrialized  products.  Chinese  economic  growth  is  a 
challenge  for  the  Latin  American  countries,  especially  because  of  the  importance  of  the  exports  of 
industrialized products. Therefore, the aim of this paper is to determine the impact of China's performance 
in world trade on the exports of products with technological content from Brazil and Mexico in the period 
from 2001 to 2016. This paper focuses on the effect on products classified as labor-intensive, economies of 
scale,  specialized  suppliers  and  intensive  in  research  and  development,  according  to  the  Pavitt  (1984) 
classification. In terms of statistical treatment, a two-stage dynamic panel data model is applied. Our results 
indicate that China’s exports displace exports from Brazil and Mexico only when the Asian country enters 
the partner markets of Latin American countries. In addition, the results indicate a possible loss of market 
share of Brazil and Mexico on their partners over time. 

Key-Words: Latin America. China. Panel data. Exports displacement. 

 

Área de submissão: Área 7: Economia Internacional. 

Classificação JEL: F14; C33; O54. 

 

                                                           
* Mestra em Economia pelo Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade do Vale do Rio dos Sinos 

(UNISINOS). E-mail: luciane.franke@hotmail.com. 

** Professor no Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS). E-mail: 

joseroberto.iglesias@gmail.com. 

*** Professor no Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS). E-mail: 

mcaputi@uol.com.br. 

**** Professor no Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS). E-mail: 

alexsandromc@unisinos.br. 

1 INTRODUÇÃO 

O crescimento econômico expressivo da China nas últimas décadas tem motivado diversas análises 
sobre  seus  efeitos  nos  demais  países,  especialmente  no  âmbito  das  relações  comerciais.  O  país  tem 
consolidado sua posição de protagonista no cenário mundial.  A partir dos anos 1970, mas, sobretudo,  a 
partir  de  2000,  segue  avançando  em  diversas  frentes,  assegurando  a  manutenção  de  seu  nível  de  alto 
crescimento  econômico, apesar da crise financeira  global de 2007/2008 e da crise na Europa a partir de 
2012. O país apresenta vantagem comparativa na produção de diversos bens, que vão desde commodities 
até bens de alto conteúdo tecnológico, construindo e consolidando vantagens endogenamente. 

Enquanto isso, a América Latina (AL) parece ainda não ter superado suas dificuldades históricas, 
apesar  dos  esforços  nessa  direção.  Destaca-se  que,  diferentemente  do  que  aconteceu  no  processo  de 
desenvolvimento  econômico  asiático,  na  AL  não  houve  integração  entre  os  países,  pois  estes  estavam 
focados no mercado interno. Desse modo, os países experimentaram o desenvolvimento de suas indústrias, 
mas não oportunizaram o crescimento integrado regional. (TAVARES, 1981). 

Essas  diferenças  fundamentais,  além  da  formação  histórica,  podem  ter  desencadeado  níveis  de 
crescimento muito distintos entre os dois continentes na contemporaneidade. Por exemplo, Palma (2004) 
afirma que países como Brasil e México conseguiram desempenhos relativos similares aos apresentados 
por  países  asiáticos,  como  China  e  Índia,  no  que  refere  ao  produto  interno  bruto  (PIB)  per  capita  nas 
décadas de 1960 e 1970, porém, a partir da crise da dívida do ano de 1982, e mais profundamente nos anos 
2000, os países latino-americanos demonstraram desempenho relativo inferior ao observado nos anos 1960, 
evidenciando que não conseguiram efetivar um processo de catching up. 

Atualmente, percebe-se os países asiáticos consolidando suas posições como exportadores de alto 
conteúdo tecnológico. Conforme o Banco Mundial (WORLD BANK, 2017), em 1995, cerca de 10% das 
exportações  asiáticas  de  produtos  manufaturados  eram  de  alto  conteúdo  tecnológico  e,  em  2015, 
representavam  cerca  de  25%.  Por  outro  lado,  na  AL,  ainda  de  acordo  com  o  Banco  Mundial  (WORLD 
BANK, 2017), em 1995, na média, as exportações de bens industrializados de alto conteúdo tecnológico 
eram  de  aproximadamente  15%.  Já,  em  2015,  com  exceção  da  Costa  Rica,  as  exportações  de  produtos 
manufaturados de alta intensidade tecnológica não atingiram 15% do total das exportações desses países da 
AL. Ou seja, percebe-se que os países latino-americanos não conseguiram aprimorar seu posicionamento 
industrial voltado a produtos de maior valor agregado. 

Portanto, este trabalho busca estudar o impacto do aumento das exportações da China no comércio 
mundial sobre as exportações de produtos industrializados dos países latino-americanos – Brasil e México 
–, como efeito deslocamento, no período de 2001 a 2016. O período escolhido corresponde ao ano seguinte 
a  entrada  da  China  na  OMC  até  o  período  de  disponibilidade  dos  dados,  no  tempo  de  construção  deste 
trabalho.  No  intuito  de  diferenciar  os  setores  da  indústria,  o  trabalho  concentra-se  no  efeito  sobre  os 
produtos  classificados  como:  intensivos  em  trabalho,  intensivos  em  economias  de  escala,  fornecedores 
especializados e intensivos em pesquisa e desenvolvimento, de acordo com a classificação Pavitt (1984)1 
adaptado por Guerrieri (1991 e 1998). Essa classificação conta ainda com outras duas categorias, produtos 
primários e intensivos em recursos naturais, os quais não serão abordados neste trabalho. Assim, busca-se 
estabelecer  os  efeitos  das  exportações  chinesas  nas  exportações  do  Brasil  e  do  México  excluindo  da 
indústria de transformação os produtos associados a recursos naturais e primários. No entanto, de agora em 
diante  as  seguintes  expressões  serão  usadas  como  sinônimos  para  o  grupo  de  produtos  selecionados: 
produtos industrializados ou manufaturados.  

Nesse sentido, destaca-se que este trabalho aborda o assunto proposto de um ponto de vista original. 
Para  isso,  sugere-se  duas  inovações  no  tratamento  metodológico.  A  primeira  está  associada  a  forma  de 

                                                           
1 Pavitt (1984) estabelece a classificação em três categorias: dominada por  fornecedores, intensiva em produção e baseada em 
ciência – esta última subdividida em produtos intensivos em escala e fornecedores especializados. A categorização buscava 
atender  a  divisão  explicada  pelos  recursos  tecnológicos,  requisitos  dos  usuários  e  possibilidades  de  apropriação  com 
implicações  na  relação  dinâmica  entre  tecnologia  e  estrutura  industrial.  Possas  (2009)  destaca  que  as  categorias  foram 
aprimoradas com a introdução da categoria de produtos intensivos em informação e sustenta que a taxonomia setorial proposta 
por Pavitt busca preencher uma lacuna teórica da pesquisa empírica na economia da inovação e da mudança técnica. 

agregar as exportações dos países da AL, utilizando da classificação de intensidade tecnológica Pavitt2. Já 
em termos de tratamento estatístico, aplica-se um modelo de dados em painel dinâmico em dois estágios, 
que controla o efeito histerese do comércio exterior, e, além disso, trata da possível endogenia existente 
entre as exportações dos países latino-americanos e seus respectivos Produtos Internos Brutos (PIB). 

O artigo está dividido em cinco seções, além da introdução. Na segunda seção aborda-se as teorias 
apropriadas  conforme  referenciadas  na  literatura  que  discorrem  sobre  os  processos  de  desenvolvimento 
industrial ocorridos na Ásia e na AL. Na terceira seção apresenta-se uma revisão de artigos que tratam do 
impacto  da  China  sobre  as  exportações  dos  países  latino-americanos.  A  quarta  seção  expõe  uma  breve 
discussão da metodologia, as fontes e os tratamentos de dados. Já na quinta seção destaca-se os principais 
resultados  obtidos  através  do  modelo  estatístico  proposto.  Por  fim,  na  última  seção  são  apresentadas  as 
conclusões. 

2 PROCESSOS DE DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL NA CHINA E NA AMÉRICA LATINA 

Apesar de apresentar taxas de crescimento  econômico altas, especialmente a partir da década de 
1970, a China ainda enfrenta grandes desafios, em boa parte explicados pela sua expressiva população. Em 
2017, a população da China era de mais de um bilhão de pessoas, conforme estimativa do Banco Mundial. 
(WORLD  BANK,  2017).  Diversos  movimentos  aconteceram  no  país,  com  a  intenção  de  melhorar  as 
condições de vida das pessoas, reduzir a desigualdade social e propor um futuro próspero ao país, através 
de  iniciativas  que  se  desenvolveram  inicialmente  a  partir  das  manifestações  populares  em  1949  e,  mais 
adiante, pelas mudanças conduzidas pelo governo, a partir dos anos 1970, para alcançar o desenvolvimento 
no país. O processo de desenvolvimento industrial na Ásia é relevante para explicar como a China tornou-
se a segunda maior economia mundial, um participante de referência, exportador, com significativo market 
share no comércio internacional, de produtos que vão desde commodities até produtos de alta intensidade 
tecnológica e valor agregado. 

Em relação à AL, percebe-se que, ao longo do tempo, mesmo quando os países conseguem avançar 
em direção ao crescimento econômico, os processos de desenvolvimento industrial parecem  continuar a 
reproduzir  processos  de  subdesenvolvimento,  seja  por  ações  desarticuladas  entre  âmbitos  internos  e 
externos, seja por suas dificuldades estruturais.  Em seu processo  de industrialização por substituição de 
importações, a região confrontou o que preconizavam as teorias clássicas, mas não foi capaz de avançar e 
consolidar-se como grande exportadora de produtos que suplantariam a tradicional pauta de commodities e 
poderiam reverter o coeficiente de importações. 

Furtado  (1961)  define  que  o  desenvolvimento  econômico  “...trata  de  explicar,  numa  perspectiva 
macroeconômica, as causas e os mecanismos do aumento persistente da produtividade do fator trabalho e 
suas repercussões na organização da produção e na forma como se distribui e se utiliza o produto social”. 
A discussão pode aprofundar-se para o âmbito dos determinantes da elevação da produtividade do trabalho, 
seus  efeitos  na  distribuição  da  riqueza  e  seus  desencadeamentos  dinâmicos,  os  quais  transbordam  para 
setores específicos com maior valor adicionado, sendo apropriado não apenas na forma de salários, mas 
também de lucros e outras formas de renda como juros, de setores distintos da economia.  

Nesse  sentido,  os  processos  de  desenvolvimento  econômico  que  se  deram  na  China  e  na  AL  se 
constituíram com base no desenvolvimento industrial, porém com resultados muito distintos. Percebe-se 
que o país asiático consegue obter vantagens de um maior efeito de transbordamento para outros setores e 
mantém  altas taxas de crescimento  econômico a  partir de seu posicionamento  consolidado no comércio 
internacional de bens industrializados, ganhos de escala e integração às cadeias globais de valor. Por outro 
lado,  a  AL  tem  dificuldades  para  consolidar-se  no  mercado  internacional,  especialmente  em  setores  de 
maior padrão tecnológico, como os industriais. 

Assim, nesta seção apresenta-se uma síntese da abordagem teórica reconhecida na literatura como 
adequada  para  caracterizar  o  processo  de  desenvolvimento  industrial  que  se  deu  na  Ásia:  o  padrão  dos 
gansos voadores. Além disso, apresentamos a abordagem do processo de industrialização por substituição 

                                                           
2 Para uma discussão sobre a preferência pela taxonomia de Pavitt, ver Chudnovsky e Porta (1991). 

de importações (ISI), o qual é consagrado pela literatura como apropriado para caracterizar os movimentos 
que aconteceram na AL no processo de desenvolvimento industrial da região. 

2.1 O crescimento econômico integrado dos países da Ásia: uma abordagem a partir do padrão de 
voo dos gansos selvagens (wild-geese-flying pattern) 

O estudo do crescimento econômico de países em desenvolvimento deve considerar suas relações 
com  os  países  desenvolvidos,  especialmente  no  contexto  da  história  recente  da  globalização.  Assim, 
revelam-se movimentos contínuos de países em desenvolvimento para melhorar sua indústria, bem-estar 
de sua população, a fim de torná-los mais homogêneos com os padrões dos países desenvolvidos. Em alguns 
países,  o  processo  de  avanço  nessas  questões  é  mais  rápido,  enquanto  em  outros  pode  ser  mais  lento. 
(AKAMATSU, 1962). 

O processo de desenvolvimento que consiste na interação entre países menos desenvolvidos e mais 
desenvolvidos – no qual os países menos desenvolvidos aprimoram sua indústria e os seus processos através 
da absorção e/ou transferência das tecnologias dos países mais desenvolvidos – é definido como a teoria do 
padrão  dos  gansos  voadores3.  Nesse  modelo,  os  países  avançam  de  uma  relação  de  alto  nível  de 
heterogeneidade com grandes diferenças entre seus padrões tecnológicos e de indústria para níveis altos de 
homogeneização. (AKAMATSU, 1962). 

Esse  padrão  ainda  está  relacionado  ao  comportamento  de  três  movimentos,  representados  pela 
importação,  produção  doméstica  e  exportação  dos  países.  Desse  modo,  os  países  menos  desenvolvidos 
importam bens manufaturados e de alto valor agregado, enquanto que, na relação oposta, exportam bens 
como matéria-prima ou intensivos em recursos naturais para os países mais desenvolvidos, caracterizando 
o primeiro de quatro estágios fundamentais da teoria dos gansos voadores. (AKAMATSU, 1962). 

No  segundo  estágio,  conforme  Akamatsu  (1962),  a  indústria  local  começa  a  produzir  os  bens 
manufaturados que anteriormente eram predominantemente importados do parceiro comercial, o país mais 
desenvolvido, redirecionando a pauta de importações para bens de capital. Nessa fase, o principal desafio 
da indústria doméstica é tornar-se competitiva frente aos produtos importados para recuperar o mercado 
interno.  Paralelamente,  podem  ser  implementadas  políticas  públicas  protecionistas,  as  quais  devem  ser 
estratégicas  diante  do  planejamento  e  previsão  de  desenvolvimento  potencial  promissor  das  indústrias 
protegidas,  pois,  caso  contrário,  as  medidas  podem  contribuir  para  retardar  o  crescimento  do  país  e, 
inclusive,  empobrecê-lo.  Além  disso,  o  desenvolvimento  da  indústria  de  bens  de  consumo  deve  ser 
acompanhado por uma capacidade energética e um ambiente de negócios favorável, por meio de uma cadeia 
de fornecedores, a fim de mantê-la e, sobretudo, preservar a existência de demanda pelos bens que serão 
produzidos. Assim, ocorre um processo de homogeneização na indústria de bens de consumo, porém se 
acentua o nível de heterogeneidade nos bens de capital nos países mais desenvolvidos e de recursos naturais 
nos menos desenvolvidos. 

Já no terceiro estágio, a indústria doméstica de bens de consumo avança ao patamar de exportadora, 
pois sua produção ampliou sua escala para produção em massa, ganhando competitividade e dinamismo. 
Além  disso,  inicia  uma  fase  de  desenvolvimento  da  produção  de  bens  de  capital  e,  portanto,  reduz  as 
importações  realizadas  dos  países  mais  desenvolvidos.  (AKAMATSU,  1962).  Da  mesma  forma,  nesse 
estágio, os produtos importados que não tiverem se aprimorado e se ajustado ao mercado interno do país 
menos desenvolvido abrirão espaço para a contínua expansão da indústria doméstica, inclusive nos bens de 
capital. Esses efeitos podem ser maximizados por sentimentos como o nacionalismo. Contudo, nesse novo 
contexto, se estabelece uma relação conflituosa entre o país menos desenvolvido e o mais desenvolvido, 
visto  que  houve  um  alto  nível  de  homogeneização  entre  eles,  passando  a  gerar  impacto  negativo  nas 
exportações do país mais desenvolvido no que refere aos bens de capital. (AKAMATSU, 1962). 

Por fim, no quarto estágio do padrão dos gansos voadores, o país menos desenvolvido consolida seu 
crescimento econômico e passa a ser o líder da formação dos “gansos”, tornando-se referência como mais 
desenvolvido  que  os  demais  com  os  quais  se  relaciona  comercialmente,  transferindo  boa  parte  de  sua 
produção  de  bens  de  consumo  para  países  menos  desenvolvidos,  devido  aos  custos  muito  inferiores 
                                                           
3 Doravante usaremos essa tradução do original inglês wild-geese-flying pattern por ter se imposto na literatura, mesmo que a 

tradução mais apropriada seja a que colocamos no título da seção. 

praticados no país menos desenvolvido e focando seus esforços nos bens de capital, de alto valor agregado 
e  tecnológico.  No  entanto,  para  manter-se  à  frente  ante  os  “gansos  voadores”,  o  país  deve  buscar 
continuamente avançar através da inovação e do desenvolvimento de tecnologias a fim de assegurar um 
determinado nível de heterogeneidade sobre os demais países. (AKAMATSU, 1962). 

A abordagem de Akamatsu (1962) refere-se ao modelo de crescimento econômico adotado pelo Japão, 
de 1868 até 1956, considerando-se sua interação com os países desenvolvidos da Europa ocidental. Contudo, 
é importante observar, ainda, como o Japão exerceu sua liderança na Ásia, pois quando alcançou o estágio 
final  do  processo,  ou  seja,  a  externalização  de  suas  empresas  do  setor  de  bens  de  consumo,  as  mesmas 
instalaram-se em países vizinhos, como a China e Índia. Nesse sentido, além do intuito de otimizar a utilização 
de seus recursos e reduzir custos, tais movimentos promoviam o desenvolvimento regional. 

Além disso, conforme Palma (2009), o desenvolvimento dos países da Ásia envolveu aspectos em 
seus ambientes externo e interno: externamente, a rápida expansão das exportações de bens industrializados 
para mercados desenvolvidos; internamente, os países conseguiram estabelecer uma estrutura que proveu 
direito de propriedade e incentivos, capacidade institucional e políticas que permitiram o desenvolvimento 
de suas indústrias e aumento de sua competitividade internacional. 

Em relação ao modelo de crescimento econômico conforme o padrão dos gansos voadores, percebe-
se  sua  conexão  com  o  processo  que  efetivamente  ocorreu  na  Ásia  e,  de  certo  modo,  continua  se 
reproduzindo no continente, uma vez que, a partir dos anos 1970, mas, sobretudo, a partir de 2000, é notável 
o  comportamento  da  China  como  ganso  líder,  que  segue  avançando  em  diversas  frentes,  assegurando  a 
manutenção de seu nível de alto crescimento econômico, apesar da crise financeira global de 2008 e da 
crise na Europa a partir de 2012. 

Além disso, é relevante mencionar que o sistema político vigente na China, dominado pelo Partido 
Comunista da China (PCC), assumiu o poder em 1949, desde então atua na liderança política, ideológica e 
organizacional do país. O processo para sustentar esse modelo é complexo e depende de mecanismos para 
alcançar o consenso em suas ações. Um desses mecanismos é a inclusão da elite social, representantes da 
indústria  e  associações  nas  discussões  e  negociações  das  propostas  políticas.  Quando  é  alcançada  a 
consonância,  normalmente,  o  resultado  são  políticas  coerentes,  coordenadas  e  amplas.  (OECD,  2008). 
Assim, o poder centralizado pode sugerir maior controle sobre a definição de objetivos e a determinação 
de medidas para alcançá-los. 

Ressalta-se, ainda, a característica de integração de parceiros voltados ao desenvolvimento regional, 
que é inerente ao modelo dos gansos voadores. Ou seja, apesar da figura de um país que esteja na liderança 
e se sobressaia aos demais, não busca anular seus vizinhos, e, especialmente, no caso da China, apesar de 
atuar como concorrente dos demais países asiáticos em diversos mercados, é um grande demandante de 
produtos  desses  países,  como  é  possível  observar  na  Tabela  1.  Destaca-se  a  importância  da  relação 
comercial da China, visto que, na comparação entre 2000 e 2015, aumentou sua participação como destino 
das exportações dos países destacados, em especial, na Coreia do Sul e no Japão. Apenas no Vietnã teve 
sua participação levemente reduzida, mesmo assim, ainda se apresenta como destino de mais de 10% das 
exportações vietnamitas. 

Tabela 1 - Participação das exportações destinadas à China nas exportações totais de países asiáticos 

selecionados em 2000, 2005, 2010 e 2015 (%) 

País 

Coreia do Sul 

Filipinas 

Índia 

Indonésia 

Japão 
Malásia 
Singapura 
Tailândia 

Vietnã 

2000 

10,71 
1,74 
1,73 
4,46 

6,34 
3,08 
3,90 
4,09 

10,61 

2005 

21,77 
9,88 
7,16 
7,78 

13,46 
6,56 
8,60 
8,30 

10,01 

2010 

25,05 
11,12 
7,91 
9,95 

19,41 
12,60 
10,33 
10,99 

10,72 

2015 

26,03 
10,90 
3,62 
10,01 

17,49 
13,02 
13,76 
11,05 

10,23 

Variação p.p. 

2000-2015 

15,32 
9,16 
1,89 
5,55 

11,15 
9,93 
9,86 
6,96 

-0,38 

 Fonte: Elaborada pela autora a partir de dados do UN COMTRADE (2017). 

Palma  (2009)  observa  que  o  padrão  dos  gansos  voadores  estaria  ameaçado  pelo  comportamento 
chinês,  o  qual  não  estaria  voltado  à  integração  como  foi  o  processo  conduzido  pelo  Japão,  conforme  a 
abordagem de Akamatsu. Por outro lado, os dados das relações comerciais revelam a China como um país 
que  está  expandindo  sua  participação  no  mercado  mundial,  mas  que,  ao  mesmo  tempo,  representa  uma 
grande oportunidade aos seus parceiros asiáticos, devido à sua demanda interna. Além disso, o governo 
chinês tem adotado iniciativas efetivas de cooperação econômica entre o país e outros parceiros, em especial 
seus vizinhos asiáticos. O principal programa é o “One belt, one road” 4, formalizado em 2013.  

Outra abordagem do padrão dos gansos voadores associado ao desenvolvimento industrial chinês é 
proposta  por  Ang  (2018).  A  autora  associa  o  desenvolvimento  intraprovincial  chinês  à  interpretação  de 
Akamatsu (1962), e defende que quando se analisam as trajetórias de desenvolvimento dentro do país, as 
transferências industriais teriam ocorrido mais internamente que entre países. Dessa forma, a migração de 
capital  e  investimento  teria  ocorrido  de  áreas  costeiras  ricas  para  províncias  centrais  e  ocidentais  mais 
pobres. 

Em  síntese,  os  países  da  Ásia  buscaram  um  crescimento  seguindo  um  padrão  integrado  de 
desenvolvimento,  o  padrão  dos  gansos  voadores,  que  também  se  mostrou  atraente  aos  investimentos 
externos  (PALMA,  2009).  Por  outro  lado,  na  AL,  apesar  do  período  histórico  em  comum,  os  países 
procuraram  o  desenvolvimento  voltado  ao  mercado  interno,  de  forma  isolada,  como  é  apresentado  na 
subseção a seguir. 

2.2 América Latina: o processo de crescimento econômico através da industrialização por 
substituição das importações 

Os países da AL enfrentaram problemas históricos e, no seu processo de desenvolvimento, tiveram 
de confrontar o antigo esquema doutrinário da divisão internacional do trabalho, que em muito os limitava 
a produzir alimentos e matérias-primas para os grandes centros mundiais desenvolvidos industrialmente e 
que colocavam a AL, dentro do sistema econômico, na condição de periferia. Dessa forma, não cabia a ela 
industrializar-se. Contudo, duas guerras mundiais e a profunda crise global de 1929 impulsionaram novas 
possibilidades, que abriram portas para o desenvolvimento industrial da região. (PREBISCH, 1949). 

A partir de 1930, começa a ser articulada uma mudança de natureza estrutural devido ao cenário 
externo, o qual vinha em trajetória de decadência desde 1914 e viria a perdurar até, pelo menos, 1945. O 
efeito  da  queda  das  exportações  e  a  persistência  desse  nível  baixo  por  um  longo  período  de  tempo 
impulsionaram a transição do modelo primário-exportador para um modelo industrial. Ou seja, a restrição 
da capacidade de importar gerada pela escassez de moeda estrangeira mudou os preços relativos, logo não 
havia  mais  divisas  para  manter  os  padrões  de  consumo  da  alta  sociedade,  estimulando,  então,  a  ISI. 
(TAVARES, 1981).  

Além  do  colapso  dos  termos  de  troca,  o  aumento  do  protecionismo  nos  países  considerados  do 
centro, como os Estados Unidos e os países desenvolvidos da Europa, mostraram que depender do comércio 
exterior, sobretudo, com uma pauta primário-exportadora, não sustentariam o desenvolvimento econômico. 
Com  isso,  ganhou  impulso  uma  nova  estratégia  que  combinava  industrialização  e  reforçava  o  papel 
intervencionista do Estado. Os principais componentes dessa nova estratégia de desenvolvimento na  AL 
traziam  três  elementos  importantes:  políticas  macroeconômicas,  estratégia  de  industrialização  e  forte 
intervenção do Estado em diversas áreas econômicas. (OCAMPO; ROS, 2011). 

Porém, diferentemente do que aconteceu no processo de desenvolvimento econômico asiático, na 
AL  não  houve  integração  entre  os  países,  pois  eles  estavam  voltados  para  dentro,  focados  no  mercado 
interno. Desse modo, os países experimentaram o desenvolvimento de suas indústrias, mas não permitiram 
a criação de condições para competitividade das exportações e também não oportunizaram o crescimento 
integrado regional. (TAVARES, 1981). 

                                                           
4  O  programa  ‘One  belt,  one  road”,  (em  tradução  literal:  “um  cinturão,  uma  rota”)  foi  anunciado  pelo  presidente  chinês  Xi 
quando visitava o Cazaquistão e a Rússia em 2013. O programa consiste na proposição de um cinturão econômico concretizado 
através de investimento de capital chinês em obras de infraestrutura em países parceiros situados na África, na Ásia, na Europa, 
na Oceania e no Oriente Médio. (FERDINAND, 2016).  

Além  disso,  a  estratégia  de  crescimento  através  da  ISI,  iniciada  a  partir  de  1930  com  contínuos 
déficits em conta corrente e dívida externa, deixaram a AL vulnerável a choques externos negativos. Estes 
foram determinantes no final da década de 1970, e início da década de 1980, e originaram-se basicamente 
de quatro razões: elevação das taxas de juros internacionais a partir de 1979; elevação do preço do petróleo 
– assim, países não exportadores tiveram seus termos de troca deteriorados; declaração de insolvência do 
México  em  1982,  refletindo  corte  imediato  do  crédito  concedido  à  AL;  e  recessão  e  protecionismo  nos 
países da região Norte durante os anos 1980. (PALMA, 2004). 

Essas dificuldades impulsionaram os países da AL a realizar uma mudança extrema de liberalização 
comercial e financeira, especialmente a partir da década de 1980, com privatizações e desregulamentação 
dos mercados. Para compreender esse processo  é importante destacar que foi uma tentativa desesperada 
para mitigar a fuga de capitais, reduzir a inflação e reverter o quadro recessivo com ações opostas às que 
vinham sendo adotadas na política econômica até o momento. A análise era de que a situação dramática 
era resultado de uma suposta fraqueza econômica desencadeada pelo insucesso da estratégia de ISI liderada 
pelos governos. (PALMA, 2009). 

Percebe-se que o objetivo do processo de ISI era similar ao processo asiático, mas apresentou falhas 
importantes, tal que a produção local não se consolidou em nível doméstico e demorou muito para aprimorar 
sua indústria para tornar-se competitiva como exportadora. Ainda que a substituição de importações tenha 
tido  efeitos  positivos,  efetivamente,  o  processo  não  parece  ter  se  consolidado.  As  indústrias  latino-
americanas,  salvo  algumas  exceções,  não  conseguiram  estabelecer-se  como  desenvolvedoras  de  novas 
tecnologias, baseadas na inovação e no lançamento de produtos novos no mercado mundial. 

Em síntese, o processo de crescimento industrial dos países asiáticos foi de certo modo favorecido 
pelo contexto internacional, visto o mercado dos Estados Unidos estava propício a importar os produtos 
oriundos da China. Não se negligenciam as ações desenvolvidas nos países asiáticos como Japão, Coreia 
do  Sul,  China  e  Índia,  mas  é  inegável  que  seu  posicionamento  tem  sido  favorecido  por  elementos 
conjunturais  e  de  política  exterior.  (PALMA,  2004).  Enquanto  isso,  a  AL  revelou-se  à  margem  desses 
aspectos, o que aumenta seus desafios na busca de qualquer tipo de posicionamento, especialmente se nos 
remetemos à década de 1980, quando o cenário internacional estava completamente adverso à tentativa de 
crescimento que se buscava através de exportações dos países latino-americanos. 

Os processos de ISI nos países da AL demonstraram que políticas e objetivos similares às adotadas 
na  Ásia  foram  implementadas,  contudo,  a  sequência  histórica  dos  processos  provou  que  os  asiáticos 
seguiram por um caminho de integração regional através dos investimentos e cadeias globais de valor, além 
do fortalecimento da atuação governamental. Por outro lado, os latino-americanos tomaram um caminho 
diverso  através  de  escolhas  políticas  e  econômicas  em  resposta  ao  seu  contexto  e  aos  desafios  que 
enfrentaram.  Os  países  da  AL  mantiveram  sua  dependência  pela  exportação  de  commodities  e,  assim, 
suscetibilidade à volatilidade de seus preços. Esse processo de industrialização mostrou-se incompleto e 
precário, além de continuar a reproduzir subdesenvolvimento. 

3  IMPACTO  DA  CHINA  SOBRE  AS  EXPORTAÇÕES  DOS  PAÍSES  DA  AMÉRICA  LATINA: 
ESTUDOS EMPÍRICOS 

O  crescimento  econômico  expressivo  apresentado  pela  China  nas  últimas  décadas  tem  motivado 
diversas análises sobre seus efeitos nos demais países. Nesse sentido, há  discussões sobre o impacto  da 
China  sobre  as  exportações  dos  países  latino-americanos  (BLAZQUEZ-LIDOY;  RODRIGUEZ; 
SANTISO, 2006; JENKINS, 2010; LALL; WEISS, 2007; MEDEIROS; CINTRA, 2015), as quais abordam 
as  relações  comerciais  entre  a  região  e  o  país  asiático,  analisando  a  ameaça  competitiva  chinesa  e  seus 
efeitos em níveis macroeconômicos e setoriais. Os métodos de análise são bastante distintos, valendo-se de 
revisões bibliográficas,  classificações por intensidade tecnológica  e inclusive o método  constant  market 
share. 

Em seu estudo, Blazquez-Lidoy, Rodriguez e Santiso (2006) discutem o impacto comercial da China 
na AL, considerando a emergência chinesa ao nível de participante importante no cenário mundial no curto 
e longo prazo. Os resultados para a estimativa de custos de curto prazo apontam que a China não representa 
uma ameaça aos demais países emergentes. Enquanto isso, os resultados para o longo prazo revelam que o 

impacto chinês, em geral, leva a concluir que o comércio intraindústria é pouco provável e que, como as 
principais  exportações  da  AL  são  commodities,  os  ganhos  dos  países  do  continente  se  darão  em  alguns 
produtos específicos. (BLAZQUEZ-LIDOY; RODRIGUEZ; SANTISO, 2006). 

Já  Lall  e  Weiss  (2007)  exploram  a  ameaça  competitiva  imposta  pela  China  sobre  os  países  da 
América  Latina  e  Caribe  (ALC),  no  período  de  1990  a  2002,  analisando  e  comparando  padrões  de 
desempenho e especialização nas exportações latino-americanas e caribenhas para o mundo como um todo 
e, de modo específico, nos Estados Unidos. 

Para  verificarem  a  potencial  concorrência  entre  a  China  e  a  ALC,  os  autores  classificaram  as 
exportações por intensidade tecnológica, conforme Lall (2000), a fim de medir a similaridade de suas pautas 
exportadoras ao longo do tempo. Para isso, foram considerados 18 países: México, Argentina, Brasil, Chile, 
Colômbia, Peru, Venezuela, Bolívia, Costa Rica, Equador, El Salvador, Guatemala, Honduras, Jamaica, 
Nicarágua, Panamá, Paraguai e Uruguai. 

Os  resultados  da  análise  apontaram  que  alguns  países  estão  se  beneficiando  da  elevação  das 
importações chinesas de produtos primários. Porém, até o ano de 2002, o mercado da China era pequeno 
para a AL. Os autores destacam, ainda, que a maioria dos países latino-americanos possui uma estrutura de 
comércio mais complementar do que concorrente à chinesa. Todavia, percebem-se duas exceções para essa 
regra: México e Costa Rica, pois ambos demonstram estar integrados às cadeias globais de produção de 
corporações multinacionais. 

Assim  como  Lall  e  Weiss  (2007),  também  Jenkins  (2010)  discute  alguns  pontos  sobre  a  relação 
entre  China  e  AL,  especialmente,  o  efeito  da  China  no  comércio  e  no  investimento  nos  países  latino-
americanos,  utilizando-se  da  metodologia  constant  market  share.  Jenkins  (2010)  realiza,  ainda,  uma 
reflexão sobre alguns assuntos debatidos na literatura: primeiro, sobre a existência de impacto direto do 
crescimento  da  demanda  chinesa  sobre  as  exportações  da  região,  concentradas  em  matérias-primas  e 
recursos  naturais;  segundo,  sobre  como  o  tamanho  da  economia  chinesa  como  determinante  nos  preços 
mundiais,  especialmente  de  commodities,  contribui  para  melhorar  os  termos  de  troca  dos  países  latino-
americanos;  terceiro,  sobre  como  o  crescimento  das  exportações  de  produtos  manufaturados  da  China 
compete com as exportações da AL em terceiros mercados; quarto, sobre como o aumento das importações 
chinesas tem impacto sobre consumidores e produtores nos mercados domésticos da AL; quinto, sobre a 
China  ser  o  principal  destino  de  IED  de  outros  países,  o  que  pode  afetar  os  fluxos  de  investimento  nos 
países latino-americanos; e, por fim, sobre como a China está tornando-se uma importante fonte de IED, 
sobretudo em países em desenvolvimento. Jenkins (2010) aponta que a maioria das discussões vem em tom 
de ameaças (ou desafios) e oportunidades para a AL. A abordagem otimista dos impactos da China enfatiza 
o país como um grande mercado capaz de alavancar as exportações e melhorar os termos de troca de países 
como os da AL. 

Enquanto  isso,  os  aspectos  negativos  ressaltam  que  as  relações  sino-latino-americanas  estão 
reproduzindo um cenário clássico de centro-periferia, criticado por Prebisch (1949) e pela CEPAL há 50 
anos,  o  qual  consiste  no  alto  nível  da  competitividade  chinesa  em  bem  manufaturados  e  sua  crescente 
demanda  por  produtos  primários,  o  que  tende  a  empurrar  outros  países,  como  os  latino-americanos,  a 
reforçar sua especialização em commodities, que não possuem os mesmos efeitos dinâmicos desencadeados 
pelo setor industrial. 

Além disso, empresas multinacionais estão realocando suas plantas da  AL para a China a fim de 
aproveitarem as vantagens da produção em escala, baixo custo do trabalho e taxa de câmbio competitiva 
oferecidos pelo país asiático. Diante desse cenário, a AL fica em uma situação comercial limitada, entre a 
produção chinesa de baixo custo e a tecnologia de ponta dos países de hemisfério norte. 

Para Jenkins (2010), em termos econômicos, a visão de que a China desempenha um papel de anjo 
para  a  AL  prova-se  superestimada,  pois  seus  resultados  revelaram  um  aprofundamento  das  perdas  dos 
países da AL no mercado dos Estados Unidos entre o primeiro período (1996-2001) e o segundo período 
(2001-2006).  Os  países  que  apresentaram  as  maiores  dificuldades  foram,  respectivamente,  República 
Dominicana, El Salvador, Guatemala, México, Honduras, Costa Rica e Brasil.  

Em  outro  estudo,  Medeiros  e  Cintra  (2015)  realizam  uma  revisão  da  expansão  das  relações 
econômicas entre a China e os países da  AL na  última década, a fim de investigar o efeito da ascensão 

chinesa.  Os  autores  consideraram  dois  aspectos  distintos,  um  efeito  demanda  e  um  efeito  estrutura  nos 
países da região latino-americana. 

O  primeiro  aspecto  está  ligado  ao  grande  processo  de  urbanização  e  à  industrialização  com  ela 
articulada, que ocorreram, sobretudo, a partir de 1990 na China, pois, apesar de ser um grande produtor 
mundial das principais commodities agrícolas, metais e energia, o consumo expressivo levou a um grande 
aumento da demanda por importações, pressionando a alta de alguns preços, como o da soja e de metais. 
Ressalta-se que o efeito demanda pode ser associado, ainda, como um movimento macroeconômico, visto 
que acontece através do seu impacto sobre as exportações, balança comercial e investimento. (MEDEIROS; 
CINTRA, 2015). 

Enquanto isso, o segundo aspecto refere-se ao efeito estrutura revelado através da transformação 
estrutural da China num grande centro manufatureiro da economia mundial e que, por meio das cadeias 
globais de valor, se transmite para outros países, gerando processos de complementaridade, especialmente, 
com as economias estadunidense, japonesa e sul-coreana. Esse efeito caracteriza-se como setorial através 
do seu desigual impacto sobre os setores ou atividades, de acordo com o grau de complementaridade e de 
rivalidade. 

Medeiros e Cintra (2015) concluem o texto apontando que o efeito demanda da ascensão chinesa 
contribui diretamente para o crescimento e indiretamente para o relaxamento da restrição externa observado 
na América do Sul. Já sobre o impacto estrutural, a revisão defende que os fatores que contribuíram para a 
elevação  do  preço  das  commodities  e  dos  termos  de  troca  continuam  presentes,  embora  o  crescimento 
econômico  da  AL  dependa  também  de  políticas  industriais  para  realizar  processos  de  diversificação 
produtiva na região. (MEDEIROS; CINTRA, 2015). 

Os trabalhos de Blazquez-Lidoy, Rodriguez e Santiso (2006), Lall e Weiss (2007), Jenkins (2010) 
e Medeiros e Cintra (2015) abordaram o impacto comercial da China sobre os países latino-americanos, 
mas deixaram de lado a análise isolada quanto ao aumento das exportações chinesas nos mercados com 
foco em produtos industrializados, o qual é o objetivo deste artigo e será discutido a seguir. 

4 METODOLOGIA 

Entre  as  principais  vantagens  dos  dados  de  painel,  está  a  capacidade  de  modelar  a  dinâmica 
individual  de  cada  unidade  de  corte.  Muitos  modelos  econômicos  sugerem  que  o  comportamento  atual 
depende  do  comportamento  passado,  definido  como  efeito  histerese,  por  isso,  em  muitos  casos,  há  o 
interesse de estimar-se um modelo dinâmico em um nível individual. (VERBEEK, 2008). 

As relações dinâmicas caracterizadas pela presença de uma variável dependente defasada entre os 

regressores podem ser expressadas, em formato de dados em painel, na equação a seguir: 
 

𝑦𝑖𝑡 = 𝛿𝑦𝑖,𝑡−1 + 𝑥′𝑖,𝑡𝛽 + 𝑢𝑖,𝑡               
(1) 
Na qual 𝛿 é um escalar 𝑥′𝑖𝑡 é 1 x K e 𝛽 é K x 1. Assume-se, ainda, que 𝑢𝑖𝑡′ segue um modelo de 

   

 

 

 

componente de erro de sentido único: 
 

 

𝑢𝑖𝑡 = 𝜇𝑖 + 𝑣𝑖𝑡  
Onde 𝜇𝑖~𝐼𝐼𝐷 (0, 𝜎𝜇

(2) 
2) independentes deles e entre eles mesmos. A regressão de 
dados do painel dinâmico nas equações 1 e 2 pode ser caracterizada por duas fontes de persistência ao longo 
do tempo: autocorrelação devido à presença de uma variável dependente defasada entre os regressores e 
efeitos individuais que caracterizam a heterogeneidade entre os indivíduos. 

 
2) e 𝑣𝑖,𝑡~𝐼𝐼𝐷 (0, 𝜎𝜇

 

 

 

 

 

 

 

Um dos problemas básicos da inclusão de uma variável dependente defasada, em modelos de dados 
em painel, é que, sendo 𝑦𝑖𝑡 função de 𝜇𝑖, isso significa que 𝑦𝑖𝑡−1 também é uma função de 𝜇𝑖. Por isso, 
𝑦𝑖𝑡−1 é correlacionado com o termo do erro e, portanto, o estimador de MQO é viesado e inconsistente, 
mesmo  que  os  resíduos  sejam  não  correlacionados  serialmente.  Nessas  condições,  faz-se  necessária  a 
utilização de método dos momentos generalizados (GMM) e estabelecendo um modelo de dados em painel 
dinâmico 5.  
                                                           
5  Para  maiores  detalhes  da  metodologia  de  dados  em  painel  ver:  Baltagi  (2005),  Hsiao  (2003)  e  Wooldridge  (2002). Já  para 
painéis dinâmicos têm-se como sugestão:  Arellano e Bover (1995), Blundell e Bond (1998) e Bond (2002). A opção por se 
trabalhar com um modelo dinâmico leva em consideração o componente de tendência temporal que se encontra na variável 
dependente do modelo proposto.   

TtNi,...,1;,...,1O método dinâmico de dados em painel permite incorporar no modelo uma estrutura endógena, uma 
vez que se utiliza do estimador GMM, mediante a integração de efeitos passados e outros possíveis efeitos 
endógenos  através  de  variáveis  instrumentais.  Portanto,  é  possível  incorporar  a  relação  entre  a  variável 
dependente e as independentes de modo bidirecional e, ainda, a relação de dependência entre as variáveis 
independentes. (LABRA; TORRECILLAS, 2014).  

Portanto,  ao  considerar  a  hipótese  de  que  existe  um  processo  estocástico  no  comportamento  das 
exportações,  onde  os  movimentos  passados  influenciam  as  condições  futuras,  o  método  adotado  para 
estimar o impacto das exportações chinesas sobre as exportações de produtos industrializados de Brasil e 
México é o de dados em painel dinâmico. A seguir apresentam-se as fontes e os tratamentos de dados, bem 
como as equações dos modelos. 
 

4.1 Fontes e tratamento dos dados 

Esta subseção tem como objetivo apresentar as fontes e os tratamentos de dados para o exercício 
estatístico que busca estimar o impacto do aumento das exportações da China no comércio mundial, sobre 
as  exportações  de  produtos  industrializados  dos  países  latino-americanos  selecionados,  como  efeito 
deslocamento, no período de 2001 a 2016.  

Foram  definidos,  primeiramente,  dois  países  latino-americanos  -  Brasil  e  México,  que  se 
caracterizam por serem os principais exportadores de produtos industrializados, representando juntos mais 
de  80%  do  total  exportado  pela  região  (COMTRADE,  2017).  Já  os  países  parceiros  foram  escolhidos 
considerando-se  os  principais  destinos  das  exportações  de  produtos  industrializados  dos  dois  países 
selecionados da AL (Brasil e México). Esses parceiros escolhidos correspondem a 95% das exportações de 
produtos  manufaturados  dos  países  selecionados  da  AL  em  2016,  totalizando  52  países.  Como  Brasil  e 
México estão entre os principais parceiros comerciais um do outro, em cada um dos modelos o total de 
parceiros foi de 51 países6. Com isso, o número total de observações para os dois modelos estimados (Brasil 
e  México)  foi  de  816,  51  parceiros  em  16  anos.  A  seguir  são  descritas  as  variáveis  utilizadas  e  suas 
respectivas fontes de dados: 

a)  exportações  dos  países  latino-americanos  para  seus  parceiros  comerciais  em  valores 
correntes  (𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡):  os  valores  foram  coletados  da  base  da  UN  COMTRADE  (2017),  em 
valores  correntes  no  detalhamento  de  seis  dígitos  do  sistema  harmonizado  (SH6),  e 
agrupados  por  intensidade  tecnológica,  conforme  classificação  desenvolvida  por  Pavitt 
(1984),  considerando-se  apenas  aqueles  classificados  como  intensivos  em  trabalho, 
intensivos em economias de escala, fornecedores especializados e intensivos em P&D; 

b)  produto  interno  bruto  dos  exportadores  -  Brasil  e  México  -  (𝑃𝐼𝐵𝑡)  e  dos  parceiros 
):  para  essa  variável  utilizaram-se  dados  em  dólares  americanos  e 

𝑝
comerciais  (𝑃𝐼𝐵𝑖,𝑡
paridade poder de compra da base de dados do FMI (IMF, 2017); 

c)  produto interno  bruto per  capita  dos exportadores  –  Brasil e México - (𝑃𝐼𝐵𝑃𝑡)  e dos 
𝑝
parceiros  comerciais (𝑃𝐼𝐵𝑃𝑖,𝑡
): representa o PIB de um  país  dividido  pela população.  O 
dado foi coletado na base do FMI (IMF, 2017) na versão em dólares americanos e paridade 
poder de compra; 

d)  distância  (𝐷𝑖𝑠𝑡𝑖):  a  distância  geográfica  é  medida  em  quilômetros  entre  os  principais 
aglomerados populacionais e econômicos entre o exportador e o parceiro. Os dados foram 
coletados da base estatística do centro de pesquisa CEPII (2017); 

e)  relação da taxa de câmbio (𝐶𝐴𝑖,𝑡): a taxa de câmbio representa a relação da moeda local 
com o dólar estadunidense tanto do exportador quanto do parceiro comercial. Em seguida, 
as taxas, em seus valores nominais, foram submetidas à conversão em número índice, sendo 
2001 o ano base 100. A relação da taxa de câmbio é estabelecida dividindo o índice da taxa 

                                                           
6 A China está entre os principais destinos das exportações de produtos industrializados de Brasil e México, porém o país foi 
retirado dos parceiros comerciais devido ao objetivo do trabalho. Outro país que figura como  um dos principais destinos é 
Cuba, porém as informações referentes às demais variáveis utilizadas nos modelos não estavam disponíveis. 

de câmbio do exportador pelo  índice da taxa de  câmbio do parceiro  comercial. Os dados 
foram coletados da base estatística do Euromonitor (2017); 

f)  exportações  chinesas  (𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡

𝐶ℎ):  para  se  verificar  o  efeito  deslocamento  das  exportações 
chinesas sobre as exportações dos países latino-americanos, usou-se como proxy o valor das 
importações  oriundas  da  China  realizadas  pelos  terceiros  mercados  em  valores  correntes 
(valores CIF, considerando-se as informações reportadas pelo parceiro comercial). Os dados 
foram coletados da UN COMTRADE (2017). O objetivo do modelo é observar a relação 
dessa variável com a variável dependente, (𝐸𝑋𝑃𝑡). 

Destaca-se que todas as variáveis citadas estão no formato de logaritmo natural, e além das variáveis 
apresentadas, ainda  utilizou-se um conjunto de variáveis binárias que tiveram com fonte CEPII (2017): (1) 
Efeito Litoral (𝐿𝑖𝑡𝑖), aponta se o país parceiro não possui litoral; (2) Idioma comum (𝐼𝑑𝑖𝑖), caracteriza se o 
país parceiro tem como primeiro idioma oficial o Português (no modelo que estima o efeito no Brasil) ou 
Espanhol (no modelo que estima o efeito no México); (3) Fronteira (𝐹𝑟𝑜𝑛𝑡𝑖), indica se o país exportador 
faz fronteira com o parceiro comercial.  

A metodologia proposta parte de um modelo estimado em 2 estágios. No 1º estágio estima-se os 
parâmetros das variáveis que apresentam alterações nas dimensões 𝑖 e 𝑡, estabelecendo um modelo de dados 
em painel dinâmico. Já no 2º estágio tem-se as estatísticas estimadas das variáveis que se alteram somente 
na  dimensão  𝑖,  especificando  uma  estrutura  de  cross-section.  Com  efeito,  definem-se  as  seguintes 
expressões:   

𝑌𝑖,𝑡 = (𝛽0 + 𝜇𝑖) + 𝛽1𝑌𝑖,𝑡−1 + ∑

𝐽
𝑗=1

𝛿𝑗𝑍𝑗,𝑡 +

∑

𝐾
𝑘=1

𝛾𝑘 𝑋𝑘,𝑖,𝑡

+ 𝑣𝑖,𝑡 

     

𝜇𝑖 = 𝛼0 + ∑

𝐽
𝑗=1

𝛼𝑗 𝑊𝑗,𝑖 +   𝜀𝑖

     

 

 

    

 

 

 

 

 

 

(3) 

(4) 

Logo, a expressão 3 estabelece o modelo de 1º estágio e a equação 4, o modelo de 2º estágio. Por 
sua vez, na equação de 1º estágio, 𝑌𝑖,𝑡 representa a variável dependente do modelo hierárquico, nesse caso 
𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡;  o  componente  𝑍𝑗,𝑡  indica  o  conjunto  de  regressores  observados  no  tempo  𝑡:  𝑃𝐼𝐵𝑡  e  𝑃𝐼𝐵𝑃𝑡;  o 
𝑝
𝑝
componente 𝑋𝑘,𝑖,𝑡 indica o conjunto de regressores observados no país 𝑖 no tempo 𝑡: 𝑃𝐼𝐵𝑖,𝑡
, 𝐶𝐴𝑖,𝑡, 𝑃𝐼𝐵𝑃𝑖,𝑡
, 
𝐶ℎ)2}. Assim, se definiu uma relação quadrática entre o valor de produtos manufaturados 
{𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡
exportados pela China para o parceiro comercial e as 𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡. 7 Ainda, na equação de 1º estágio tem-se 𝜇𝑖 e 
𝑣𝑖,𝑡,  respectivamente,  o  efeito  individual  entre  as  unidades  seccionais  e  o  resíduo  randômico, 
𝐼𝐼𝐷~𝑁(0, 𝜎2).  

𝐶ℎ + (𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡

Na  equação  de  2º  estágio  (expressão  (4)),  as  variáveis  que  compõe  o  elemento  𝑊𝑗,𝑖  são  as 
seguintes: 𝐷𝑖𝑠𝑡𝑖, 𝐹𝑟𝑜𝑛𝑡𝑖, 𝐼𝑑𝑖𝑖, 𝐿𝑖𝑡𝑖. Além disso, define-se um resíduo randômico, 𝜀𝑖, 𝐼𝐼𝐷~𝑁(0, 𝜎2). Com 
isso, tem-se a estrutura econométrica proposta que estima, primeiramente, um modelo em dados em painel 
dinâmico, e utilizando-se dos efeitos individuais desse modelo como variável dependente, implementa-se 
um modelo de cross-section. De certa forma, a equação de 2º estágio busca explicar os efeitos individuais 
e fixos estimados na equação de 1º estágio.   

Por  fim,  uma  vez  descritas  as  variáveis,  suas  fontes  e  os  tratamentos  nos  dados,  bem  como  as 
equações, a seguir serão apresentados os resultados e suas respectivas análises. Salienta-se, novamente, que 
foram estimados dois modelos, um deles considerando o efeito das exportações de manufaturados da China 
sobre as exportações dos mesmos produtos do Brasil e, outro considerando o impacto do país asiático sobre 
o México. 

5 RESULTADOS E DISCUSSÃO DOS MODELOS ESTIMADOS 

Para determinar-se o impacto do desempenho da China no comércio mundial sobre as exportações 
de Brasil e México, em produtos classificados por intensidade tecnológica faz-se necessário estabelecer as 
características das equações para os modelos de regressão. As equações são determinadas de acordo com 

                                                           
7 Definiu-se uma relação quadrática entre o efeito China e os países selecionados da AL. Espera-se que o efeito deslocamento 
irá diminuir, uma vez que, à medida que se elevam as exportações chinesas sua capacidade de ocupar mercado irá diminuir. 

as  características  das  séries  de  dados  usadas  como  variáveis  nos  modelos.  Para  isso,  as  mesmas  foram 
submetidas a um conjunto de testes estatísticos.  

Para verificar a estacionariedade das séries de dados de cada variável foram realizados os testes Im-
Pesaran-Shin (2003), Levin-Lin-Chu (2002) e Harris-Tzavalis (1999). Os testes de raiz unitária revelaram 
resultados  controversos,  não  sendo  possível  determinar  se  as  séries  possuem  estacionariedade8.  Logo, 
procedeu-se com testes de cointegração de Kao9 e Pedroni10 , o resultado definiu existência de uma relação 
de  equilíbrio  de  longo  prazo  entre  as  variáveis  utilizadas  no  exercício  econométrico11.  Em  seguida  foi 
realizado o teste de Hausman12 para se estabelecer a escolha do melhor estimador: fixo ou aleatório13. Tanto 
no modelo para o México, quanto para o Brasil, o estimador de efeito fixo mostrou ser o mais adequado.  
A verificação de autocorrelação dos resíduos deu-se a partir do teste de Wooldridge14 (2002), o qual 
revelou  a  presença  de  autocorrelação  nos  dois  modelos15.  Também  se  verificou  a  presença  de 
heterocedasticidade nos resíduos através do teste de Wald16 modificado. O teste indicou que os resíduos 
são heterocedásticos17.  

Por  fim,  e  como  aspecto  de  especial  relevância  neste  artigo,  como  já  indicado  anteriormente, 
procedeu-se com a verificação da endogeneidade da variável PIB do Brasil e do México. A relação entre 
as exportações dos países latino-americanos e o PIB manifesta-se, mais visível, na teoria macroeconômica, 
mais especificamente na relação entre o PIB e as exportações, tomando a identidade contábil da ótica da 
renda, Y = C + I + G + (X – M), em que Y é o resultado do PIB, C é o consumo, I é o investimento total, 
G representa os gastos do governo, X é o valor das exportações de bens e serviços e M representa o valor 
total das importações de bens e serviços. Portanto, as exportações de produtos industrializados fazem parte 
do PIB e justificando a necessidade da realização de um teste específico. 

O teste de Hausman para endogeneidade estatística confirmou as expectativas de que a variável PIB 
do Brasil e do México é endógena para seus respectivos modelos18. Assim, justifica a hipótese de estimar 
modelos  de  dados  em  painel  dinâmico,  controlando  além  da  endogenia  das  exportações  do  Brasil  e  do 
México defasadas em um período, também, a endogenia do PIB desses países. Como já apontado na seção 
metodológica, essa estrutura econométrica estabelecerá um conjunto maior de variáveis instrumentais, uma 
vez que, são definidas duas variáveis como endógenas.             

No que tange ao modelo econométrico que trata  das exportações brasileiras, destaca-se que esse 
país é o segundo maior país exportador de produtos industrializados da AL. Em 2016, o Brasil respondeu 
por cerca de 15% das exportações de manufaturados da região, em termos de representatividade é apenas 
inferior ao México. Contudo, nos últimos 16 anos a pauta das exportações brasileiras está mudando: em 
2001, aproximadamente 53% das exportações eram compostas por produtos industrializados, já em 2016 
essa participação caiu para 39%. (COMTRADE, 2017). 

Além  disso,  o  Brasil  possui  exportações  de  produtos  industrializados  bastante  concentradas  em 
termos de destinos. Em 2016, os três principais destinos foram Estados Unidos, Argentina e Países Baixos 
(Holanda)  e  representaram  mais  de  44%  das  exportações  brasileiras;  os  dez  principais  destinos  juntos 
chegaram  a  65,5%  dessas  exportações.  Após  a  breve  contextualização  do  cenário  das  exportações  de 
produtos  manufaturados  do  Brasil,  a  Tabela  2  apresenta  as  estatísticas  estimadas  para  o  modelo  de 
deslocamento das exportações de manufaturados do Brasil. 

 
 
 

                                                           
8 Ver tabela 4 em anexo. 
9 Para detalhes sobre o teste, ver Kao (1999). 
10 Para detalhes sobre o teste, ver Pedroni (1999, 2004). 
11 Ver tabela 5 em anexo. 
12 Para detalhes sobre o teste, ver Hausman (1978). 
13 Ver tabela 6 em anexo. 
14 Para detalhes, ver Wooldridge (2002) e Drukker (2003). 
15 Ver tabela 7 em anexo. 
16 Para detalhes, ver Greene (2000) e Baum et al. (2001). 
17 Ver tabela 7 em anexo. 
18 Ver tabela 7 em anexo. 

Tabela 2- Estatísticas estimadas para o modelo de deslocamento do Brasil (painel dinâmico): estimador 

Arellano e Bond e estimador Blundell e Bond (Robustos Two Step) 

Arellano e Bond 

Blundell e Bond 

Variáveis 

𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡 
𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡−1 

𝑃𝐼𝐵𝑡  
𝑝
𝑃𝐼𝐵𝑖,𝑡
 
𝐶𝐴𝑖,𝑡 
 𝑃𝐼𝐵𝑃𝑡 
𝑝
𝑃𝐼𝐵𝑃𝑖,𝑡
 
𝐶ℎ 
𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡
𝐶ℎ)2 
(𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡

Teste estatístico 

AB - AR (1) 
AB - AR (2) 

Teste de Hansen 

Variáveis 
𝐶ℎ + (𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡

𝐶ℎ)2] 

[𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡

Coeficiente 

0,4683815 
-8,591084 
0,2152888 
-0,0234743 
9,559072 
1,183303 

0,0973937 

- 

𝑚1 − 𝑚2 

-2,88 
0,01 

𝜒2 (116) 

50,17 

Coeficientes 

- 

p-valor 

0,000 
0,001 
0,872 
0,819 
0,000 
0,415 

0,054 

- 

p-valor 
0,004 
0,995 
p-valor 
1,000 

p-valor 

- 

Variáveis 

𝐷𝑖𝑠𝑡𝑖 
 𝐹𝑟𝑜𝑛𝑡𝑖 
𝐼𝑑𝑖𝑖  
𝐿𝑖𝑡𝑖  
_𝑐𝑜𝑛𝑠 

Coeficiente 
-1,380795 
0,0462233 
-0,3937402 
-0,2442873 
158,2196 

Segundo estágio 
p-valor 
0,000 
0,936 
0,683 
0,641 
0,000 

Coeficiente 

0,8683333 
0,7263411 
-0,0628045 
-0,1164713 

-1,47378 
0,0075611 

-0,3459193 
0,0104491 

𝑚1 − 𝑚2 

-3,30 
0,04 

𝜒2  (130) 

49,91 

Coeficientes 

16,55262 

Coeficiente 
-0,0567858 
0,1570008 
0,1224821 
0,0015573 
0,486979 

p-valor 

0,000 
0,000 
0,119 
0,084 
0,000 
0,843 

0,020 
0,011 

p-valor 
0,001 
0,969 
p-valor 
1,000 

p-valor 
0,000 

p-valor 
0,186 
0,049 
0,350 
0,982 
0,215 

Fonte: elaboração própria a partir do software Stata 15. 

 

Em termos de ajuste dos resíduos nota-se que os dois modelos estão bem estimados, não se observa 
autocorrelação de segunda ordem (AB-AR(2))19 e os instrumentos são estatisticamente válidos. Ademais, 
se aplicou o estimador Robusto Two Step. Com efeito, as estatísticas estimadas pelo estimador de Arellano 
e Bond revelam que o coeficiente da variável defasada das exportações brasileiras (𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡−1) de produtos 
manufaturados é positivo e estatisticamente significativo. Especificamente, cerca de 46,8% das exportações 
em  ‘t’  reflete  as  exportações  ocorridas  no  período  imediatamente  anterior.  O  PIB  do  Brasil  com  sinal 
negativo  e  estatisticamente  significativo  reforça  que,  quando  há  um  aumento  de  1,0%,  as  exportações 
brasileiras de produtos industrializados caem 8,6%, retomando a ideia do foco das empresas no mercado 
nacional quando este encontra-se em expansão20. Enquanto isso, o PIB per capita brasileiro enfatiza seu 
papel como proxy de produtividade, pois quando aumenta 1,0%, o coeficiente da variável indica que as 
exportações brasileiras de produtos manufaturados aumentam 9,5%. 

Observa-se  que  as  exportações  chinesas  apresentam  coeficiente  positivo  e  estatisticamente 
significativo.  Contudo,  o  coeficiente  tem  baixa  elasticidade  (0,0973937)  e  sugere  que,  a  cada  1,0%  de 
aumento  das  exportações  chinesas  de  produtos  manufaturados,  as  exportações  brasileiras  das  mesmas 
categorias  de  produtos  crescem,  próximo  a  0,10%.  Esse  resultado  ainda  não  indica  que  a  China  esteja 
deslocando as exportações brasileiras, porém insinua que, ao crescer menos continuamente, as exportações 
brasileiras  possam  estar  perdendo  market  share  no  longo  prazo.  Quanto  à  relação  quadrática  das 
𝐶ℎ)2), estabeleceu-se que não foi estatisticamente 
exportações da China de produtos manufaturados ((𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡
significativa no modelo  estimado por Arellano  e Bond. Portanto, optou-se pelo  modelo  com  a exclusão 
dessa variável. 

                                                           
19 Os modelos de painel dinâmico são definidos como uma estrutura estatística adequada quando não se rejeita a presença de 

autocorreção de 1ª ordem e rejeita-se a presença de autocorrelação de 2ª ordem.    

20 Essa relação pode ser reflexo do processo de desenvolvimento industrial do Brasil, o qual foi voltado para o mercado interno, 

como apresentado na subseção 2.2. 

Já os resultados estimados por Blundell e Bond apontam que as variáveis 𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡−1, 𝑃𝐼𝐵𝑡, 𝐶𝐴𝑖,𝑡 e 
𝑃𝐼𝐵𝑃𝑡 são estatisticamente significativas, ao nível de significância de 10%. Destaca-se, no entanto, que a 
variável defasada apresenta um coeficiente muito maior nesse estimador comparado com o estimador de 
Arellano  e  Bond.  Esse  resultado  era  esperado  devido  à  estrutura  dos  instrumentos  desenvolvidos  por 
Blundell  e  Bond  (1998).  O  coeficiente  do  PIB  do  Brasil  indica  que  a  elevação  de  1,0%  nesta  variável 
implicará em aumento de 0,73% das exportações brasileiras de produtos manufaturados, enquanto que o 
mesmo aumento de 1,0% no PIB per capita brasileira gerará queda de 1,5% nas exportações. 

Ressalta-se que o coeficiente da variável de interesse, isto é, as exportações chinesas, apresentou sinal 
𝐶ℎ)2. Esse resultado confirma a expectativa de que a China 
positivo e é estatisticamente significativo em (𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡
está deslocando as exportações brasileiras. Todavia essa relação é quadrática, com um ponto de mínimo sendo 
alcançado quando a China atinge a marca de aproximadamente US$ 15,4 milhões exportados para o mercado. 
Ou seja, verifica-se que o movimento de deslocamento das exportações brasileiras acontece quando a China 
está entrando no mercado do país parceiro. 

Ao se comparar os dois  modelos estimados para o efeito deslocamento das exportações chinesas 
sobre as exportações brasileiras, chega-se na conclusão de que existe uma divergência apenas no momento 
em  que  ocorre  o  início  do  processo  de  exportações  chinesas  no  mercado  parceiro  brasileiro.  Isto  é,  a 
divergência  é  observada  até  o  valor  de  exportações  da  China  de  US$  15,4  milhões,  após  isso  os  dois 
modelos convergem.  

Em relação ao segundo estágio, a regressão sugere que os efeitos individuais estimados por Arellano 
e Bond podem ser explicados pela variável distância. O parâmetro estimado da distância tem sinal negativo 
e é estatisticamente significativo. As estatísticas apontam que, quando a distância entre o Brasil e o parceiro 
comercial  aumenta  1,0%,  as  exportações  brasileiras  de  produtos  industrializados  sofrem  queda  de 
aproximadamente 1,4%. 

Já nos efeitos individuais estimados por Blundell e Bond, a regressão do segundo estágio revela a 
dummy de fronteira como estatisticamente significativa. O coeficiente de fronteira tem sinal positivo, como 
já era esperado. O resultado aponta que, se o país parceiro faz fronteira com o Brasil, as exportações de 
produtos  manufaturados  são,  em  média,  17,0%21  superiores  às  exportações  para  países  que  não  fazem 
fronteira com o Brasil. 

No  que  se  refere  ao  México,  esse  país  possui  uma  pauta  exportadora  voltada  ao  comércio  de 
produtos industrializados: mais de 80% das exportações do país em 2016. Além disso, o país é o maior 
exportador de produtos industrializados da AL, sendo responsável por  cerca de 65% das exportações da 
região em 2016. Todavia, as exportações mexicanas são bastante concentradas para seu vizinho: Estados 
Unidos.  Nos  anos  analisados,  2001-2016,  os  Estados  Unidos  foram  destino  de  pelo  menos  80%  das 
exportações  dos  produtos  industrializados  exportados  pelo  México.  (COMTRADE,  2017).  O  valor 
expressivo pode ser explicado pela intensa atividade das empresas multinacionais estadunidense localizadas 
nesse país da AL.  

Em termos práticos, o relatório da OMC estima que, em 2011, 46,8% das exportações brutas totais 
do México estavam vinculadas a cadeias globais de valor. Dessas, cerca de 67,7% referem-se à exportação 
de insumos produzidos no país para parceiros responsáveis pelas etapas de produção a jusante de bens e 
serviços. Os Estados Unidos absorvem 47% desses insumos e o Canadá, 10,7%. Por outro lado, o México 
importa  dos  Estados  Unidos  36,8%  dos  seus  insumos  para  produção  de  bens  e  serviços  destinados  à 
exportação. Esses dados reforçam a ideia de que o acordo de livre-comércio com Canadá e Estados Unidos, 
o NAFTA, tornou-se um pilar e o motor de crescimento das exportações do México. (WORLD TRADE 
ORGANIZATION  (WTO),  2017).  Após  essa  introdução  da  conjuntura  das  exportações  de  produtos 
manufaturados do México, a Tabela 3 apresenta as estatísticas estimadas para o modelo de deslocamento 
do México de 1º e 2º estágios. 

 
 

                                                           
21 A interpretação das variáveis dummy no modelo de segundo estágio foi realizada de acordo com Greene (2013). 

Tabela 3 - Estatísticas estimadas para o modelo de deslocamento do México (painel dinâmico): estimador 

Arellano e Bond e estimador Blundell e Bond (Robustos Two Step) 

Arellano e Bond 

Blundell e Bond 

Variáveis 

𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡 
𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡−1 

𝑃𝐼𝐵𝑡  
𝑝
𝑃𝐼𝐵𝑖,𝑡
 
𝐶𝐴𝑖,𝑡 
 𝑃𝐼𝐵𝑃𝑡 
𝑝
𝑃𝐼𝐵𝑃𝑖,𝑡
 
𝐶ℎ 
𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡
𝐶ℎ)2 
(𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡

Teste estatístico 

AB - AR (1) 
AB - AR (2) 

Teste de Hansen 

Variáveis 
𝐶ℎ + (𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡

𝐶ℎ)2] 

[𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡

Coeficiente 

p-valor 

0,3721943 
-4,666175 
1,301058 
0,206111 
6,166745 
-0,8212131 

0,3118676 

- 

𝑚1 − 𝑚2 

-3,89 
0,23 

𝜒2  (116) 

48,46 

Coeficientes 

- 

0,000 
0,043 
0,238 
0,020 
0,013 
0,385 

0,002 

- 

p-valor 
0,000 
0,816 
p-valor 
1,000 

p-valor 

- 

Coeficiente 

0,8287258 
0,6631158 
-0,0968615 
-0,1238119 
-0,7240005 
0,0002302 

-0,7061761 
0,0201151 

𝑚1 − 𝑚2 

-4,34 
1,36 

𝜒2  (130) 

48,86 

Coeficientes 

17,5534 

Variáveis 

𝐷𝑖𝑠𝑡𝑖 
 𝐹𝑟𝑜𝑛𝑡𝑖 
𝐼𝑑𝑖𝑖  
𝐿𝑖𝑡𝑖  
_𝑐𝑜𝑛𝑠 

Segundo estágio 
p-valor 
0,000 
0,144 
0,290 
0,089 
0,000 

Coeficiente 
-2,176041 
-1,618829 
0,6487994 
1,247986 
69,58775 

Coeficiente 
-0,0699324 
0,3180684 
0,1530701 
-0,0225513 
0,5476835 
Fonte: elaboração própria a partir do software Stata 15. 

p-valor 

0,000 
0,123 
0,178 
0,077 
0,348 
0,996 

0,068 
0,052 

p-valor 
0,000 
0,174 
p-valor 
1,000 

p-valor 
0,000 

p-valor 
0,485 
0,021 
0,280 
0,870 
0,564 

 
Não diferente do modelo apresentado para o Brasil, os resíduos dos modelos do México estão bem 
estimados e os instrumentos são validos. Assim, de acordo com as estatísticas estimadas por Arellano e Bond, 
𝐶ℎ  são  estatisticamente  significativos, 
os  coeficientes  das  variáveis  𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡−1,  𝑃𝐼𝐵𝑡,  𝐶𝐴𝑖,𝑡,  𝑃𝐼𝐵𝑃𝑡 e  𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡
considerando-se  nível  de  significância  de  5%.  Quanto  à  relação  quadrática  das  exportações  da  China  de 
produtos  manufaturados,  foi  incluída  em  simulações  do  modelo,  porém  este  se  ajustou  melhor  sem  ela. 
Portanto, optou-se pelo modelo sem a mesma. 

Destaca-se,  sobretudo,  o  coeficiente  da  variável  𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡

𝐶ℎ,  pois  revela  que,  a  cada  1,0%  que  as 
exportações chinesas de produtos manufaturados aumentam, as exportações mexicanas aumentam 0,31%. 
Esse  resultado  indica  que,  embora  as  exportações  da  China  não  estejam  deslocando  as  exportações 
mexicanas em terceiros mercados, o coeficiente apresenta baixa elasticidade. Essa condição aponta indícios 
de que as exportações do México crescem numa proporção menor do que as exportações do país asiático 
em  terceiros  mercados.  Lembra-se,  que  esse  resultado,  também,  foi  encontrado  para  o  Brasil.  Porém,  a 
elasticidade das exportações brasileiras é menor, sugerindo que o efeito é mais expressivo no Brasil. 

Outro aspecto relevante é o coeficiente do PIB per capita do México (𝑃𝐼𝐵𝑃𝑡), o qual é positivo e 
estatisticamente significativo, conforme esperado. Um maior PIB per capita sugere que um acréscimo na 
renda mexicana irá aumentar sua produção e sua capacidade de exportação. Mais precisamente, quando o 
PIB per capita do México cresce 1,0%, as exportações de produtos industrializados avançam 6,2%. 

Enquanto isso, por meio do estimador de Blundell e Bond, os coeficientes das variáveis 𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡−1, 
𝐶ℎ)2 são estatisticamente significativos, considerando nível de significância de 10%. 
𝐶𝐴𝑖,𝑡, 𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡
Ressalta-se que a variável defasada é bastante expressiva, indicando que 82,9% das exportações no tempo 
𝑡 são explicadas pelo que aconteceu em 𝑡 − 1.  

𝐶ℎ e (𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡

Estima-se  uma  relação  quadrática  entre  as  exportações  mexicanas  (𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡)  e  as  exportações  da 
𝐶ℎ)2)  que  estabelece  um  ponto  de  mínimo.  Ou  seja,  existe  uma  relação  negativa 

𝐶ℎ + (𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡

China  (𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡

entre  essas  variáveis  até  a  China  atingir  a  marca  de  US$  42,0  milhões22  exportados  de  produtos 
industrializados para o país parceiros do México. Após alcançar esse valor, o país asiático não prejudica 
mais as exportações mexicanas. Portanto, percebe-se, como já definido para o Brasil, que o movimento de 
deslocamento  acontece  quando  a  China  está  iniciando  suas  exportações  de  industrializados  no  mercado 
parceiro do México. 

Não  diferente  do  alcançado  no  modelo  do  Brasil,  é  possível  afirmar  que  os  dois  estimadores 
utilizados para o modelo do México apresentam certa convergência. Isto é, as exportações chinesas acabam 
por deslocar as vendas internacionais dos mexicanos até um valor de US$ 42,0 milhões, após essa cifra, 
tanto o estimador Arellano e Bond quanto o estimador Blond e Bond, apontam um movimento no mesmo 
sentido dessas exportações. Todavia, a cada 1% que crescem as exportações da China, as vendas externas 
do México crescem apenas 0,31%.    

Já no segundo estágio, apenas a dummy de fronteira foi estatisticamente significativa para explicar 
o efeito individual estimado por Blundell e Bond. A análise desse coeficiente indicou que quando o país 
parceiro faz fronteira com o México, as exportações são favorecidas em 37,4%. Já para o efeito individual 
estimado por Arellano e Bond, apenas a distância foi estatisticamente significativa. Assim sendo, a distância 
geográfica é um determinante significante das exportações mexicanas em produtos  manufaturados e seu 
coeficiente  negativo  de  2,2  implica  que  1,0%  de  aumento  na  distância  causará  o  declínio  de  2,2%  das 
exportações mexicanas de produtos industrializados. 

Enfim, as estatísticas estimadas para os modelos do México e do Brasil acabam por demonstrar o 
mesmo resultado, diferenciando-se apenas na magnitude dos efeitos. As exportações da China deslocam as 
exportações desses países da AL apenas no momento de entrada do país asiático nos mercados parceiros 
do Brasil e do México. Todavia, após esse posicionamento estimou-se um efeito positivo, mas, de baixa 
elasticidade entre as exportações dos países latino-americanos e da China (0,10 para o Brasil e 0,31 para o 
México), resultando em uma possível perda de market share do Brasil e do México nos seus parceiros ao 
longo do tempo.  

6 CONCLUSÕES 

O  impacto  da  China  sobre  as  exportações  dos  países  latino-americanos  tem  sido  discutido  na 
literatura por diversos autores (BLAZQUEZ-LIDOY; RODRIGUEZ; SANTISO, 2006; JENKINS, 2010; 
LALL;  WEISS,  2007;  MEDEIROS;  CINTRA,  2015).  A  principal  temática  abordada  foram  as  relações 
comerciais entre a região da AL e o país asiático, analisando a ameaça competitiva chinesa e seus efeitos 
em  níveis  macroeconômicos  e  setoriais.  Em  síntese,  esses  estudos  revelaram  perdas  de  participação  de 
mercado dos países latino-americanos nos Estados Unidos, em especial o México. Outro elemento relevante 
refere-se  ao  fato  de  que  as  relações  sino-latino-americanas  estão  reproduzindo  um  cenário  clássico  de 
centro-periferia, criticado por Prebish (1949) e pela CEPAL há 50 anos, o qual consiste no alto nível da 
competitividade chinesa em bem manufaturados e sua crescente demanda por produtos primários, o que 
tende a definir para outros países, como os latino-americanos, um processo que reforça sua especialização 
em commodities, os quais não possuem os mesmos efeitos dinâmicos desencadeados pelo setor industrial. 
As abordagens teóricas discutidas neste trabalho apresentam que os processos de desenvolvimento 
econômico que se deram na China e na AL se constituíram com base no desenvolvimento industrial, porém 
com  resultados  muito  distintos.  Apesar  dos  processos  de  ISI  nos  países  da  AL  apresentarem  políticas  e 
objetivos  similares  às  adotadas  na  Ásia,  caracterizada  pelo  padrão  dos  gansos  voadores,  a  sequência 
histórica dos processos provou que os asiáticos seguiram por um caminho de integração regional através 
dos investimentos e cadeias globais de valor, além do fortalecimento da atuação governamental. Enquanto 
que  os  latino-americanos  tomaram  um  caminho  diverso  através  de  escolhas  políticas  e  econômicas  em 
resposta ao seu contexto e aos desafios que enfrentaram. Os países da AL mantiveram sua dependência pela 
exportação  de  commodities  e,  assim,  suscetibilidade  à  volatilidade  de  seus  preços.  Esse  processo  de 
industrialização mostrou-se incompleto e precário, além de continuar a reproduzir subdesenvolvimento. 

                                                           
22 O valor de ponto de mínimo maior estimado para o modelo mexicano frente o modelo do Brasil, pode estar associado ao fato 
de que as exportações de manufaturados do México são expressivamente concentradas na economia estadunidense, o maior 
importador mundial nos anos analisados nesse trabalho.  

Diante da formação da indústria de cada região, este trabalho buscou determinar o efeito do aumento 
das exportações da China no comércio mundial sobre as exportações de produtos industrializados dos países 
latino-americanos – Brasil e México –, como efeito deslocamento, no período de 2001 a 2016. 

Os resultados dos dados em painel corroboram com os estudos empíricos destacados: a China está 
afetando as exportações de produtos manufaturados dos países selecionados da AL. Além disso, os modelos 
de Brasil e México apresentaram fortes evidências de que as condições passadas são determinantes para as 
exportações  presentes  de  produtos  industrializados.  O  parâmetro  estimado  da  variável  defasada  das 
exportações foi expressivo tanto nos modelos estimados por Arellano e Bond, quanto nos de Blundell e Bond.  
De certa forma, no que tange ao efeito das exportações chinesas sobre as exportações dos países 
selecionados  da  AL,  chegou-se  a  dois  resultados.  O  primeiro  deles  refere-se  a  um  efeito  deslocamento 
clássico,  onde  as  exportações  da  China  deslocam  as  vendas  internacionais  do  Brasil  e  do  México.  No 
entanto, esse efeito é limitado ao início do posicionamento chinês nos parceiros dos países da AL detalhados 
(relações quadráticas com pontos de mínimos estimados: Brasil – US$ 15,4 milhões; México – US$ 42,0 
milhões).  Já  o  segundo  resultado  identifica  que  pode  ocorrer,  após  esse  primeiro  movimento  de 
deslocamento,  um  movimento  na  mesma  direção,  onde  as  exportações  da  China  e  dos  países  da  AL 
escolhidos para esse trabalho crescem simultaneamente. Todavia, as elasticidades estimadas definiram-se 
abaixo de |1|, resultando que, apesar de não deslocar as exportações do Brasil e do México seu crescimento 
é  inferior  ao  crescimento  das  exportações  chinesas.  Com  isso,  é  possível  afirmar  que  os  países  da  AL 
estariam perdendo market share nos seus parceiros ao longo do tempo.       

Lembra-se que os resultados encontrados nesse trabalho para o modelo do México são similares ao 
apontados pelos estudos realizados por Blazquez-Lidoy, Rodriguez e Santiso (2006), Lall e Weiss (2007) 
e Jenkins (2010). No entanto, o efeito China deslocando exportações brasileiras apresenta-se como uma 
contribuição  inédita  deste  trabalho,  até  onde  se  observou  na  literatura.  O  estudo  de  Jenkins  (2010)  já 
demonstrava  que  o  Brasil  estava  sofrendo  perdas  no  mercado  estadunidense,  porém  sem  estender  essa 
avaliação para outros mercados. Ou seja, os resultados encontrados por esse trabalho inovaram no método 
e na seleção dos produtos a serem avaliados pelo efeito deslocamento.    

Não obstante, esse trabalho não esgota o tema de pesquisa da relação entre as exportações dos países 
da AL e das exportações chinesas. Assim, outros assuntos emergem da discussão aqui proposta e sugerem 
estudos futuros, entre eles verificar o impacto dos ganhos competitivos da China, definido como market 
share, sobre a competitividade dos países latino-americanos. 

 

REFERÊNCIAS 

ANG, Y. Y. Domestic Flying Geese: Industrial Transfer and Delayed Policy Diffusion in China. The 
China Quarterly, p. 1-24, 2018. Disponível em: < https://www.cambridge.org/core/services/aop-
cambridge-core/content/view/5D0A087D70F82BC1A4D3718E70448D9F/S0305741018000516a.pdf 
/domestic_flying_geese_industrial_transfer_and_delayed_policy_diffusion_in_china.pdf>. Acesso em: 19 
jun. 2018. 
ARELLANO, M. ; BOND, S.. Some tests of specification for panel data: Monte Carlo evidence and an 
application to employment equations. The review of economic studies, 1991, vol. 58, no 2, p. 277-297. 
Disponível em: < https://academic.oup.com/restud/article-abstract/58/2/277/1563354>. Acesso em: 13 
mar 2017. 
AKAMATSU, K. A historical pattern of economic growth in developing countries. The Developing 
Economies, v. 1, n. s1, p. 3-25, 1962. Disponível em: <http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1746-
1049.1962.tb01020.x/epdf>. Acesso em: 12 mar. 2017. 
BAUM, C. F. et al. Residual diagnostics for cross-section time series regression models. The Stata 
Journal, v. 1, n. 1, p. 101-104, 2001. Disponível em: <https://www.researchgate.net/profile/ 
Christopher_Baum2/publication/24096487_Residual_Diagnostics_for_Cross-section_Time_ 
Series_Regression_Models/links /0fcfd50f5ffa24 feb0000000.pdf>. Acesso em: 19 out. 2017. 
BLAZQUEZ-LIDOY, J., RODRIGUEZ, J. & SANTISO, J. Angel or devil? China’s trade impact on 
Latin American emerging markets. OECD Development Centre, Working Paper 252, Paris: OECD, 

2006. Disponível em: <https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1298968>. Acesso em: 15 
fev. 2017. 
BLUNDELL, R.; BOND, S. Initial conditions and moment restrictions in dynamic panel data models. 
Journal of Econometrics, v. 87, n. 1, p. 115-143, 1998. Disponível em: <http://www.ucl.ac.uk/~uctp39a/ 
Blundell-Bond-1998.pdf>. Acesso em: 13 mar. 2017. 
CEPII. Centre d'Etudes Prospectives et d'Informations Internationales Database. Disponível em: 
<http://www.cepii.fr/CEPII/en/bdd_modele/bdd_modele.asp>. Acesso em: 17 jul. 2017. 
CHUDNOVSKY, D.; PORTA, F. Competitividad internacional: principales cuestiones conceptuales y 
metodológicas. Documento de Trabajo/FCS-DE; 3/91, 1991. Disponível em: 
<https://www.colibri.udelar.edu.uy/jspui/handle/123456789/2110>. Acesso em: 20 jul. 2018. 
DRUKKER, D. M. Testing for serial correlation in linear panel-data models. Stata Journal (3)2: 168-
177, 2003. Disponível em: < http://ageconsearch.umn.edu/bitstream/116069/2/sjart_st0039.pdf>. Acesso 
em: 14 ago. 2017. 
EUROMONITOR. Euromonitor International. Disponível em: <http://www.portal.euromonitor.com 
/portal>. Acesso em: 17 jul. 2017. 
FERDINAND, Peter. Westward ho—the China dream and ‘one belt, one road’: Chinese foreign policy 
under Xi Jinping. International Affairs, v. 92, n. 4, p. 941-957, 2016. Disponível em: 
<https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/1468-2346.12660>. Acesso em: 19 jun. 2018. 
FURTADO, C. Desenvolvimento e Subdesenvolvimento. Rio de Janeiro: Fundo de Cultura, 1961. 
GUERRIERI, P., 1991. Technology and International Trade Performance in the Most Advanced 
Countries. Working Paper, n. 49. BRIE, University of California, Berkeley. Disponível em: 
<https://cloudfront.escholarship.org/dist/prd/content/qt1f1116fd/qt1f1116fd.pdf>. Acesso em: 19 jul. 
2018. 
GUERRIERI, P., 1998. Trade Patterns, FDI, and Industrial Restructuring of Central and Eastern Europe. 
Working Paper, n. 124. BRIE and Center for German and European Studies, University of California, 
Berkeley. Disponível em: <https://cloudfront.escholarship.org/dist/prd/content/qt3bs313rc/qt3bs313rc 
.pdf>. Acesso em: 19 jul. 2018. 
GREENE, W. H. Econometric analysis. 6st ed. New Jersey: Pearson, 2008. 
GREENE, W. H. Econometric Analysis. Upper Saddle River, NJ: Prentice–Hall, 2000. 
GREENE, W. H. Export Potential for US Advanced Technology Goods to India Using a Gravity 
Model Approach. US International Trade Commission, Working Paper, n. 2013-03B, p. 1-43, 2013. 
HARRIS, R. D. F., and E. TZAVALIS. Inference for unit roots in dynamic panels where the time 
dimension is fixed. Journal of Econometrics, v. 91, n. 2, p. 201-226, 1999. Disponível em: 
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0304407698000761>. Acesso em: 17 jul. 2017. 
HAUSMAN, J. A. Specification tests in econometrics. Econometrica: Journal of the Econometric 
Society, p. 1251-1271, 1978. Disponível em: <http://www.jstor.org/stable/1913827?seq=1#page_scan 
_tab_contents>. Acesso em: 15 ago. 2017. 
IM, K. S., M. H. PESARAN, and Y. SHIN. Testing for unit roots in heterogeneous panels. Journal of 
Econometrics, v. 115, n. 1, p. 53-74, 2003. Disponível em: 
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0304407603000927>. Acesso em: 15 ago. 2017. 
IMF – International Monetary Fund. World Economic Outlook Database, abr., 2017. Disponível em: 
<http://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2017/01/weodata/index.aspx>. Acesso em: 17 jul. 2017. 
JENKINS, R. China’s global expansion and Latin America. Journal of Latin American Studies, v. 42, 
n. 4, p. 809–837, Nov. 2010. Disponível em: <https://www.cambridge.org/core/journals/journal-of-latin-
american-studies/article/chinas-global-expansion-and-latin-america/3E36380B29B24D2D1F4B4CB6A 
B328E30>. Acesso em: 18 set. 2017. 
KAO, C. 1999. Spurious regression and residual-based tests for cointegration in panel data. Journal of 
Econometrics, v. 90, n. 1, p. 1-44, 1999. Disponível em: 
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0304407698000232>. Acesso em: 15 out. 2017. 
LABRA, R.; TORRECILLAS, C. Guía CERO para datos de panel. Un enfoque práctico. UAM-
Accenture Working Papers, 2014, vol. 16, p. 1-57. 

LALL, S. The technological structure and performance of developing country manufactured exports, 
1985-98. Oxford Development Studies, v. 28, n. 3, p. 337-369, 2000. Disponível em: 
<http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/713688318>. Acesso em: 20 out. 2017. 
LALL, S.; WEISS J. China and Latin America: trade competition, 1990-2002. In: SANTISO, J. The 
visible hand of China in Latin American. Paris: OCDE Development Centre, 2007. p. 85-108. 
LEVIN, A., C.-F. LIN, and C.-S. J. CHU. Unit root tests in panel data: Asymptotic and finite-sample 
properties. Journal of Econometrics, v. 108, n. 1, p. 1-24, 2002. Disponível em: 
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0304407601000987>. Acesso em: 15 set. 2017. 
MEDEIROS, C. A.; CINTRA, M. R. V. P. Impactos da ascensão chinesa sobre os países latino-
americanos. Revista de Economia Política, São Paulo, v. 35, n. 1, p. 28-42, Mar. 2015. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0101-31572015000100028&lng=en&nrm 
=iso>. Acesso em: 10 out. 2017. 
OCAMPO, J. A.; ROS, J. Shifting Paradigms in Latin America’s Economic Development. In: The 
Oxford Handbook of Latin American Economics. José Antonio Ocampo, Jaime Ros. Oxford 
University Press, 2011. p. 3-25. 
PALMA, G. Gansos voadores e patos vulneráveis: a diferença da liderança do Japão e dos Estados 
Unidos no desenvolvimento do Sudeste Asiático e da América Latina. In: FIORI, J. L. (Org.). O poder 
americano. Petrópolis: Vozes, 2004. p. 393-454. 
PALMA, J. G. Flying geese and waddling ducks: the different capabilities of East Asia and Latin 
America to ‘demand-adapt’ and ‘supply-upgrade their export productive capacity. In: Industrial policy 
and development. The political economy of capabilities accumulation. Mario Cimoli, Giovanni Dosi, 
Stiglitz JE, editors. Oxford: Oxford University Press; 2009. p. 203-238. 
PAVITT, K. Sectoral patterns of technical change: towards a taxonomy and a theory. Research policy, v. 
13, n. 6, p. 343-373, 1984. Disponível em: <http://www.sciencedirect.com/science/article/pii 
/0048733384900180>. Acesso em: 20 set. 2017. 
PEDRONI, P. Critical values for cointegration tests in heterogeneous panels with multiple regressors. 
Oxford Bulletin of Economics and Statistics, v. 61, n. S1, p. 653-670, 1999. Disponível em: 
<http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/1468-0084.0610s1653/full>. Acesso em: 18 jul. 2017. 
PEDRONI, P. Panel cointegration: Asymptotic and finite sample properties of pooled time series tests 
with an application to the PPP hypothesis. Econometric Theory, v. 20, n. 3, p. 597-625, 2004. 
Disponível em: <https://www.cambridge.org/core/journals/econometric-theory/article/panel-
cointegration-asymptotic-and-finite-sample-properties-of-pooled-time-series-tests-with-an-application-to-
the-ppp-hypothesis/F31DA49F3109F20315298A97EB46A47E>. Acesso em: 18 jul. 2017. 
POSSAS, M. L. Apresentação: Keith Pavitt-Sectoral Patterns of Technical Change: toward a taxonomy 
and a theory. Revista Brasileira de Inovação, v. 2, n. 2, p. 231-265, 2003. Disponível em: 
<<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/rbi/article/view/8648873>. Acesso em: 10 nov. 2017. 
PREBISCH, R. O desenvolvimento econômico da América Latina e alguns de seus problemas principais 
(1949), in: Ricardo Bielschowsky (org.). Cinquenta anos de pensamento na Cepal. Rio de Janeiro, 
Record, 2000, v. 1, p. 69-136. 
TAVARES, M. C. Da substituição de importações ao capitalismo financeiro: ensaios sobre a 
economia brasileira. Rio de Janeiro: Editora Zahar, 1981. 
UN COMTRADE. United Nations Commodity Trade Statistics Database. Disponível em: 
<http://comtrade.un.org/db/>. Acesso em: 10 jul. 2017. 
VERBEEK, M. A guide to modern econometrics. 3rd ed.John Wiley & Sons, 2008. 
WOOLDRIDGE, J. M. Econometric analysis of cross section and panel data. Cambridge: 
Massachusetts Institute of Technology Press, 2002. 
WORLD BANK. World Bank Open Data. Disponível em: <https://data.worldbank.org/>. Acesso em: 
20 ago. 2017. 
WORLD TRADE ORGANIZATION (WTO). Mexico. Trade in value added and global value chains. 
Genebra, 2017. Disponível em: <https://www.wto.org/english/res_e/ statis_e/miwi_e/MX_e.pdf>. Acesso 
em: 16 dez. 2017. 
 

Anexo – Resultados dos Testes Estatísticos 

Tabela 4 - Teste de raiz unitária para dados em painel 

Teste Im-Pesaran-Shin 

Teste Levin-Lin-Chu 

Harris-Tzavalis 

País 

Variáveis 

Estatística W-t-

Brasil 

México 

 

𝐶ℎ 
𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡
𝑃𝐼𝐵𝑡 
𝑝
𝑃𝐼𝐵𝑖,𝑡
𝐶𝐴𝑖,𝑡 
 𝑃𝐼𝐵𝑃𝑡 
𝑝
𝑃𝐼𝐵𝑃𝑖,𝑡
 
𝐶ℎ 
𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡
𝐶ℎ 
𝐸𝑋𝑃𝑖,𝑡
𝑃𝐼𝐵 
𝑃𝐼𝐵𝑝 

𝐶𝐴 

𝑃𝐼𝐵𝑃 
𝑃𝐼𝐵𝑃𝑝 
𝐸𝑋𝑃𝐶ℎ 

bar 

-6,5575 

-5,7741 

-0,8982 

-2,6196 

-4,0992 

-1,0828 

-10,6253 

-0,8172 

7,1668 

-1,1406 

1,2925 

6,8559 

-1,2885 

-10,0725 

p-

valor 

Estatística t 

ajustado 

p-

valor 

Estatística rho 

p-valor 

0,0000 

0,0000 

0,1845 

0,0044 

0,0000 

0,1395 

0,0000 

0,2069 

1,0000 

0,1270 

0,9019 

1,0000 

0,0988 

0,0000 

-8,3110 

-16,1894 

-11,9337 

-1,5866 

-14,2516 

-10,6645 

-17,4834 

-5,2737 

-2,1141 

-12,0967 

-1,4813 

-1,4312 

-10,7998 

-16,7358 

0,0000 

0,0000 

0,0000 

0,0563 

0,0000 

0,0000 

0,0000 

0,0000 

0,0173 

0,0000 

0,0693 

0,0762 

0,0000 

0,0000 

0,6912 

0,9211 

0,9671 

0,9727 

0,9116 

0,9582 

0,8331 

0,7997 

0,9777 

0,9661 

0,9875 

0,9666 

0,9572 

0,8339 

0,0000 

1,0000 

1,0000 

1,0000 

0,9999 

1,0000 

0,7777 

0,3173 

1,0000 

1,0000 

1,0000 

1,0000 

1,0000 

0,7862 

Fonte: Elaborada pela autora a partir do software Stata 15. 

Tabela 5 – Estatísticas dos testes de Kao e Pedroni para cointegração em dados em painel 

 

  

Dickey-Fuller modificado 

Dickey-Fuller  

Dickey-Fuller aumentado 

Dickey-Fuller modificado não ajustado 

Dickey-Fuller não ajustado 

 

  

Phillips-Perron modificado 

Phillips-Perron 

Dickey-Fuller ampliado 

Teste Kao 

Brasil 

Estatística 

-5,4506 

-6,1282 

-3,9602 

-7,0613 

-6,7644 

p-valor 

0,0000 

0,0000 

0,0000 

0,0000 

0,0000 

México 

Estatística 

-10,8690 

-9,6555 

-6,7152 

-12,5413 

-10,1003 

p-valor 

0,0000 

0,0000 

0,0000 

0,0000 

0,0000 

Teste Pedroni 
Brasil 

México 

Estatística 

p-valor 

Estatística 

p-valor 

9,7988 

-27,6598 

-23,8207 

0,0000 

0,0000 

0,0000 

9,6737 

-25,8662 

-22,3488 

0,0000 

0,0000 

0,0000 

Fonte: elaboração própria a partir do software Stata 15. 

Tabela 6 - Estatísticas do teste de Hausman (efeito fixo versus efeito aleatório): estimador within e MQG 

Estimadores 

Brasil 

México 

𝜒2  (5) 

p-valor 

𝜒2  (5) 

p-valor 

Within e MQG 

30,59 

0,0000 

20,41 

0,0010 

Fonte: Elaborada pela autora a partir do software Stata 15. 

Tabela 7 – Testes de autocorrelação, heterocedasticidade e endogenia 

Teste 

Brasil 

México 

F (1, 50) 

p-valor 

F (1, 50) 

p-valor 

Teste de Wooldridge para autocorrelação em dados em painel 

 

31,172 
𝜒2 (51) 

Teste de Wald modificado para heterocedasticidade em modelos de dados em painel de efeito fixo  4.545,10 
𝜒2 (7) 

 

0,0000 

p-valor 

0,0000 

p-valor 

47,047 
𝜒2 (51) 

3.089,89 
𝜒2 (7) 

0,0000 

p-valor 

0,0000 

p-valor 

Teste de Hausman para endogeneidade estatística de 𝑃𝐼𝐵𝑖,𝑡

𝐵𝑅 – Efeito Fixo 

141,85 

0,0000 

45,70 

0,0000 

Fonte: elaboração própria a partir do software Stata 15. 

