Economia do Diabetes Mellitus: Teoria e Evidências para o Brasil – 2008 

 

Ramon Wiest 

Doutorando em Economia Aplicada do PPGE/UFRGS. 

 

Giácomo Balbinotto Neto 

Professor do PPGE/UFRGS e Pesquisador IATS. 

 

Paulo de Andrade Jacinto 

Professor do PPGE/PUCRS e Pesquisador CNPq. 

 

Resumo 

O objetivo deste artigo foi medir a perda de rendimento dos trabalhadores brasileiros devido ao  Diabetes 
Mellitus.  Para  a  fundamentação  teórica  foi  utilizado  o  modelo  de  oferta  de  trabalho  renda-lazer  e  de 
capital humano e apresentado uma revisão da literatura empírica, que reuniu um conjunto de evidências 
sobre  o  impacto  causado  pela  doença  no  mercado  de  trabalho.  Com  base  na  Pesquisa  Nacional  de 
Amostra  de  Domicílios  (PNAD)  de  2008,  foi  utilizado  o  modelo  Probit  Binário  para  estimar  a 
probabilidade de participação e o método de dois estágios de Heckman para estimar a produtividade e a 
quantidade  de  horas  alocadas,  o  que  permitiu  corrigir  o  viés  de  seleção.  Todos  os  modelos  foram 
estimados  por otimização  numérica  pelo  método de  Máxima  Verossimilhança  e  o  fator  de  expansão  da 
amostra é utilizado como  fator de ponderação em todas as regressões.  O  método contrafactual permitiu 
calcular  os  valores  esperados  dos  indivíduos  diabéticos  e  saudáveis,  cuja  diferença  entre  ambos 
representou as perdas. Os principais resultados apontaram as perdas são superiores entre trabalhadores do 
gênero  feminino,  que  apresentaram  perdas  nos  três  canais  distintos,  enquanto  os  do  gênero  masculino 
apenas  apresentaram  perdas  na  taxa  de  participação.  Por  fim,  concluiu-se  que  há  evidências  de  que  a 
doença que  impacta negativamente e de forma significativa  no rendimento dos trabalhadores brasileiros 
de ambos os gêneros, exigindo que a mesma seja tratada como prioridade de saúde pública.  
Palavras-chaves: Diabete Melito, Mercado de Trabalho, Custo da Doença, Economia da Saúde, Método 
Contrafactual. 

 

Abstract 

The aim of this paper was to measure the loss of income of Brazilian workers due to Diabetes Mellitus. It 
was  used  the  model  of  labor  supply  income-leisure  and  human  capital  for  theoretical  support  and  was 
presented a review of the empirical literature, which supplied empirical evidence about the impact of the 
disease  on  the  labor  market.  Based  on  the  National  Household  Sample  Survey  of  2008,  Binary  Probit 
model  was  used  to  estimate  the  probability  of  participation  in  the  labor  market  and  the  Heckman  two-
stage  method  was  used  to  estimate  productivity  and  the  amount  of  allocated  hours,  allowing  correct 
selection  bias.  All  models  were  estimated  by  numerical  optimization  by  the  method  of  maximum 
likelihood and the expansion factor of the sample was used as a weighting factor in all regressions. The 
counterfactual  method  allowed  the  calculation  of  the  expected  values  for  diabetics  and  healthy 
individuals,  and  the  difference  between  these  values  represented  the  losses.  The  main  results  indicated 
losses are higher to female workers, which showed losses in three distinct channels, while males showed 
only loss in the participation rate. Finally, it was concluded that there is evidence that the disease impacts 
negatively and significantly in the Brazilian workers performance of both genders, demanding that it be 
treated as a public health priority. 

Keywords: Diabetes Mellitus, Labor Market, Cost of Illness, Health Economics, Counterfactual Method. 
 
JEL Classification: I12, I15, I18. 
 
Área de Interesse: Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica 

1. INTRODUÇÃO 

O  objetivo  deste  artigo  é  medir  a  perda  de  rendimento  dos  trabalhadores  brasileiros  devido  ao 
Diabetes Mellitus (DM) com base na Pesquisa Nacional de Amostra de Domicílios (PNAD) de 2008.  O 
trabalho busca identificar a magnitude do problema, sua importância atual e estimar quantitativamente as 
perdas causadas pela doença no mercado de trabalho. 

Segundo ADA (2013b, p. s67), o DM consiste num grupo de doenças metabólicas1 caracterizadas 
pela  hiperglicemia2  resultante  de  problemas  na  secreção  e/ou  ação  da  insulina3.  No  longo  prazo,  a 
elevação do nível de glicose no organismo causada pela doença está associada à disfunção e à falência de 
vários  órgãos  vitais.  O  desenvolvimento  do  DM  decorre  de  vários  processos,  desde  a  destruição 
autoimune das células do pâncreas com uma consequente deficiência de insulina, até anormalidades que 
resultam  em  resistência  à  ação  da  própria  insulina.  A  base  dessas  anormalidades  encontra-se  no 
metabolismo  de  carboidratos,  de  gorduras  e  de  proteínas,  cuja  ação  deficiente  resulta  na  secreção 
inadequada  ou  em  respostas  teciduais  diminuídas  em  um  ou  mais  pontos  nos  complexos  caminhos  de 
ação desse hormônio. Disfunção da secreção e defeitos na ação da insulina frequentemente coexistem no 
mesmo paciente, sendo muitas vezes a principal causa da hiperglicemia (GAVIN III et al., 2003, p. s5). 

A  classificação  do  DM  inclui  quatro  classes  clínicas  distintas:  (i)  o  DM  tipo  1,  cuja  principal 
característica  é  sua  origem  genética,  resultante  da  destruição  das  células  β 4,  causando  a  deficiência 
absoluta de insulina; (ii) o DM tipo 2, cuja origem está relacionada a fatores comportamentais, tais como 
a  obesidade,  a  inatividade  física  e  a  má  alimentação,  sendo  resultado  de  um  defeito  progressivo  na 
secreção  de  insulina  ou  de  um  processo  de  resistência  à  insulina;  (iii)  outros  tipos  específicos  de  DM 
relacionados a outras causas, como defeitos genéticos da função de células β, defeitos genéticos na ação 
da insulina, doenças endócrinas do pâncreas – tal como a fibrose cística – e problemas induzidos pelo uso 
de  drogas,  comuns  no  tratamento  do  HIV  ou  após  o  transplante  de  órgãos;  e  (iv)  o  DM  Gestacional, 
diagnosticado durante a gravidez, cuja etiologia não é claramente conhecida (ADA, 2013a, p. s11).  

Entre os principais sintomas da doença estão a poliúria, a polidipsia, a polifagia5, a perda de peso e 
a  visão  turva.  Nas  fases  agudas,  algumas  complicações  do  DM  podem  conduzir  o  paciente  ao  risco  de 
morte, como, por exemplo, por meio da cetoacidose diabética e da síndrome hiperosmolar hiperglicêmica 
não  cetótica6.  A  hiperglicemia  crônica  está  associada  a  danos,  disfunção  e  falência  de  vários  órgãos, 
especialmente olhos, rins, nervos, coração e vasos sanguíneos (GROSS et al., 2002, p. 17). Com o passar 
do  tempo,  a  evolução  da  doença  pode  aprofundar  os  problemas  em  diversos  órgãos  do  organismo, 
causando  complicações  mais  graves,  tais  como  ataque  cardíaco,  derrame  cerebral,  insuficiência  renal, 
problemas na visão, amputação de membros, dificuldade de cicatrização, entre outras (WHO, 2013). 

A evolução do sistema de classificação do DM evidencia que esse grupo de doenças é etiológica e 
clinicamente heterogêneo, apesar de compartilhar da hiperglicemia como característica comum. Destaca-
se  a  existência  de  diferenças  na  prevalência  das  principais  formas  da  doença  entre  os  diversos  grupos 
raciais ou étnicos em todo o mundo7, assim como grande  variação nos sintomas.  Evidências de estudos 
genéticos,  imunológicos e clínicos  mostram que  nos países ocidentais, as  formas de DM que têm  o seu 
início na juventude são, em geral, distintas daquelas que têm o seu início na idade adulta. Um tipo de DM 
não insulinodependente que ocorre em jovens é claramente diferente do tipo clássico de início agudo, que 
normalmente  ocorre  em  crianças.  Destaca-se  que  nos  países  tropicais  ocorrem  diferentes  apresentações 
clínicas da doença, incluindo casos associados à pancreatite fibrocálcica8 (GAVIN III et al., 2003, p. s6). 

                                                             

1  Doença  metabólica:  condição  que  interfere  nos  processos  químicos  do  metabolismo,  ou  seja,  distúrbios  nas  reações  químicas  responsáveis  pela  síntese  e 
degradação dos nutrientes nas células. 
2 Hiperglicemia: caracteriza-se pelo elevado nível de glicose no sangue. 
3 Insulina: Hormônio pancreático proteínico que é essencial para o metabolismo dos carboidratos. 
4 Células β: células endócrinas presentes no pâncreas responsáveis por sintetizar e secretar a insulina, cuja função é regular  o níveis de glicose no sangue. 
5 Poliúria: micção muito freqüente; Polidipsia: ingestão de água com freqüência excessiva; Polifagia: fome freqüente e em demasia. 
6 Cetoacidose diabética: intensa  formação  de  corpo cetônicos (um tipo  de ácido)  oriundos do metabolismo de proteínas e  lipídios causados pela ausência ou 
quantidade  inadequada  de  insulina  no  organismo;  Síndrome  hiperosmolar  hiperglicêmica  não  cetótica:  estágio  avançado  da  Cetoacidose,  caracterizada  por 
desidratação e perda de função renal, podendo resultar em problemas vasculares e infecções. 
7 A prevalência de DM varia significativamente entre alguns grupos indígenas quando comparada ao restante da população do país, c hegando a cerca de 10% 
nas tribos Atayals e Ami taiwanesas, a 30% entre os Aborígines australianos e 40% ente os Sioux norte americanos. Cabe realçar, porém, o fato de que entre 
os Aymara no Chile, por exemplo, a prevalência de DM é de apenas 1,0%, em comparação com a estimativa nacional de 10,4% (IDF, 2013, p. 80-81). 
8 Pancreatite fibrocálcica: inflamação pancreática que altera suas funções normais do órgão, caracterizado principalmente pelo depósito de cálcio no pâncreas.  

 

3 

O  indicativo  de  maior  risco  de  DM  é  o  excesso  de  peso  associado  a  um  dos  seguintes  fatores: 
histórico  de  pais  com  a  doença,  hipertensão  arterial,  histórico  de  DM  gestacional,  dislipidemia, 
hipertrigliceridemia9,  exame  prévio  de  HbA1c  maior  que  5,6%,  tolerância  diminuída  à  glicose  ou 
glicemia  de  jejum  alterada10,  obesidade  severa,  síndrome  de  ovários  policísticos,  histórico  de  doença 
cardiovascular, inatividade física ou idade superior a 44 anos (BRASIL, 2013a, p.27).  

A doença é tratada como um problema de saúde pública prevalente e com grande incidência, além 
de  onerosa  no  ponto  de  vista  social  e  econômico.  Existem  predominantemente  dois  tipos  distintos  de 
diabetes, o tipo 1, que compreende cerca de 10% do total de casos, e o tipo 2, que representa cerca de 
90% do total11. O DM gestacional é um tipo menos prevalente e é considerado um estágio pré-clínico da 
doença.  Esse  tipo  de  complicação  se  desenvolve  em  aproximadamente  4%  de  todas  as  gestações  e 
costuma regredir após o parto (COOPER et al., 2008, p. 699-700). Não foram encontrados dados para os 
demais tipos da doença por serem menos prevalentes.  

O  DM  é  considerado  na  atualidade  uma  epidemia  mundial12.  Estima-se  que  em  1985  existiam 
cerca  de  30  milhões  de  adultos  com  a  doença  e  esse  número  cresceu  para  135  milhões  em  1995  e  173 
milhões em 200213. Projeções apontavam que no ano de 2030 o número total de casos da doença chegará 
a 300 milhões (WILD et al., 2004). Estimativas recentes evidenciaram que, no ano de 2008, este número 
havia alcançado os 347 milhões de casos (DANAEI et al., 2011). Estima-se que 2013 existiam no mundo 
382  milhões  de  adultos  com  idade  entre  20  e  79  anos  vivendo  com  DM  e  projeções  indicam  que  esse 
número totalizará 592 milhões em 2035 (IDF, 2013, p.11-15).   

Aferiu-se que no Brasil, no ano de 2005, existiam cerca de 8 milhões de casos de DM14 e que esse 
número  alcançaria  10  milhões15  em  2010,  representando  a  quarta  maior  causa  de  morte  no  país. 
Estimativas recentes para o Brasil indicam que em 2013 havia 11,9 milhões de casos entre pessoas com 
idade entre 20 e 79 anos e que, em 2035, esse número alcançará 19,2 milhões (IDF, 2013, p. 34). Dados 
para  2008  da  (WHO,  2008)  computaram  que  10,2  %  da  população  brasileira  com  mais  de  25  anos 
apresentava  níveis  elevados  de  glicose  no  sangue.  Estima-se  que  em  2013  a  prevalência  de  DM  em 
adultos com idade entre 20 e 79 anos foi de 9,04% (IDF, 2013, p. 114). Acredita-se que no Brasil cerca de 
50% dos indivíduos diabéticos não receberam diagnóstico da doença (BRASIL, 2006, p.14).  

Observa-se  que  a  real  prevalência  da  doença  na  população  brasileira  pode  ser  considerada  um 
aspecto  controverso.  Bertoldi  et  al.  (2013)  realizaram  uma  revisão  da  literatura  sobre  DM  no  Brasil 
fundamentando  o  seu  estudo  na  disponibilidade  de  fontes  nacionais  e  regionais  de  dados.  Os  autores 
concluíram que o país ainda não está munido suficientemente de dados nacionais capazes de produzir as 
provas  necessárias  para  identificar  eventuais  lacunas  e  formular  políticas  adequadas.  Verificaram, 
também,  que  a  estimativa  em  nível  nacional  esconde  importante  variação  da  prevalência  dentro  do 
próprio país. Observou-se a existência de uma significativa variação na prevalência estimada, de maneira 
que o valor mínimo apurado foi de 4,7% e o máximo de 17,9%.  Devido à sua heterogeneidade, a doença 
tende a atingir de forma mais intensa indivíduos com idades mais avançadas ou com maior exposição a 
fatores  de  risco.  É  necessário  destacar,  porém,  a  existência  de  uma  grande  variação  entre  as  regiões 
analisadas, bem como entre os diferentes critérios utilizados para sua mensuração. 

Observa-se que o percentual de  adultos com  idades acima de 18 anos que relataram diagnóstico 
médico de DM nas capitais dos estados brasileiros e no Distrito Federal (DF) no Brasil entre 2006 e 2012 

                                                             

Glicemia em Jejum 

9  Dislipidemia:  doença  causada  presença  de  níveis  elevados  ou  anormais  de  lipídios  no  sangue;  Hipertrigliceridemia:  doença  causada  presença  de  níveis 
elevados de triglicerídeos no sangue. 
10 O diagnóstico do DM  baseia-se na  detecção  da hiperglicemia através  de  exames  de  glicemia  casual,  glicemia  de jejum, teste  de tolerância à  glicose  com 
sobrecarga de 75 g em duas horas (TTG) e hemoglobina glicada (HbA1c). Abaixo estão os valores estabelecidos para diagnóstico do tipo 2 da doença.  
Glicemia/Exame 
Glicemia Normal 
Glicemia Alterada 
Tolerância Diminuída 
Diabetes Mellitus 
> 6,5% 
Níveis glicêmicos elevados associados aos principais sintomas da doença podem ser indícios da existência dos demais tipos de DM (BRASIL, 2013, p. 31). 
11 Conforme ADA (2013b, p. s68) este percentual pode chegar a 95% do total de casos. 
12 Inúmero trabalhos afirmam que o DM assumiu status de epidemia mundial, entre os quais destacam-se Wild et al (2004), Sociedade Brasileira de Diabetes 
(2006), Brasil (2006), Schimtd et al. (2009). Em 2007, o Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos EUA tomaram o passo i ncomum para uma doença 
não infecciosa ao classificar o aumento da incidência de DM como uma epidemia. 
13 Conforme Sociedade Brasileira de Diabetes (2006, p. 8) 
14 Conforme Sociedade Brasileira de Diabetes (2006, p. 8). 
15 Conforme Brasil (2006). 

Glicemia Causal 

> 110 e < 126 

≥ 140 e < 200 

TTG 
<140 

 HbA1c 

< 200 

≥ 200 

≥ 200 

< 110 

> 126 

 
 
 

 
 

 

 

 

4 

apresentou elevação. Dados de Brasil (2013b)16 evidenciam que a tendência de crescimento se acentuou 
em  2012  para  indivíduos  de  ambos  os  gêneros,  apesar  de  ter  sido  mais  intensa  entre  os  homens.  Em 
relação ao inicio do período de medição houve aumento de 26,56% da proporção de casos na população 
feminina e 35,42% na masculina, enquanto que para ambos os gêneros a variação foi de 29,86%.  
 
Estudos  apontam  a  existência  dos  significativos  custos  diretos,  indiretos  e  intangíveis  do  DM. 
Barceló  et  al.  (2003)  mediram  o  impacto  econômico  associado  ao  DM  na  América  Latina  e  no  Caribe 
para  dados  do  ano  de  2000.  Segundo  os  autores,  o  custo  total17  da  doença  na  região  é  de  US$  65,216 
bilhões,  dos  quais  US$  54,495  bilhões  são  indiretos  e  US$  10,720  bilhões  são  diretos.  No  Brasil,  tais 
custos são, respectivamente, US$  22,603 bilhões, US$  18,651 bilhões e US$  3,952 bilhões. Bahia  et al. 
(2011)  estimaram  o  custo  direto  e  indireto  do  DM  tipo  2  no  Brasil  para  o  ano  de  2007.  Segundo  os 
autores, o  custo  anual  total  por  paciente  para  atendimento  foi  de  US$  2.108,00  dólares,  dos  quais  US$ 
1.335,00 foram custos diretos e US$ 773,00 foram custos indiretos. Segundo IDF (2013, p.115) a média 
das despesas por pessoa com DM no Brasil foi de US$ 1.477,00 para o ano de 2013. 

Portanto,  constata-se  que  o  DM  corresponde  a  um  conjunto  de  doenças  resultantes  de 
anormalidade  na  secreção/ação  da  insulina.  Verifica-se  que  com  a  evolução  dos  casos  os  principais 
sintomas podem desencadear graves problemas de saúde, resultando perda significativa da qualidade de 
vida  e  até  mesmo  a  morte  do  paciente.  Além  disso,  dados  preliminares  sinalizam  a  existência  de 
significativos custos diretos e indiretos da doença. 

Assim,  este  artigo  pretende  responder  de  forma  sistemática  algumas  questões  relacionadas  aos 
custos  do  DM  ao  mercado  de  trabalho  no  Brasil.  A  questão  fundamental  é  medir  qual  a  perda  nos 
rendimentos dos trabalhadores brasileiros em decorrência da doença. Na  forma de objetivos secundários, 
o  ensaio  responderá  como  a teoria  econômica  fundamenta  o  problema  de  pesquisa  e  se  há  na  literatura 
evidências  empíricas  capazes  de  estabelecer  e  corroborar  uma  relação  entre  estado  de  saúde  e  os 
rendimentos dos trabalhadores. 

Para  isso,  além  desta  introdução, o  presente  trabalho  será  composto  por  mais  quatro  seções.  Na 
primeira delas será fundamentado o efeito do DM no mercado de trabalho, primeiramente por meio dos 
modelos teóricos de alocação do tempo e  de  capital  humano e, num segundo momento, com evidências 
empíricas obtidas na literatura. A terceira seção tratará da estratégia empírica, na qual será apresentada a 
descrição  da  base  de  dados,  o  método  econométrico  e  a  estimação  do  modelo  proposto.  Os  resultados 
obtidos serão apresentados e discutidos na quarta seção e, por fim, na última delas, serão apresentadas as 
principais conclusões do trabalho. 

2. EFEITOS DO DIABETES MELLITUS NO MERCADO DE TRABALHO 

Esta seção apresenta uma revisão da  literatura teórica e empírica sobre a relação entre estado de 
saúde  e  mercado  de  trabalho.  O  primeiro  tópico trata  do  modelo  de oferta  de  trabalho  renda-lazer  e  de 
capital  humano,  que  formalizam  o  comportamento  dos  indivíduos  quanto  à  decisão  de  participar  do 
mercado de trabalho e ao número de horas que eles pretendem ofertar, bem como questões relacionadas à 
sua  produtividade.  No  segundo  tópico,  é  apresentada  a  revisão  da  literatura  empírica,  que  reúne  um 
conjunto de evidências sobre o impacto causado pelo DM no mercado de trabalho. 

2.1 Modelos teóricos de oferta de trabalho renda-lazer e de capital humano 

O modelo de oferta de trabalho renda-lazer é utilizado para fundamentar o processo de escolhas, 
 
ou  trade-off,  que  os  indivíduos  realizam  ao  alocar  seu  tempo.  É  assumido  que  os  indivíduos  são 
maximizadores de utilidade e alocam seu tempo trabalhando ou desenvolvendo outras atividades, as quais 
serão consideradas pelo modelo como atividades de lazer.  

                                                             

16 Relatório Vigitel Brasil 2012: tem como objetivo monitorar por inquérito telefônico a frequência e a distribuição dos principais determinantes das Doenças 
Crônicas Não Transmissíveis (DCNT) no Brasil. É realizado anualmente desde 2006 em todas as capitais dos 26 estados brasileiros e do Distrito Federal. 
17 Conforme  será verificado  no decorrer  deste trabalho, diversos  estudos econômicos  medem  o  impacto  do diabetes  na  sociedade com  base  nos  seus  custos 
diretos,  indiretos  e  intangíveis.  Os  custos  diretos  são  aqueles  envolvidos  em  insumos  médicos  e  não  médicos  utilizados  diretamente  no  tratamento  e 
diagnóstico, tais como medicamentos, exames diagnósticos, consultas médicas, pesquisas, monitoramento e/ou hospitalização do  paciente e demais serviços. 
Os custos indiretos estão relacionados à perda de produtividade em virtude da doença ou de eventual morte prematura, tais como a perda de dias de trabalho, 
gastos com invalidez e demais despesas previdenciárias, custo de impostos, redução do produto por hora trabalhada e na participação no mercado de trabalho. 
Os custos intangíveis correspondem à perda de bem estar do paciente, sendo caracterizados por serem de cunho pessoal e aprese ntar dificuldade de quantificar 
em valores monetários, como por exemplo, dor, ansiedade, depressão, fadiga, sofrimento e demais perdas de bem estar (RASCATI, 2010, p. 30 – 33). 

 

5 

Folland, Goodman e Stano (2008, p. 191-193) apresentam uma adaptação do modelo renda-lazer 
ilustrando aspectos relacionados à demanda por saúde. Segundo os autores, o tempo alocado com horas 
de trabalho é representado por 
. As horas 
gastas melhorando a saúde e as perdidas em decorrência de doenças são representadas,  respectivamente, 
por 
 e 
, de forma que o tempo disponível para trabalho ou lazer 
. O indivíduo maximiza sua utilidade escolhendo uma combinação ótima 
é igual a 
de horas de trabalho e lazer, dado o tempo disponível para tal. 

, enquanto a alocação em horas de lazer é representada por 

. O total de horas é representado por 

Gráfico 1 – Trade-off entre trabalho e lazer 

Fonte: adaptação de Folland, Stano e Goodman (2008, p. 191). 

 

O  gráfico  1  ilustra  o  comportamento  maximizador  do  indivíduo18.  O  eixo  das  ordenadas 

 
representa  a  renda  que  o  indivíduo  obtém  com  as  horas  efetivamente  trabalhadas.  O  eixo  das  abscissas 
representa as horas que o indivíduo aloca entre trabalho 
.  O tempo alocado em  lazer é 
medido  desde  o  ponto  “0”  (zero)  à  direita,  enquanto  que  o  tempo  alocado  em  trabalho  é  medido  com 
 representa a taxa de salário. Pode-se 
referência no ponto S em direção à esquerda. A inclinação da reta 
verificar que haverá o deslocamento da reta para a esquerda desde o ponto 
 à  medida que o  indivíduo 
 o indíviduo abriu mão de horas de lazer e passou a 
passa a ofertar menos horas de trabalho. No ponto 
trabalhar, auferindo uma renda de 
 tangencia  a 
reta 
 horas de  lazer, o indivíduo auferirá uma 
renda de 

. O equilíbrio ocorre quando a curva de indiferença 

 e estará maximizando a sua utilidade. 

 horas de trabalho e obter 

, ou seja, ao ofertar 

 e lazer 

 se desloca para a esquerda, o que forma uma nova reta 

Em geral, os indivíduos têm preferência por renda e lazer, ou seja, mais renda com menos trabalho 
significar  um  nível  maior  de  satisfação.  Supondo  que  o  mesmo  indivíduo  tenha  que  aumentar 
  em 
decorrência de uma doença, o tempo disponível para alocar entre trabalho e  lazer será  menor, de forma 
. Dessa forma, o novo ponto de 
que a reta 
equilíbrio  também  ocorrerá  mais  à  esquerda,  quando  a  curva  de  indiferença 
. 
Assim, o indivíduo passará a ofertar 
 horas de lazer, obtendo uma 
renda de equilíbrio  menor 
. Esse novo ponto  é caracterizando pela perda de bem estar  em relação ao 
ponto  inicial,  dado  que  a  nova  curva  de  indiferença  encontra-se  a  esquerda  de  sua  posição  inicial.  O 
mesmo  mecanismo  ocorre  caso  seja  necessário  aumentar 
  devido  a  um  aumento  do  tempo  gasto  em 
atividade  de  produção  de  saúde,  o  que  consequentemente  gera  uma  redução  do  tempo  disponível  para 
alocar entre trabalho e lazer.  
Portanto,  o  efeito  da  doença  altera  o  comportamento  do  indivíduo  em  relação  ao  mercado  de 
 
trabalho.  Uma  piora  no  estado  de  saúde  gera  uma  redução  no  número  de  horas  de  trabalho  ofertadas  e 

 horas de trabalho, obtendo 

  tangenciar  a  reta 

18 A abordagem da alocação  do tempo a partir  da escolha entre horas de trabalho  e lazer  é recorrente na literatura econômica. Pa ra um  estudo aprofundado, 
conferir a contribuição seminal de Becker (1965). 

                                                             

 

6 

afeta as preferências por renda e lazer, o que resulta numa reavaliação do seu mapa de preferências. Por 
causa da doença, o tempo disponível para alocar entre trabalho e lazer é reduzido, o que força um novo 
ponto  de  equilíbrio  com  um  nível  de  bem  estar  menor.  Isso  é  visto  por  um  deslocamento  da  curva  de 
indiferença  de 
.  Demonstra-se,  desse  modo,  que  a  doença  “rouba  tempo”,  e  que,  com  o  seu 
agravamento,  torna-se  necessário  alocar  mais  horas  para  seu  tratamento  por  meio  da  realização  de 
exames,  de  visitas  médicas,  de  mudança  de  hábitos,  de  consultas  com  profissionais  de  saúde  e  com 
demais  serviços.  Logo,  esse  processo  conduz  o  indivíduo  a  reduzir  sua  jornada  de  trabalho,  a  escolher 
empregos  de  tempo  parcial  ou  até  mesmo,  no  caso  limite,  abandonar  o  mercado  de  trabalho  em 
decorrência do seu estado de saúde. 

  para 

O modelo de capital humano aplicado à saúde desenvolvido originalmente por Grossman (1972a, 
1972b)19. A ideia central do modelo consiste em considerar a saúde como um bem durável. Isso significa 
que  os  indivíduos  possuem  uma  dotação  inicial  de  saúde  que  se  deprecia  ao  longo  do tempo,  mas  que 
pode ser aumentada através do investimento. Nesse caso, a morte ocorreria quanto esse estoque de saúde 
estiver  abaixo  de  um  determinado  nível.  Assim  sendo,  considera-se  que  os  indivíduos  são  capazes  de 
“escolher” o seu tempo de vida dado o investimento que os mesmos fazem em saúde20.  

O  modelo  de  Grossman  (1972a,  1972b)  assume  que  a  função  de  utilidade  intertemporal  dos 

indivíduos é dada por: 

 

Em que: 

 

(1) 

 

 

 

 

 

Segundo  o  modelo,  a  morte  ocorre  quando 

.  Assim,  o  tempo  de  vida  depende  da 
 
 que maximiza a utilidade do indivíduo, sujeita a certa restrição de recursos. Assume-se 
quantidade de 
que o investimento líquido em saúde é igual à diferença entre o investimento bruto em saúde menos a sua 
depreciação: 

 

 

Em que: 

 

(2) 

 

 

 
É assumido que a taxa de depreciação é exógena, mas pode variar com a idade. Indivíduos fazem 
investimentos  brutos  em  saúde  e  nos  demais  tipos  de  produtos  disponíveis  dentro  de  sua  função  de 
utilidade, que varia de acordo com um conjunto de funções de produção: 

 

 

Em que: 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                             

(3) 

(4) 

19 Para uma  discussão recente  e atualizada  sobre a teoria  do  capital  humano, recomenda -se  consultar  Leibowitz (2004) e Grossman  (2004), que  fazem uma 
análise  das  contribuições  geradas  pelo  referido  modelo  após  30  anos  da  publicação  do  artigo  seminal  de  1972,  e  o  capítulo  correspondente  disponível  em 
Pauly, McGuire e Barros (2012), que contém uma apresentação didática sobre o tema. 
20 Segundo  Becker (1962), a habilidade  de um indivíduo  é  determinada  não apenas  por  sua  capacidade  inata,  mas também por  seu investimento em capital 
humano,  que  é  função  de  sua  taxa  marginal  de  retorno  e  seu  custo  marginal  de  financiamento.  Isso  significa  que  o  estado  de  saúde  influencia  no  nível  de 
capital humano adquirido, sendo baixo para indivíduos com problemas de saúde.  

 

7 

 
É assumido que a mudança no nível de capital humano altera a eficiência do processo produtivo 
nas  atividades  não  mercado  da  mesma  forma  que  a  tecnologia  altera  a  eficiência  produtiva  no  setor 
mercado. O modelo estabelece que todas as funções de produção são homogêneas de grau 1 nos bens e 
nos insumos. Assim, a função de produção de investimento bruto em saúde será descrita como: 

 

 

Em que: 

 

 

(5) 

Os produtos marginais do tempo e dos cuidados médicos na função de produção de investimento 

 
bruto em saúde são dados por: 

 

 

 

 

(6) 

(7) 

Do  ponto  de  vista  do  indivíduo,  tanto os  bens  de  mercado  quanto o  próprio tempo  são  recursos 
escassos. A restrição orçamentária corresponde à igualdade entre o valor presente dos gastos com bens e o 
valor presente dos rendimentos ao longo do ciclo de vida somado aos ativos iniciais: 

 

 

Em que: 

 

 

 

 

 

(8) 

 

A  restrição  de  tempo  requer  que  o  tempo  total  disponível  em  cada  período  seja  completamente 

 
exaurido por todos os seus possíveis usos: 

 

 

Em que: 

 

 

 

 

 

(9) 

 

 
seria  esgotado  com  os  demais  usos  possíveis.  Assim,  o  modelo  assume  que 
proporcional ao estoque da saúde, o que significa que 
, então 

Pode-se verificar que se o tempo no qual o indivíduo está doente não for adicionado, o tempo total 
  é  inversamente 
 for o período total de tempo e 
 será igual ao número total de dias saudáveis em 

 o fluxo de dias saudáveis por unidade de 

. Se 

um determinado período, tal que: 

 

 

(10) 

Assim,  se  a  taxa  de  depreciação 

  se  mantiver  constante,  um  aumento  em 

aumento  em 
correlacionados.  

  e 

  e  numa  redução  de 

.  Portanto, 

  e 

  resultaria  num 
  seriam  negativamente 

Podem-se estabelecer as principais implicações do modelo apresentado:  (i) a saúde é considerada 
um  bem  produzido  por  cada  indivíduo,  usando  tempo  e  bens  e  serviços  adquiridos  no  mercado;  (ii)  a 
idade do indivíduo é negativamente correlacionada com o estoque de capital saúde e, por consequência, 
positivamente correlacionada com o investimento bruto em cuidados médicos;  (iii) um aumento na taxa 
de salário conduz a uma elevação do estoque de saúde graças à maior demanda por cuidados médicos e, 

por  fim,  (iv)  a  educação  aumenta  a  eficiência  com  que  o  indivíduo  produz  investimento  em  saúde, 
fazendo com que ele escolha um estoque de saúde mais elevado. (BARROS, 2005, p. 64-66). 

 

8 

2.2 Revisão da Literatura 

 
Este tópico apresenta uma revisão da  literatura empírica sobre a relação entre estado de saúde  e 
rendimentos para o caso específico do DM21. Os modelos teóricos previamente analisados sugerem que as 
perdas indiretas decorrentes da existência de doença ou do precário estado de saúde podem se manifestar 
através de três canais distintos:  (i)  na decisão de  participar ou não do mercado de trabalho e, dado que 
participe  do  mercado  de  trabalho,  (ii)  na  decisão  quanto  ao  número  de  horas  ofertadas  e  (iii)  na 
produtividade do trabalho.  

Numerosos  estudos  têm  analisado  os  impactos  do  DM  no  rendimento  dos  trabalhadores,  com 
destaque  aos  trabalhos  de  Oliveira,  Duhalbe  e  Gagliardino  (1991);  Kahn  (1998);  Mayfield,  Deb  e 
Whitecotton (1999); Kraudt et al. (2001); Ng, Jacobs e Johnson (2001); Bastida e Pagán (2002); Ramsey 
et  al.  (2002);  Hogan  et  al.  (2003);  Lavigne  et  al.  (2003);  Vijan,  Hayward  e  Langa  (2004);  Brown  III, 
Pagán  e  Bastida  (2005);  Tunceli  et  al.  (2005);  Brown  III  et  al.  (2007);  Dall  et  al.  (2008);  Latif  (2009); 
Herquelot et al. (2011); Minor (2011); Brown III et al. (2012); Minor (2013) e Yang et al.  (2013). Estes 
artigos  podem  ser  classificados  em  dois  grandes  grupos.  No  primeiro  deles  foram  calculados  os  custos 
totais  da  doença,  o  que  corresponde  a  estimar  separadamente  os  custos  diretos  e  indiretos  do  DM.  No 
segundo  foram  estimados  apenas  os  custos  indiretos  do  DM  para  diferentes  populações  e  períodos  no 
tempo,  ou  seja,  foi  estimado  o  impacto  da  doença  sobre  o  mercado  de  trabalho,  mais  especificamente 
sobre a participação, oferta de trabalho e produtividade. 

Os custos diretos e indiretos atribuíveis ao DM nos EUA para os anos de 2002, 2007 e 2012 foram 
calculados, respectivamente, por Hogan et al. (2003), Dall et al. (2008) e Yang et al. (2013) com base no 
método de custo da doença  baseado na prevalência. O estudo de Hogan et al. (2003) estimou um  custo 
total  de  US$  132  bilhões  devido  ao  DM,  dos  quais  US$  39,8  bilhões  corresponderam  à  perda  de 
produtividade  no  trabalho,  de  dias  de  trabalho,  incapacidade  permanente  e  mortalidade  prematura. Para 
Dall  et  al.  (2008)  os  valores  estimados  foram  de  US$  174  bilhões  e  US$  58  bilhões,  respectivamente, 
enquanto para Yang et al. (2013) esses valores foram de US$ 245 bilhões e US$ 69 bilhões. 

Ramsey et al. (2002) avaliaram o impacto econômico do DM suportado pelos empregadores nos 
EUA em 1998 através das diferenças  médias entre as populações diabéticas e  não diabética. Os autores 
constataram  que  os  custos  médicos  e  as  perdas  de  produtividade  para  trabalhadores  com  DM  são 
significativamente maiores, concluindo que a doença impõe um ônus econômico para os empregadores.  

Os resultados obtidos por Hogan et al. (2003), Dall et al. (2008) e Yang et al. (2013) evidenciaram 
uma tendência de crescimento nos custos decorrentes do DM. Essa característica se manteve mesmo que 
foram  levados  em  consideração  apenas  os  custos  indiretos,  tais  como  as  perdas  de  produtividade,  a 
redução dos dias trabalhados e a incapacidade do trabalho por incapacidade ou mortalidade precoce. Os 
autores concluíram que, para a redução dos problemas causados pelo DM, são necessários programas de 
prevenção,  bem  como  o  diagnóstico  precoce  e  generalizado,  a  gestão  da  doença  e  o  uso  de  novas 
tecnologias em  saúde, dado que os custos são significativos e crescentes. Por outro lado, Ramsey  et al. 
(2002) destacaram a existência de perdas na perspectiva do empregador. Segundo os autores, os planos de 
saúde deveriam oferecer  benefícios especiais para pacientes com DM para reduzir o  impacto da doença 
no mercado de trabalho. 

Vários  estudos  estimaram  os  custos  indiretos  do  DM  para  diferentes  populações  e  períodos  no 
tempo.  Oliveira,  Duhalbe  e  Gagliardino  (1991)  constataram  que  diabéticos  com  complicações  crônicas 
apresentaram perdas mais elevadas em comparação com os grupos de indivíduos que não apresentaram a 
doença  ou  não  apresentaram  complicações.  Mayfield,  Deb  e  Whitecotton  (1999)  concluíram  que  a 
incapacidade para o trabalho é significativamente superior para indivíduos com DM em relação àqueles 
saudáveis em todas as idades, mas o impacto é mais significativo ocorre entre indivíduos com idades mais 
avançadas e do gênero feminino. Kraudt et al. (2001) constataram que o DM gera perdas na participação e 

21 Numerosos estudos apresentam evidências de que o estado de saúde gera perdas no desempenho laboral dos trabalhadores. Esse “efeito saúde” foi observado 
por  Luft  (1975),  Bartel  e  Taubman  (1979)  e  Cawley  (2004)  para  trabalhadores  dos  Estados  Unidos;  Thomas  e  Strauss  (1997)  e  Godoy,  Balbinotto  Neto  e 
Ribeiro (2005) para trabalhadores  do Brasil e  Zhang, Zhao  e Harris (2009) para a Austrália.Os  estudos  citados  corroboram a  hipótese de  que  o efeito saúde 
pode resultar em perdas na participação no mercado de trabalho, na produtividade e no número de horas ou dias de trabalho ofertados.  

                                                             

 

9 

nos  rendimentos, os  quais  são  superiores  entre  os  indivíduos  que  apresentam  casos  com  complicações. 
Ng,  Jacobs  e  Johnson  (2001)  identificaram  perdas  de  participação  para  indivíduos  com  e  sem 
complicação, mas a redução de horas de trabalho apenas para indivíduos com complicações.  

Os resultados obtidos por Kahn (1998) revelaram  que tanto a presença quanto a duração do DM 
tipo 2 diminuiu não apenas a probabilidade de participar do mercado de trabalho para ambos os gêneros, 
mas  também  afetaram  negativamente  os  rendimentos,  cujo  impacto  mais  significativo  ocorreu  entre  os 
homens.  Bastida  e  Pagán  (2002)  indicaram  que  o  DM  causou  perda  de  rendimentos  para  ambos  os 
gêneros.  Os  resultados  evidenciaram  que  a  doença  reduziu  a  participação  no  mercado  de  trabalho  para 
homens,  efeito  que  não  foi  observado  nas  mulheres,  e  que  as  mulheres  apresentam  perdas  na 
remuneração,  o  que  não  foi  observado  entre  os  homens.  Apesar  de  não  ter  identificado  perdas  de 
participação devido ao DM, Lavigne et al. (2003) constataram a existência de perdas na produtividade do 
trabalho  que  aumentavam  com  o  aumento  de  tempo  de  exposição  à  doença.  Vijan,  Hayward  e  Langa 
(2004) constataram que o DM está associado a um impacto negativo sobre a produtividade econômica e 
que  devido  à  crescente  prevalência  da  doença  esses  custos tendem  a  aumentar.  Brown  III  et  al.  (2005) 
identificaram que o DM tem efeito negativo na participação no mercado de trabalho para os homens, mas 
não para as mulheres.  

Tunceli et al. (2005) constataram que o DM reduz a probabilidade de manter-se empregado e que 
esse impacto é mais intenso entre os homens. Segundo os autores, as mulheres tendem a perder mais dias 
de trabalho devido à doença em relação aos homens. Brown III et al. (2007) concluíram que o DM tem 
efeito  negativo  nos  rendimentos  para  homens  e  mulheres  e  que  essa  perda  é  maior  para  os  quartis  de 
renda mais elevados. Ao examinar o impacto da doença na empregabilidade de homens e mulheres, Latif 
(2009) constatou que um aumento na idade eleva a probabilidade de desenvolver a doença para ambos os 
gêneros e que um maior grau de instrução reduz essa possibilidade. Herquelot et al. (2011) identificaram 
que  os  diabéticos  têm  menor  empregabilidade  e  perdem  mais  tempo  de  trabalho  devido  à  doença  em 
relação  aos  indivíduos  saudáveis.  Minor  (2011),  em  um  estudo  realizado  apenas  entre  mulheres, 
identificou a existência de perdas na participação, no rendimento e nas horas de trabalho ofertadas. Brown 
III et al. (2012) constataram que um aumento na duração do DM reduz os salários dos trabalhadores e que 
a  administração  da  doença  tende  a  reduzir  estas  perdas.  Minor  (2013)  constatou  que  o  DM  produz 
impacto  negativo  na  participação  no  mercado  de  trabalho  para  ambos  os  gêneros,  mas  em  relação  aos 
salários as perdas ocorrem apenas para os homens. 

Todos os trabalhos examinados indicam a existência de algum tipo de custo indireto decorrente ao 
DM,  seja  através  da  redução  na  participação  no  mercado  de  trabalho,  no  rendimento  ou  no  número  de 
horas  efetivamente  trabalhadas.  Cabe  destacar,  no  entanto,  que  tais  perdas  apresentaram  um 
comportamento  heterogêneo,  ou  seja,  constataram-se  variações  em  relação  às  diferentes  populações 
analisadas.  Grande  parte  dos  estudos  que  consideraram  a  possibilidade  de  complicações  destacou  que 
indivíduos  com  agravos  da  doença  tenderam  a  apresentar  perdas  mais  significativas.  Verificou-se, 
também,  que  os  efeitos  da  doença  se  intensificam  entre  indivíduos  com  idade  mais  avançada,  o  que  é 
corroborado pelo fato de a idade ser considerado com um dos fatores de risco da doença.  

A  revisão  da  literatura  não  permite  estabelecer  a  existência  de  uma  pré-disposição  por  gênero. 
Enquanto alguns estudos encontraram perdas apenas para o gênero feminino, outros encontraram apenas 
perdas  para  o  gênero  masculino.  É  oportuno  salientar  que  não  foi  identificada  nos  trabalhos  analisados 
uma  discussão  explicita  sobre  a  relação  entre  o  grau  de  instrução  e  as  perdas  decorrentes  da  doença, 
mesmo tendo sido observado em trabalhos empíricos uma relação negativa entre ambos. 

3. ESTRATÉGIA EMPÍRICA 

Esta seção apresenta a análise da base de dados utilizada, a determinação do estado de saúde e o 
método empírico empregado para a estimação e agregação das perdas de rendimentos dos trabalhadores 
brasileiros em decorrência do DM. Com base na informação de saúde autorreportada, os indivíduos serão 
classificados em saudáveis e diabéticos. Essa abordagem permitirá captar o efeito contrafactual através do 
cálculo dos diferenciais de rendimentos decorrentes do estado de saúde  obtidos por meio da comparação 
entre  os  rendimentos  médios  dos  diabéticos  e  o  que  os  mesmo  indivíduos  poderiam  auferir  se 
apresentassem os parâmetros estimados para o grupo de pessoas saudáveis. 

10 

3.1 Análise da base de dados e a determinação do estado de saúde 

 

Os dados são provenientes da Pesquisa Nacional  por Amostra de Domicílios  (PNAD)  do ano de 
2008  (BRASIL,  2008).  Essa  pesquisa  é  realizada  anualmente  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e 
Estatística (IBGE) e, quinquenalmente, apresenta suplementos com temas específicos. No ano em questão 
o tema abordado foi saúde, de forma que a publicação foi intitulada “Um panorama da saúde no Brasil: 
acesso e utilização de serviços, condições de saúde e fatores de risco e proteção à saúde”. Em 2008 foram 
pesquisados 150.591 domicílios e 391.868 indivíduos e os resultados agrupados em sete temas distintos, 
sendo eles dados gerais, migração, educação, trabalho, famílias, domicílios e rendimento. As estatísticas 
são estruturadas para o Brasil por Grandes Regiões, Unidades da Federação e nove regiões metropolitanas 
(Belém, Fortaleza, Recife, Salvador, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, São Paulo, Curitiba e Porto Alegre).  
Ao mesclar o banco de dados de domicílio e de indivíduos, a base bruta total resultou em 390.899 
observações.  O  número  de  casos  de  DM  doença  presentes  na  PNAD  de  2008  é  obtido  por  meio  da 
declaração de saúde autorreportada. Na etapa 13 da pesquisa na qual ocorre à caracterização da saúde dos 
indivíduos,  o  entrevistado  responde  “Sim”  ou  “Não”  à  pergunta  de  número  12:  “Algum  médico  ou 
profissional de saúde disse que tem diabetes?”. A amostra demonstrou a existência de 377.608 indivíduos 
não diabéticos e 13.291 diabéticos, o que corresponde a uma prevalência de 3,52%.  

Ressalta-se  que  os  filtros  aplicados  à  amostra  foram  responsáveis  pela  exclusão  de  um  total  de 
207.565 observações, das quais 23 representavam valores negativos para a experiência presumida, 91.008 
expressavam idades inferiores a 14 anos e 26.171 idades superiores a 65 anos. Foram excluídas 92.611 e 
2.835  observações  que  apresentavam,  respectivamente,  renda  do  trabalho  principal  inconsistente/não 
informada  e  superior  a  R$  50.000,00,  faixa  de  valor  considerada  como  sendo  um  outlier.  O  filtro  que 
visava a excluir  horas de trabalho negativas/inconsistentes não subtraiu  nenhuma observação da base, o 
que  indica  que  as  mesmas,  caso  existissem,  já  haviam  sido  retirados  com  a  aplicação  dos  filtros 
anteriores. A amostra final foi constituída por 178.251 indivíduos em idade ativa, composto por 101.610 
homens e 76.641 mulheres, dos quais, respectivamente, 2.585 e 2.205 são  diabéticos, enquanto 99.025 e 
74.436  são  não  diabéticos.  A  base  de  dados  foi  analisada  em  cross-section  com  o  pacote  estatístico 
Stata® 12.0, software que será utilizado para a estimação dos modelos. 
 
Além das principais características socioeconômicas, a PNAD 2008 contém informações sobre o 
estado  de  saúde  dos  indivíduos,  tais  como  a  presença  de  doenças  crônicas22  e  de  dificuldades  de 
mobilidade23, bem como o estado de saúde autorreportado24. Isso permite que seja estabelecido o critério 
para classificar um indivíduo como saudável com base na consideração de um conjunto de fatores. Cabe 
destacar que esse procedimento permitiu a redução de eventual viés, ou seja, minimizou a possibilidade 
de o indivíduo ser considerado saudável quando na verdade ele apresenta problemas de saúde.  

O critério para definir que o estado de saúde do indivíduo é saudável utiliza como indicadores um 
conjunto de três aspectos. O primeiro deles é a ausência de doença crônica, ou seja, o indivíduo responde 
“não”  para  os  12  problemas  crônicos  de  saúde.  Visto  que  ausência  de  doença  não  é  necessariamente 
sinônimo  de  saúde,  o  critério  amplia  esta  consideração  para  indivíduos  que  autorreportou  “Não  tem 
dificuldade” ou “Tem pequena dificuldade” de mobilidade e ser detentor de um estado de saúde “Muito 
Bom” ou “Bom”. Assim, é considerado saudável o indivíduo que atende a esses três critérios distintos, o 
que reduz o viés de autosseleção. 

Como  indicador  do  estado  de  saúde  diabético  foram  utilizados  três  critérios  distintos,  com  o 
objetivo  de  capturar todas  as  dimensões  da  doença.  O  critério  Restrito  utiliza  apenas  os  indivíduos  que 
responderam  “sim”  à  pergunta  sobre  o  DM  e  “não”  para  todas  as  demais  doenças,  ou  seja,  considera 
apenas  aqueles  indivíduos  que  possuem  exclusivamente  a  doença.  Sabendo  que  o  DM  está  relacionado 

                                                             

22 Para a apuração dos 12 problemas crônicos de saúde o entrevistado responde “sim” ou “não” â seguinte pergunta: “Algum médico  ou profissional de saúde 
disse que tem: 1) doença de coluna ou costas; 2) artrite ou reumatismo; 3) câncer; 4) diabetes; 5) bronquite ou asma; 6) hipertensão; 7) doença do coração; 8) 
doença renal crônica; 9) depressão; 10) tuberculose; 11) tendinite ou tenossinovite; 12) cirrose. 
23  As  perguntas  do  quesito  mobilidade  física  o  entrevistado  responde  “Não  consegue”,  “Tem  grande  dificuldade”,  “Tem  pequena  dificuldade”  e  “Não  tem 
dificuldade”  com  respeito  à  realização  das  seguintes  tarefas:  1)  dificuldade  para  alimentar-se,  tomar  banho  ou  ir  ao  banheiro;  2)  dificuldade  para  correr, 
levantar  objetos  pesados,  praticar esportes ou realizar trabalhos  pesados; 3) dificuldade para  empurrar  mesa  ou realizar  consertos domésticos; 4) dificuldade 
para subir ladeira ou escada; 5) dificuldade para abaixar-se, ajoelhar-se ou curvar-se; 6) dificuldade para andar mais do que um quilômetro; 7) dificuldade para 
andar cerca de 100 metros. 
24Para  a  apuração  do  estado  de  saúde  autorreportado,  o  entrevistado  responde:  “De  um  modo  geral,  considera  seu  próprio  estado  de  saúde  como:  1)  Muito 
Bom; 2) Bom; 3) Regular; 4) Ruim; 5) Muito Ruim. 

 

11 

diretamente à manifestação de outras condições clínicas, o critério amplo considera a existência de DM 
em  conjunto  com  qualquer  outra  condição  clínica,  ou  seja,  não  há  um  controle  quanto  à  existência  de 
outra doença crônica. Dessa  forma, essa  classificação não  isola apenas uma única doença  e apresenta a 
condição de  saúde do paciente com  DM por uma perspectiva  mais geral. Por outro  lado, sabe-se que o 
DM está associado a outras condições, tais como hipertensão, doença do coração, doença renal crônica e 
própria depressão25. Portanto, o último critério de classificação considera o individuo que, além do DM, 
apresentar uma e mais comorbidades, o que proporciona captar os efeitos das doenças correlacionadas.  

3.2 Método empírico 

 
Para mensurar o efeito do DM sobre o rendimento do trabalhador brasileiro serão utilizadas duas 
metodologias distintas, conforme proposto por Alves e Andrade (2002).  Os modelos teóricos renda lazer 
e de capital  humano  fundamentam  a  hipótese de que  efeito do estado de saúde ocorre  por meio de  três 
mecanismos  distintos:  (i)  na  decisão  de  participar  do  mercado  de  trabalho,  (ii)  na  produtividade  dos 
trabalhadores e (iii) na quantidade de horas de trabalho ofertadas.  

Para medir esses efeitos, é primeiramente utilizado um Probit binário para estimar a probabilidade 
de participação no mercado de trabalho. Num segundo momento é utilizado o Heckit, ou método de dois 
estágios  de  Heckman26,  para  medir  a  taxa  de  salários  e  a  oferta  de  horas  de  trabalho.  Enquanto  uma 
simples regressão por mínimos quadrados ordinários estima o efeito médio de uma determinada variável e 
não  considera  o  efeito  participação,  o  Heckit  permite  estimar  o  impacto  das  variáveis  explicativas 
considerando a decisão dos indivíduos de participar do mercado de trabalho, corrigindo o viés de seleção. 
O  Heckit  irá  estimar  o  rendimento  do  trabalhador  medido  em  unidades  monetárias  por  hora 
trabalhadas  e  o  número  de  horas  ofertadas  dado  que  o  indivíduo  participa  do  mercado  de  trabalho. 
Portanto, a relação entre saúde, participação no mercado de trabalho, rendimentos e horas ofertadas pode 
ser representada através de um modelo de três equações, que serão estimadas separadamente.  

 (i) 
 

(ii) 
 

Decisão de participação: 

Produtividade: 

   

 

(iii)  Oferta de horas: 
 

 

 

            

   

            

 

 

 

 

 

 

 

 

(11) 

(12) 

(13) 

O subscrito   representa o indivíduo analisado, enquanto o sobrescrito   representa o seu estado de 

 
saúde, sendo 

 para diabéticos e   para saudáveis. Abaixo seguem as demais definições: 

 

 

 

 

 

 

 

 

A  equação  11  corresponde  ao  modelo  Probit,  que  mede  a  probabilidade  de  participação  dos 
indivíduos  na  força  e  trabalho.  O  modelo  assume  que  a  variável  dependente  é  dicotômica  e  apresenta 
valor 
 caso o contrário. Por outro lado, as 
variáveis explicativas que compõem o vetor 
 de características individuais exógenas são compostas por: 
Cor (1 para brancos; 0 para não brancos), Idade (número de anos de idade completos), Idade^2 (idade ao 

 se o indivíduo participa do mercado de trabalho e 

                                                             

25 Teng, Humes e Demetrio (2005) discutiram as relações entre a depressão e as principais patologias clínicas e doenças crônicas. Segundo os autores, existe 
uma  clara  associação  entre  DM  e  depressão,  havendo  maior  prevalência  de  depressão  em  pacientes  diabéticos,  além  de  pacientes  diabéticos  apresentarem 
maior risco de desenvolver depressão. Eles concluíram que a “síndrome depressiva é companheira frequente de quase todas as pa tologias clínicas crônicas, e 
quando está presente acaba levando a piores evoluções, pior aderência aos tratamentos propostos, pior qualidade de vida, e maior mor bimortalidade como um 
todo.” (TENG, HUMES e DEMETRIO, 2005, p. 156). 
26 O método de dois estágios de Heckman foi desenvolvido para corrigir o problema de viés devido à seletividade amostral. Para um estudo mais aprofundado, 
conferir Heckman (1976) e Heckman (1979). 

 

12 

quadrado), Experiência (idade do indivíduo subtraída a idade que ele começou a trabalhar), Experiência^2 
(experiência  ao  quadrado)  Anos  de  Estudo  (número  de  anos  completos  de  estudo),  Casado  (1  se  o 
indivíduo é casado; 0 caso contrário), Filhos menores que 14 anos (1 se possui filhos < 14 anos; 0 caso 
contrário), Setor Urbano (1 se residente no setor urbano; 0  se  não residente),  Região do Brasil (dummy 
para cada região, tendo o Norte como referência). 

 e 

A  equação 12 representa o  modelo usado para estimar o rendimento médio dos  indivíduos dado 
 no primeiro estágio do Heckit. Já a equação 
que eles participam da força de trabalho, ou seja, dado 
13 representa o modelo usado para estimar o número de horas ofertadas pelos  indivíduos dado que eles 
participam da força de trabalho. As variáveis explicativas que compõem o vetor 
 de características 
individuais exógenas no modelo de rendimentos e de horas são as seguintes: Cor (1 para brancos; 0 para 
não  brancos),  Idade  (número  de  anos  de  idade  completos),  Idade^2  (idade  ao  quadrado),  Experiência 
(idade  do  indivíduo  subtraída  a  idade  que  ele  começou  a  trabalhar),  Experiência^2  (experiência  ao 
quadrado), Casado (1 se o indivíduo é casado; 0 caso contrário), Filhos menores que 14 anos (1 se possui 
filhos  <  14  anos;  0  caso  contrário),  Setor  Urbano  (1  se  residente  no  setor  urbano;  0  se  não  residente), 
Sindicato (1 se sindicalizado; 0 caso contrário), Educação (dummy para nível de escolaridade de 01 a 04 
anos, 05 a 10 anos, 11 a 14 anos e superior a 15 anos), Região do Brasil (dummy para cada região, tendo o 
Norte  como  referência),  Ramos  de  Atividade  (dummy  para  cada  atividade,  sendo  elas  trabalhadores 
agrícolas, outras indústrias,  indústria de transformação,  indústria da construção, comércio,  alojamento e 
alimentação,  atividades  de  transp./comunicação,  administração  pública,  serviços,  atividades  domésticas, 
serviço auxiliares e outras atividades como categoria de referências) e, por fim, a Razão Inversa de Mills. 
Ao estimar a decisão de participação  no primeiro estágio do  Heckit  obtém-se a razão  inversa de 
Mills,  que  corresponde  a  uma  variável  gerada  pelo  modelo  que  tem  o  objetivo  de  corrigir  o  viés  de 
seleção amostral: 

 

 

(14) 

  é  a  predição  linear  da  equação  (14),

  a 
em  que, 
função normal de densidade acumulada. Assim, foi incluída como regressor adicional a razão inversa de 
Mills,  representada pela  letra 
.  De acordo com procedimento de Heckman, sua  inclusão nas 
equações de taxa de salários e oferta de trabalho permite corrigir o viés de seleção, visto que a amostra 
utilizada para estimar (12) e (13) não é aleatória.  

  é  a  função  de  densidade  normal  padrão  e 

Após a estimação dos três modelos para as quatro diferentes classificações dos estados de saúde, é 
empregado o método contrafactual para obter a perda estimada em decorrência da doença. Os parâmetros 
obtidos para os grupos de indivíduos saudáveis e  diabéticos são aplicados ao vetor de características dos 
indivíduos  diabéticos,  obtendo-se  assim  o  valor  esperado  da  probabilidade  de  participação,  dos 
rendimentos médios ajustados e das horas ofertadas. A diferença entre o resultado obtido pelo cálculo do 
valor esperado para os trabalhadores diabéticos e o valor esperado obtido aplicando o vetor de parâmetros 
dos  indivíduos  saudáveis  ao  vetor  de  características  dos  indivíduos  diabéticos  corresponde  às  perdas 
decorrentes da condição de saúde dos trabalhadores. Portanto, obtêm-se três  resultados distintos obtidos 
por meio do cálculo da diferença entre o valor esperado para os diabéticos e o que seria obtido se  esses 
mesmos  indivíduos  apresentassem  os  parâmetros  do  grupo  de  pessoas  saudáveis.  As  equações  abaixo 
resumem essas diferenças: 

 

 

 

 

 

 

                

 

    

 

 

(15) 

(16) 

(17) 

Os efeitos causados pelo fato de o indivíduo ser diabético sobre a decisão de participar da força de 
  significa  a  diferença  na 
trabalho  corresponde  ao  diferencial  da  equação  (15),  ou  seja,  o 
probabilidade de participar da força de trabalho entre indivíduos saudáveis e  diabéticos. O 
 
que  é  expresso  pela  equação  (16)  indica  o  impacto  do  fato  de  o  indivíduo  ser  diabético  sobre  o 
rendimento  do  trabalhador.  A  equação  (17)  representa  o 
  que  corresponde  ao  impacto  do 

 

13 

estado de saúde sobre o número de horas de trabalho ofertadas. Nos casos apresentados, um diferencial 
negativo significa perda de rendimento devido ao estado de saúde.  

Todos  os  modelos  são  estimados  por  otimização  numérica  pelo  método  de  Máxima 
Verossimilhança27  e  em  todas  as  regressões  o  fator  de  expansão  da  amostra  é  utilizado  como  fator  de 
ponderação. Os modelos são estimados para o Brasil para o ano de 2008 e os resultados classificados por 
gênero. As estimativas são efetuadas separadamente para os indivíduos saudáveis e diabéticos de acordo 
com  os  critérios  estabelecidos  para  o  estado  de  saúde.  Para  obter  o  total  das  perdas  de  rendimento  do 
trabalhador brasileiro no ano de 2008, os valores individuais serão agregados por critério de classificação 
do  estado  de  saúde  e  separados  por  gênero.  A  descrição  de  cada  etapa  consta  no  quadro  1.  Esse 
procedimento permite a comparabilidade dos resultados e o estabelecimento de quais os componentes que 
representam  maior  perda  total  de  rendimentos.  Adicionalmente,  esse  método  de  agregação  das  perdas 
permite medir e comparar as diferença dos impactos da doença sobre ambos os gêneros. 

Quadro 1 – Agregação das perdas de rendimento dos trabalhadores devido ao DM  

Descrição 
1. População total 
2. População de doentes 
3. População de doentes trabalhando 
4. Taxa de salários por hora média 
5. Oferta de trabalho semana média 
6. População que trabalha 
Participação no mercado de trabalho 
7. Diferença ajustada 
8. Perda da força de trabalho (pessoa) 
9. Perda de rendimentos por hora 
10. Perda de rendimentos por semana 
Produtividade 
11. Diferença ajustada 
12. Perda de rendimentos por hora 
13. Perda de rendimentos por semana 
Oferta de trabalho 
14. Diferença ajustada 
15. Perda de horas de trabalho semanais 
16. Perda de rendimentos por semana 
Perdas Totais 
17. Total das perdas de rendimentos 
18. Perdas por pessoa 
19. Rendimentos totais 
20. Perdas (%) 
21. Perdas (% do PIB) 
Fonte: adaptado de Alves e Andrade (2002). 

Procedimento 

Fator de expansão – PNAD/2008 
Fator de expansão – PNAD/2008 
Fator de expansão – PNAD/2008 

PNAD/2008 
PNAD/2008 
PNAD/2008 

Resultado da equação (4) 

 

7 x 2 
8 x 4 
9 x 5 

Resultado da equação (5) 

 

11 x 3 
12 x 5 

Resultado da equação (6) 

 

14 x 3 
15 x 4 

 

10 + 13 + 16 

17/1 

4 x 5 x 6 

(17/19)*100 

 

Esta seção apresentou a descrição dos dados, a metodologia empregada para medir o impacto do 
DM  sobre  o  rendimento  do  trabalhador  brasileiro  e  agregar  as  respectivas  perdas.  A  seguir  serão 
explicitados os principais resultados obtidos e, com base na literatura analisada, discutidos os pontos mais 
relevantes e suas relações com as evidências observadas nos estudos consultados. 

4. RESULTADOS E DISCUSSÕES 

A  hipótese  do  estudo  é  que  o  DM  implica  em  perdas  que  ocorrem  por  meio  da  redução  na 
participação dos indivíduos na força de trabalho, da diminuição da produtividade medida pela da taxa de 

27 Para o embasamento teórico dos modelos econométricos propostos foram consultados Greene (2012), Winkelmann (2006) e Wooldridge (2002). 

                                                             

salários e da queda no número de horas de trabalho ofertadas. A seguir serão apresentados os principais 
resultados do modelo estimado e os mesmos serão discutidos com base na literatura consultada. 

 

14 

4.1 Resultados 

Por se tratar de uma etapa intermediária do processo de mensuração das perdas e haver um grande 
número  de  equações,  uma  análise  detalhada  dos  valores  estimados  em  cada  equação  não  será  realizada 
neste trabalho. A redução na probabilidade de Participação na Força de Trabalho (PFT), na taxa de salário 
e na oferta de horas de trabalho dos diabéticos no Brasil em 2008 foi obtida de acordo com a estimação 
do  modelo  empírico  proposto.  Os  resultados obtidos  encontram-se  apresentados  na  tabela  1.  Apesar  do 
sinal  positivo,  cada  valor  corresponde  à  perda  percentual  dos  indivíduos  diabéticos  classificados  pelos 
diferentes  estados  de  saúde  estabelecidos  de  acordo  com  cada  critério.  Os  resultados  foram  divididos 
entre  homens  e  mulheres,  comparando  com  os  valores  calculados  caso  os  indivíduos  doentes  fossem 
saudáveis, o que é considerado o efeito contrafactual. 

Tabela 1 – Redução na probabilidade de participação na força de trabalho, na taxa de salário e na oferta 

de horas de trabalho devido ao DM no Brasil – percentual (%) – 2008 

 

Critério 

PFT 
0,97 
Restrito 
4,60 
Amplo 
6,95 
Comorbidade 
Fonte: elaborado pelo autor. 

Homens 
Salários 

 

 

Horas 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

PFT 
0,14 
4,79 
6,54 

Mulheres 
Salários 

1,51 
6,40 
9,15 

 
Horas 
6,44 
15,23 
17,58 

 
Todos os critérios consideraram como saudável os indivíduos que não apresentassem diagnóstico 
de doenças crônicas, não tivessem grandes dificuldade de mobilidade e que tivessem reportado um estado 
de  saúde  “Muito  Bom”  ou  “Bom”.  Por  outro  lado,  o  critério  Restrito  considerou  diabético  aquele 
indivíduo  que  possui  exclusivamente  o  DM  e  não  fosse  portador  de  outra  doença  crônica.  O  critério 
Amplo  considerou  diabético  aquele  indivíduo  que,  além  de  possuir  o  DM,  apresentava  uma  ou  mais 
doenças crônicas, enquanto o critério  Comorbidade restringiu estas outras doenças crônicas àquelas que 
estão relacionadas ao desenvolvimento do DM (hipertensão, doença do coração, doença renal crônica  e 
depressão), as chamadas comorbidades.  

Pelo critério restrito, entre os homens observou-se uma redução na probabilidade de participação 
no mercado de trabalho em decorrência da doença na ordem de 0,97% e não  foram constatadas perdas na 
taxa  de  salário  e  na  oferta  de  horas  trabalhadas.  Entre  as  mulheres  houve  uma  redução  de  0,14%  na 
probabilidade de participação no  mercado de trabalho, 1,51% na taxa de salário e 6,44% no número de 
horas de trabalho ofertadas.  
 
Ao ampliar o critério de definição de indivíduos diabéticos verificou-se que os valores das perdas 
aumentaram. Pelo critério amplo, entre os homens houve uma redução mais significativa na probabilidade 
de participação no mercado de trabalho, que passou para 4,60%. Apesar disso, não se registraram perdas 
na taxa de salário e na oferta de horas. Entre as mulheres, pelo novo critério a redução na probabilidade 
de participar do mercado de trabalho aumentou para 4,79% e as perdas em relação à taxa de salário de o 
número de horas de trabalho ofertadas passaram para 6,40% e 15,23, respectivamente. 
Ao considerar o critério comorbidades para a classificação de indivíduos diabéticos, observou-se 
 
uma  intensidade  ainda  maior  nas  perdas.  Entre  os  homens  as  perdas  de  participação  passaram  a 
representar  6,95%  sem  alteração  no  comportamento  da  taxa  de  salário  e  número  de  horas  de  trabalho 
ofertadas.  Entre  as  mulheres,  as  perdas  na  participação  passaram  para  de  6,54%.  Observou-se  um 
aumento nas perdas da taxa de salário, que alcançaram o percentual de 9,15% e, em relação à oferta de 
horas de trabalho, constatou-se uma perda de 17,58%. 

A  seguir  serão  analisados  os  valores  agregados  das  perdas  de  rendimentos  dos  trabalhadores 
devido  ao  DM  pelos  diferentes  critérios  utilizados.  Detectou-se  que  há  variações  significativas  entre  os 
valores estimados pelos diferentes critérios de avaliação do estado de saúde. Essas diferenças também são 
significativas entre os gêneros. Conforme tratado anteriormente, a totalidade das perdas para os homens 
decorre  exclusivamente  da  redução  na  probabilidade  de  participação  no  mercado  de  trabalho.  Isso 
representou perdas no montante de R$ 399.165.286,40, o que corresponde à cerca de 0,053% do total dos 

 

15 

rendimentos anuais para indivíduos do gênero masculino que trabalham. Esse valor equivale a uma perda 
de 0,013% do Produto Interno Bruto28 (PIB) total no ano de 2008 em decorrência do DM. 

Entre  as  mulheres,  através  do  critério  restrito,  foram  constatadas  perdas  decorrentes  dos  três 
canais, totalizando R$ 901.990.394,47. Desse montante, R$ 1.038.024,89 ocorreram devido à redução na 
probabilidade de participação no mercado de trabalho, R$ 2.757.611,81 devido à queda na taxa de salário, 
enquanto  a  perda  de  R$  13.455.545,70  ocorreu  por  causa  da  redução  número  de  horas  de  trabalho 
ofertadas. Respectivamente, esses valores corresponderam a 6,02%, 15,98% e 77,99% do total das perdas. 
Assim,  observou-se  uma  redução  de  0,25%  do total  de  rendimento  das  mulheres  devido  ao  DM, o  que 
equivale a 0,030% do PIB daquele ano. Considerando o somatório de ambos os gênero, observou-se uma 
perda de 0,12% em relação aos rendimentos totais e 0,043% em relação os PIB total do referido ano, o 
que correspondeu a um montante de R$ 1.301.155.680,87. 

Para  os  valores  agregados  das  perdas  de  rendimentos  dos  trabalhadores  devido  ao  DM  pelo 
critério  amplo,  a  totalidade  das  perdas  para  os  homens  decorre  exclusivamente  da  redução  na 
probabilidade de participação no mercado de trabalho. Isso representou R$ 1.892.948.780,84, equivalente 
à cerca de 0,25% do total de rendimento anuais, o que equivale a uma perda de 0,062% do PIB total no 
ano de 2008 em decorrência da doença. 

Entre as  mulheres, por esse critério se  verificou perdas pelos três canais distintos, cuja soma  foi 
R$  4.075.058.480,64.  Desse  total,  R$  35.515.280,30  foram  decorrentes  da  redução  na  probabilidade  de 
participação  no  mercado  de  trabalho,  R$  10.478.799,98  foram  devido  à  queda  na  taxa  de  salário, 
enquanto  R$  31.944.196,67  ocorreram  por  causa  da  redução  número  de  horas  de  trabalho  ofertadas. 
Respectivamente, esses valores corresponderam a 45,57%, 13,45% e 40,98% do total das perdas. Assim, 
devido ao DM observou-se uma redução de 1,14% do total de rendimento das mulheres, o que equivale a 
0,13%  do  PIB  daquele  ano.  Considerando o  somatório  de  ambos  os  gênero, observou-se  uma  perda  de 
0,54%  em  relação  aos  rendimentos  totais  e  0,20%  em  relação  os  PIB  total  do  referido  ano,  o  que 
correspondeu a um montante de R$ 5.968.007.261,49. 

A avaliação dos resultados mostrou ser incontestável o fato de que o maior impacto foi observado 
pelo  critério  comorbidade.  Entre  os  homens,  novamente,  as  perdas  nos  rendimentos  devido  ao  DM 
decorreram da redução na participação no mercado de trabalho, as quais representaram R$ 54.699.428,72 
por semana, que equivale a cerca de 0,38% do seu rendimento anual total e cerca de 0,094% em relação 
ao  total  do  PIB  daquele  ano.  Entre  as  mulheres,  as  perdas  totais  por  causa  do  DM  foram  de  R$ 
5.204.309.740,50.  A  redução  da  participação  no  mercado  de  trabalho  representou  uma  perda  de  R$ 
48.490.591,47 por semana, o que correspondeu a 48,72% do total das perdas naquele ano. Com a redução 
da  taxa  de  salário,  as  perdas  foram  de  R$  14.114.738,63  por  semana,  o  que  representou  14,18%  das 
perdas  anuais  totais,  enquanto  que  a  perda  sobre  o  número  de  horas  de  trabalho  ofertadas  foi  de  R$ 
36.930.648,55  por  semana,  cerca  de  37,10%  do  total.  Em  relação  ao  total  de  rendimento  das  mulheres 
naquele ano, as perdas corresponderam a estes percentuais representaram 29,57% do total de rendimento, 
equivalente  a  0,0675%  do  PIB.  Para  ambos  os  gênero  somados,  a  perda  foi  de  0,73%  em  relação  aos 
rendimentos totais e 0,27% em relação os PIB do ano de 2008, o que correspondeu a um montante de R$ 
8.064.408.441,99. 

Tabela 2 – Perdas agregadas por critério de classificação para o Brasil – BRL, USD e EUR – 2008 

Critério 

 

 

Reais (BRL) 

Restrito 
Amplo 
Comorbidade 
Fonte: elaborado pelo autor. 

1,301.155.680,87 
5.968.007.261,49 
8.064.408.441,99 

Perdas Totais 

Dólares (USD) 

556.763.214,69 
2.553.704.339,18 
3.450.709.518,02 

 

 

Euros (EUR) 

401.820.685,40 
1.843.029.856,88 
2.490.436.905,56 

Para  possibilitar  algum  grau  de  comparabilidade  internacional  e  para  uma  melhor  quantificação 
das perdas, a tabela 2 apresenta os valores agregados obtidos pelos diferentes critérios de classificação em 

28  Segundo  dados  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE),  o  PIB  do  Brasil  no  ano  de  2008  foi  de  R$  3.032.203.0 00.000,00.  Esse  valor 
corresponde em Dólares Norte-americanos e Euros, respectivamente, a USD 1.297.476.631.497,00 e EUR 936.399.775.714,90. Para a conversão, foi utilizado 
o conversor de moedas disponível em Brasil (2014) e considerada a taxa de câmbio R$/USD de 2,3370001 e R$/EUR de 3,2381501 do dia 31/12/2008.  

                                                             

Reais  (BRL),  Dólares  Americanos  (USD)  e  Euros  (EUR)  para o  Brasil  em  2008.  Para  a  conversão  dos 
valores  foi  utilizada  a  taxa  oficial  de  câmbio  em  31/12/2008,  conforme  disponibilizado  pelo  Banco 
Central do Brasil29.  

 

16 

4.2 Discussão 

 
Os resultados obtidos estão de acordo com aqueles observados na literatura empírica, visto que, de 
um modo geral, registraram a existência de uma redução na participação no mercado de trabalho, na taxa 
de  salário  e  no  número  de  horas  de  trabalho  ofertadas  em  decorrência  da  doença.  Tendo  em  vista  a 
relevância de uma reflexão profunda sobre o assunto, fica o registro de que alguns aspectos da literatura 
analisada  merecem  ser  destacados  por  apresentaram  características  bastante  semelhantes  e  outras  muito 
distintas aos resultados observados no presente trabalho.  

Especificamente,  convém  pôr  em  evidência  que  os  resultados obtidos  pelo  modelo  comorbidade 
está de acordo com aqueles obtidos não só por Oliveira, Duhalbe e Gagliardino (1991), mas também por 
Ng,  Jacobs  e  Johnson  (2001)  e  Kraudt  et  al.  (2001).  Os  referidos  estudos  concluíram  que  os  custos 
indiretos  da  doença  foram  significativamente  mais  elevados  para 
indivíduos  diabéticos  com 
complicações.  O  critério  comorbidades  busca  justamente  captar  os  efeitos  das  doenças  crônicas 
fortemente  relacionadas  ao  DM.  Em  concordância  com  essas  observações,  Lavigne  et  al.  (2003) 
constataram que as perdas se intensificam com o aumento da exposição à doença, assim como Brown III 
et al. (2012), que concluíram esse mesmo aspecto proporciona perdas em relação os salários. 

Apesar de não terem encontrado diferenças nas taxas de salário entre diabéticos e não diabéticos, 
Mayfield,  Deb  e  Whitecotton  (1999)  fizeram  menção  ao  fato  de  que  os  homens  diabéticos  informaram 
perder  mais  dias  de  trabalho  do  que  mulheres  diabéticas.  Para  Latif  (2009)  o  DM  ocasiona  perdas 
significativas  na participação para homens  e  mulheres,  mesmo resultado obtido por Brown III, Pagán e 
Bastida (2005), com a diferença de que o  impacto foi  superior para os  homens. Esses resultados  foram 
semelhantes àqueles observados na análise de participação nos modelos restrito e comorbidade, nos quais 
os homens tiveram perdas superiores às mulheres. Os autores também constataram que mulheres com DM 
estão  propensas  a  trabalhar  menos  horas  por  semana  do  que  as  sem  DM  e  que  essa  diferença  não  foi 
observada para os homens, o que está de acordo com os três modelos estimados.  

Os  resultados  alcançados  com  a  pesquisa  também  estão  de  acordo  com  Bastida  e  Pagán  (2002), 
cujo estudo indicou que o DM está relacionado a uma menor propensão de emprego para homens e uma 
remuneração  mais  baixa  para  as  mulheres.  O  mesmo  ocorreu  com  relação  à  Minor  (2011)  ao  constatar 
que, devido ao DM, ocorreu entre as mulheres uma redução na probabilidade de participar do mercado de 
trabalho,  nos  rendimentos  e  nas  horas  de  trabalho  ofertadas.  Herquelot  et  al.  (2011)  verificou  que  a 
empregabilidade  diminuiu  mais  rapidamente  nos  diabéticos,  o  que  está  de  acordo  com  as  perdas  de 
participação  observadas  nos  três  modelos  em  indivíduos  de  ambos  os  gêneros.  Tunceli  et  al.  (2005) 
concluíram  que  a  probabilidade  absoluta  de  se  manter  empregado  foi  menor  para  os  diabéticos,  com 
impacto  maior  entre  os  homens,  o  que  de  certo  modo  está  de  acordo  com  os  modelos  restrito  e 
comorbidades  quando  avaliadas  as  perdas  de  participação.  Adicionalmente,  os  estudos  realizados  por 
Kahn (1998) e  Minor (2013) também constataram que o DM diminuiu a probabilidade de participar no 
mercado de trabalho para ambos os gênero.  

É preciso fazer menção ao estudo de Kraudt et al. (2001), visto que eles verificaram que diabéticos 
sem complicações têm rendimentos semelhantes a não diabéticos, o que foi contrário aos resultados aqui 
obtidos. Em relação a esse aspecto, o presente trabalho estabeleceu o critério restrito, que buscou isolar o 
efeito  do  DM  daquele  decorrente  de outras  doenças  crônicas.  Foram  observadas  perdas  de  participação 
para  ambos  os  gêneros,  entretanto,  ao  considerar  a  de  taxa  de  salário  e  as  horas  de  trabalho  foram 
constatadas perdas apenas para as mulheres. Cabe salientar a existência de outro aspecto contraditório nas 
as  conclusões  obtidas  por  Brown  III  et  al.  (2007),  que  verificaram  que  o  DM  tem  efeito  negativo  nos 
salários para ambos os gêneros, Kahn (1998), que constatou que a perda nos rendimento ocorre em ambos 
os  gêneros  e  é  maior  entre  os  homens  e  Minor  (2013),  que  apresentou  perdas  em  relação  aos  salários 

29 Para o referido procedimento, foi utilizado o conversor de moedas disponível em Brasil (2014). Foi considerada a taxa de câmbio R$/US$ de 2,3370001 e 
R$/EUR de 3,2381501 no dia 31/12/2008. 

                                                             

 

17 

apenas entre os homens. É fundamental destacar que na pesquisa em curso, o impacto negativo sobre o 
rendimento e as horas de trabalho ofertadas foram observadas apenas entre as mulheres.  
 
Observa-se através da análise pelo critério restrito e comorbidade que, mesmo sem perdas na taxa 
de salário e no número de horas ofertadas, os homens apresentaram um percentual maior de redução na 
probabilidade  de  participação  no  mercado  de  trabalho,  enquanto  as  mulheres  apresentaram  perdas 
menores  de  nesse  quesito  associadas  a  perdas  na  taxa  de  salário  e  no  número  de  horas  de  trabalho 
ofertadas.  Esse  comportamento  manteve  semelhante  no  critério  amplo,  apesar  de  as  mulheres 
apresentarem perdas de participação superiores aos homens.  
Em face da análise realizada, constata-se que as mulheres apresentaram níveis inferiores de perdas 
 
na  probabilidade  de  participação  do  mercado  de  trabalho.  Por outro  lado,  todos  os  critérios  ofereceram 
evidências da existência de perdas na taxa de salário e no número de horas de trabalho ofertadas, o que 
está de acordo com os modelos teóricos do capital humano e de oferta de trabalho.  

Em relação aos homens,  observou-se a  inexistência de perdas  na taxa de salário e no número de 
horas  de  trabalho  ofertadas  e  presença  de  perdas  mais  significativas  na  participação  no  mercado  de 
trabalho  em  relação  às  mulheres  nos  modelos  restrito  e  comorbidade.  Essas  perdas  indicam  que  o 
indivíduo  precisa  abandonar  o  mercado  de  trabalho  em  decorrência  da  doença,  o  que,  com  base  nos 
modelo teóricos, leva a crer que o diagnóstico foi tardio e impossibilitou a permanência do indivíduos no 
mercado de trabalho. 

Pode-se  estabelecer  uma  relação  entre  os  valores  obtidos  com  aqueles  estimados  nos  Estados 
Unidos por Yang et al. (2013); Dall et al. (2008) e Hogan et al. (2003). Os referidos autores mediram os 
custos  diretos  e  indiretos  do  DM  pela  perspectiva  da  sociedade,  evidenciando  que  os  custos  são 
significativamente  altos  e  crescentes.  Ainda  que  não  represente  um  parâmetro  adequado  para 
comparações  entre  os  países,  a  simples  conversão  para  dólares  americanos  correntes  dos  resultados 
obtidos  para  o  Brasil  em  2008  revela  a  magnitude  do  problema.  Essas  constatações  permitem  a 
observação de que o montante em dólares obtidos pelo  método contrafactual é bastante  inferior àqueles 
relatados para os referidos autores para os Estados Unidos.  

Outro ângulo da questão está relacionado ao estudo de Vijan, Hayward e Langa (2004). Para eles 
o DM está associado a um  impacto negativo sobre a produtividade e devido à crescente prevalência da 
doença, esses custos tendem a aumentar. Conforme  já citado, por utilizar  métodos e períodos diferentes 
não é possível a realização de uma comparação entre os valores encontrados nos dois países. Apesar de 
esse comportamento, espera-se que a tendência de crescimento nos custos indiretos observada nos EUA 
também  esteja  presente  também  no  caso  brasileiro.  Por  essa  razão,  diante  deste  fato,  sugere-se  que  as 
perdas  de  rendimento  do  trabalhador  brasileiro  em  decorrência  do  DM  na  atualidade  sejam 
significativamente maiores aos valores observados para o ano de 2008. Além disso, Ramsey et al. (2002) 
mensuraram os custos do DM pela ótica do empregador, o que evidencia que há possibilidade de explorar 
o tema por uma nova perspectiva em trabalhos futuros.  

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  objetivo  deste  artigo  foi  medir  a  perda  de  rendimento  dos  trabalhadores  devido  ao  Diabetes 
Mellitus (DM) no Brasil com base na Pesquisa Nacional de Amostra de Domicílios (PNAD) de 2008.  O 
trabalho  buscou  identificar a  magnitude do problema, sua  importância atual e estimar quantitativamente 
as  perdas  causadas  pela  doença  no  mercado  de  trabalho.  Concluiu-se  que  o  artigo  respondeu  a  questão 
fundamental que foi medir qual a perda nos rendimentos dos trabalhadores brasileiros em decorrência da 
doença. Do mesmo modo, os objetivos secundários foram alcançados, dado que o estudo respondeu como 
a teoria econômica fundamenta o problema de pesquisa e quais foram as evidências empíricas capazes de 
estabelecer e corroborar uma relação entre estado de saúde e os rendimentos dos trabalhadores. 

Observou-se  que  a  maior  parte  das  perdas  decorrentes  do  DM  incide  sobre  as  mulheres,  cujo 
principal  canal  de  perda  foi  a  redução  no  número  de  horas  de  trabalho  ofertadas.  Adicionalmente,  foi 
possível  concluir  que  os  homens  não  apresentaram  perdas  de  rendimentos  ou  de  horas  de  trabalho 
ofertadas e obtiveram perdas de participação superiores àquela apresentada pelas  mulheres  nos critérios 
amplo e comorbidade, enquanto às mulheres, apresentavam perdas significativas nos três canais distintos.  

 

18 

Assim, concluiu-se que há evidências de que o DM é uma doença que impacta negativamente e de 
forma  significativa  no  rendimento  dos  trabalhadores  brasileiros  de  ambos  os  gêneros.  Os  diferentes 
critérios  de  classificação  utilizados  para  definir  os  indivíduos  diabéticos  geraram  evidências  de  que  o 
agravamento  dos  casos  eleva  o  custo  social  da  doença,  e  que  as  comorbidades  associadas  intensificam 
essas  perdas.  Dada  esta  constatação,  concluiu-se  que  existe  a  necessidade  da  realização  de  políticas 
públicas que visem não apenas o seu tratamento do DM, mas, principalmente, sua prevenção, visto que as 
complicações  tendem  a  ampliar  os  efeitos  negativos  da  doença.  Cabe  destacar  que  o  processo  de 
envelhecimento da população brasileira tende a fazer que com esse fator de risco exponha um contingente 
cada  vez  maior  de  pessoas  à  doença,  exigindo  que  a  mesma  seja  tratada  como  prioridade  de  saúde 
pública. É importante salientar que os resultados obtidos pelo presente trabalho  mostraram-se de acordo 
com  a  literatura  empírica  e  que  eventuais  efeitos  discordantes  eventualmente  observados  puderam  ser 
justificados pelas características específicas da população analisada. 

6. REFERÊNCIAS 

AMERICAN  DIABETES  ASSOCIATION  –  ADA.  Standards  of  medical  care  in  Diabetes  –  2013. 

Diabetes Care, Alexandria, v. 36, s. 1, p. s11-s66, 2013a. 

AMERICAN  DIABETES  ASSOCIATION  –  ADA.  Diagnosis  and  classification  of  Diabetes  Mellitus. 

Diabetes Care, Alexandria, v. 31, s. 1, p. s67-s47, 2013b. 

ALVES, L. F.; ANDRADE, M. V. Impactos da saúde nos rendimentos individuais no Brasil. Revista de 

Economia Aplicada, São Paulo, v. 7, p. 359-388, 2003. 

BAHIA, L. R. et al. The costs of type 2 Diabetes Mellitus outpatient care in the Brazilian.  Public Health 

System. Value in Health, Lawrenceville, v. 14, n.5, p. s137-s140, 2011. 

BARROS, P. P. Economia da Saúde: conceitos e comportamento. Coimbra: Almedina, 2005. 392 p. 
BARCELÓ,  A.  et  al.  The  cost of  diabetes  in  Latin  America  and  the  Caribbean.  Bulletin  of  the  World 

Health Organization, Genebra, v. 81, n. 1, p. 19-27, 2003. 

BARTEL, A.; TAUBMAN, P. Health and labor market success: the role of various diseases. The Review 

of Economics and Statistics, Cambridge, v. 61, n. 1, p. 1-8, 1979. 

BASTIDA,  E.;  PAGÁN  J.  A.  The  impact  of  diabetes  on  adult  employment  and  earning  of  mexicans-
americans: findings from a community based study. Health economics, New Jersey, v. 11, p. 403-
413, 2002. 

BECKER,  G.  S.  Investment  in  Human  Capital:  a  theoretical  analysis.  Journal  of  Political  Economy, 

Chicago, v. 70, n. 5, part. 2: investment in human beings, p. 9-49, 1962. 

BECKER, G. S. A theory of allocation of time.  The Economic Journal, Malden, v. 75, n. 299, p. 493-

517, 1965.  

BERTOLDI,  A.  D.  et  al.  Epidemiology,  management,  complications  and  costs  associated  with  type  2 
diabetes in Brazil: a comprehensive literature review. Globalization and Health, London, v. 9, n. 
62, p. 1-12, 2013. 

BRASIL.  Banco  Central  do  Brasil.  Conversão  de  Moedas. 

[2014].  Disponível 

em: 

<http://www4.bcb.gov.br/pec/conversao/conversao.asp>. Acesso em: 10 fev. 2014. 

BRASIL.  Ministério  da  Saúde.  Cadernos  de  Atenção  Básica:  Diabetes  Mellitus.  Brasília:  n.16,  2006. 
Disponível  em:  <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/diabetes_mellitus.PDF>.  Acesso  em: 
30 mai. 2013. 

______.  Cadernos  de  Atenção  Básica:  Estratégia  para  o  cuidado  da  pessoa  com  doença  crônica  – 
Diabetes 
em: 
<http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/estrategias_cuidado_pessoa_diabetes_mellitus_cab36.
pdf >. Acesso em: 17 jan. 2013. 

Disponível 

Mellitus. 

Brasília: 

2013a. 

36, 

n. 

______. Vigitel Brasil 2012: vigilância de fatores de risco e proteção para doenças crônicas por inquérito 
em: 

telefônico. 
<http://www.sbpt.org.br/downloads/arquivos/vigitel_2012.pdf>. Acesso em: 12 out. 2013. 

Disponível 

Brasília, 

2013b. 

DF, 

BRASIL.  Ministério  do  Planejamento,  Orçamento  e  Gestão.  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e 
Estatística.  Pesquisa  Nacional  de  Amostra  de  Domicílios  (PNAD)  2008.  Brasília,  2008. 
Disponivel 
em: 

 

19 

<http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/trabalhoerendimento/pnad2011/microdados.s
htm>. Acesso em: 26 ago. 2013. 

BROWN III, H. S.; PAGÁN, J. A.; BASTIDA, E. The impact of diabetes on employment: genetic IVs in 

a bivariate probit. Health Economics, New Jersey, v. 14, n. 5, p. 537-544, 2005. 

BROWN  III,  H.S.  et  al.  Diabetes  and  employment  productivity:  does  diabetes  management  matter? 

Social Perspectives, Oakland, v. 9, n. 1, p. 177-196, 2007. 

BROWN  III,  H.  S.  et  al.  Diabetes  and  Employment  Productivity:  the  effect  of  duration  and 
management  among  Mexican  Americans,  in:  Aging,  Health,  and  Longevity  in the Mexican-
Origin Population, p. 173 – 181, 2012. 

CAWLEY, J. The impact of obesity on wages. The Journal of Human Resources, Madison, v. 39, n. 2, 

p. 451 – 474, 2004. 

COOPER,  D.  H.  et  al.  Manual    de  Terapêutica  Clínica.  32  ª  ed.  Rio  de  Janeiro:  Guanabara  Koogan, 

2008. 1.033 p.   

DALL, T. et al. Economic costs of Diabetes in the U.S in 2007. Diabetes Care, Alexandria, v. 31, n. 3, p. 

596 – 615, 2008. 

DANAEI,  G.  et  al.  National,  regional,  and  global  trends  in  fasting  plasma  glucose  and  diabetes 
prevalence  since  1980:  systematic  analysis  of  health  examination  surveys  and  epidemiological 
studies with 370 country-years and 2·7 million participants. The Lancet, London, v. 378, n. 9785, 
p. 31-40, 2011. 

FOLLAND, S.; GOODMAN,  A. C.; STANO, M.  Economia  da Saúde,  5ª ed. Porto Alegre:  Bookman, 

2008. 736 p. 

GAVIN  III,  J.  R  et  al.  Report  of  the  expert  committee  on  the  diagnosis  and  classification  of  Diabetes 

Mellitus. Diabetes Care, Alexandria, v. 26, s. 1, p. s5 – s20, 2003. 

GODOY,  M.  R.;  NETO,  G.  B.;  BARROS,  P.  P.;  RIBEIRO,  E.  P.  Estimando  as  perdas  de  rendimento 
devido  à  doença  renal  crônica  no  Brasil.  Revista  Divulgação  em  Saúde  para  Debate,  Rio  de 
Janeiro, n. 38. p. 68-85, 2007. 

GREENE, W. H. Econometric Analysis, 7th ed. New York: Pearson, 2012. 1188  p. 
GROSS,  J.  L.  et  al.  Diabete  Melito:  diagnóstico,  classificação  e  avaliação  do  controle  glicêmico. 

Arquivos Bras. de Endocrinologia & Metabologia, São Paulo, v. 46, n. 1, p. 16 – 28, 2002. 

GROSSMAN, M. On the concept of health capital and the demand for health.  The Journal of Political 

Economy, Chicago, v. 80, n. 2, p. 223-255, 1972a. 

GROSSMAN,  M.  The  demand  for  health:  a  theoretical  and  empirical  investigation.  New  York: 

National Bureau of Economic Research, 1972b. 111 p. 

GROSSMAN,  M.  The  demand  for  health,  30  years  later:  a  very  personal  retrospective  and  prospective 

reflection. Journal of Health Economics, Amsterdam, v. 23, n. 4, p. 629-636, 2004. 

HECKMAN, J. J. The common structure of statistical models of truncation, sample selection and limited 
dependent  variables  and  a  simple  estimator  for  such  models.  Annals  of  Economic  and  Social 
Measurement, v. 5, n.4, p. 475-492, 1976. 

HECKMAN, J. J. Sample selection bias as a specification error.  Econometrica, Hoboken, v. 47, n. 1, p. 

153-161, 1979. 

HERQUELOT,  E.  et  al.  Impact  of  Diabetes  on  work  cessation:  data  from  the  GAZEL  cohort  study. 

Diabetes Care, Alexandria, v. 34, n. 6, p. 1344 – 1349, 2011. 

HOGAN, P. et al. Economic costs of Diabetes in the U.S in 2002. Diabetes Care, Alexandria, v. 26, n. 3, 

p. 917-932, 2003. 

INTERNETIONAL DIABETES FEDERATION – IDF. IDF Diabetes Atlas: 6th edition. Brussels, 2013. 

Disponível em: <http://www.idf.org/diabetesatlas/download-book>. Acesso em: 27 nov. 2013. 

KRAUDT, A. et al. Impact of Diabetes on employment and income in Manitoba, Canada. Diabetes Care, 

Alexandria, v. 24, n. 1, p. 64-68, 2001. 

KAHN, M. E. Health and labor market performance: the case of Diabetes. Journal of Labor Economics, 

Chigaco, v. 16, n. 4, p. 878-899, 1998. 

LAVIGNE,  J.  E.  et  al.  Reductions  in  individual  work  productivity  associated  with  type  2  diabetes 

mellitus. Pharmacoeconomics, Berlin, v. 21, n. 15, p. 1123-1134, 2003. 

 

20 

LATIF, E. The impact of diabetes on employment in Canada. Health Economics, New Jersey, v. 18, n. 5, 

p. 577-589, 2009. 

LEIBOWITZ,  A.  A.  The  demand  for  health  and  health  concerns  after  30  years.  Journal  of  Health 

Economics, Amsterdam, v. 23, n. 4, p. 663-671, 2004. 

LUFT,  H.  S.  The  impact  of  poor  health  on  earnings.  The  Review  of  Economics  and  Statistics, 

Cambridge, v. 57, n. 1, p. 43-57, 1975. 

MAYFIELD,  J.  A.;  DEB,  P.;  WHITECOTTON  L.  Work  disability  and  Diabetes.  Diabetes  Care, 

Alexandria, v. 22, n. 7, p. 1105-1109, 1999. 

MINOR, T. The effect of diabetes on female labor force decision: new evidence from the national health 

interview survey. Health Economics, New Jersey, v. 20, n. 12, p. 1468-1486, 2011. 

MINOR, T. An  investigation  into the effect of type I and type II diabetes duration on employment and 

wages. Economics and human biology, Amsterdam, v. 11, n. 4, p. 534-544, 2013. 

NG, Y. C.; JACOBS, P.; JOHNSON, J. A. Productivity losses associated with Diabetes in U.S. Diabetes 

Care, Alexandria, v. 24, n. 2, p. 257-261, 2001. 

OLIVEIRA, E. M.; DUHALBE, E. P.; GAGLIARDINO, J. J. Cost of temporary and permanent disability 

induced by Diabetes. Diabetes Care, Alexandria, v. 14, n. 7, p. 593-596, 1991. 

PAULY,  M.  V.;  MCGUIRE,  T.  G.;  BARROS,  P.  P.  Handbook  of  Health  Economics:  volume  two. 

Oxford: Elsevier, 2012. 1126 p.  

RAMSEY, S. et al. Productivity and medical costs of Diabetes in a large employer population.  Diabetes 

Care, Alexandria, v. 25, n. 1, p. 23-59, 2002. 

RASCATI, K. L. Introdução à Farmacoeconomia, Porto Alegre: ARTMED, 2009. 278 p. 
SOCIEDADE  BRASILEIRA  DO  DIABETTES.  Tratamento  e  Acompanhamento  do  Diabetes 
<http://pt.slideshare.net/adrianomedico/tratamento-e-

disponível 

em: 

Mellitus. 
acompanhamento-do-dm> Acesso em: 24 nov. 2013. 

2006, 

SCHMIDT, M. I. et al. Prevalence of diabetes and hypertension based on self-reported morbidity survey, 

Brazil, 2006. Revista de Saúde Pública, São Paulo, v. 43, s. 2, p. 74-82, 2009. 

TENG,  C.  T.;  HUMES,  E.  C.;  DEMETRIO,  F.  N.  Depressão  e  comorbidades  clínicas.  Revista  de 

Psiquiatria Clínica, São Paulo, v. 32, n. 3, p. 149-159, 2005. 

THOMAS D.; STRAUSS, J. Health and wages: evidence on men and women in urban Brazil. Journal of 

Econometrics, Amsterdam, v. 77, p. 159-185, 1997, 

TUNCELI,  K.  et  al.  The  impact  of  Diabetes  on  employment  and  work  productivity.  Diabetes  Care, 

Alexandria, v. 28, n. 11, p. 2662 – 2667, 2005. 

VIJAN, S.; HAYWARD, R. A.; LANGA, K. M. The impact of diabetes on workforce  
participation: results from a national household sample. Health Services Research, Chicago, v. 39, n. 6, 

p. 1653-1670, 2004. 

WHO  –  WORLD  HEALTH  ORGANIZATION.  Global  Health  Observatory,  Blood  Glucose.  2008. 
Disponível 
em: 
<http://gamapserver.who.int/gho/interactive_charts/ncd/risk_factors/blood_glucose_prevalence/atl
as.html> Acesso em: 27 out. 2013. 

WHO – WORLD HEALTH ORGANIZATION. Diabetes. What are common consequences of diabetes? 
[2013].  Disponível  em:  <  http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs312/en/index.html> 
Acesso em: 27 out. 2013. 

WILD,  S.  et  al.  Global  prevalence  of  diabetes.  Diabetes  Care,  Alexandria,  v.  27,  n.  5,  p.  1047-1053, 

2004. 

WINKELMANN, R. Analysis of Microdata, 2nd ed. Heidelberg: Springer, 2006, p. 357. 
WOOLDRIDGE, J. M. Econometric analysis of cross section and panel data, Cambridge: MIT Press, 

2002. 735 p. 

ZHANG,  X.;  ZHAO,  X.;  HARRIS,  A.  Chronic  diseases  and  labor  force  participation  in  Australia. 

Journal of Health Economics, Amsterdam, v. 28, p. 91-108, 2009. 

YANG, W et al. Economic costs of Diabetes in the U.S in 2012. Diabetes Care, Alexandria, v. 36, n. 4, 

p. 1033 – 1046, 2013. 

 

