UMA ANÁLISE MULTIVARIADA DOS ESFORÇOS TECNOLÓGICOS DOS SETORES 

INDUSTRIAIS BRASILEIROS 

Juliana Gonçalves Taveira1  
Eduardo Gonçalves2 

Resumo 
O  artigo  objetiva  agrupar  setores  industriais  brasileiros  em  função  de  indicadores  de  esforço 
tecnológico.  Para  tal,  utilizou-se  técnicas  multivariada  de  componentes  principais  e  cluster 
hierárquico, as quais permitem distribuir os setores em torno de variáveis de esforço tecnológico, bem 
como agrupar setores em função de indicadores tecnológicos. A base de dados utilizada é a Pesquisa 
Industrial  de  Inovação  Tecnológica  (PINTEC)  de  2011.  Os  principais  resultados  revelam  que  os 
setores  industriais  brasileiros  se  agrupam  em  torno  de  indicadores  classificados  como  esforço 
inovativo,  esforço  inovador  próprio,  esforço  de  desenvolvimento  e  implementação  da  inovação,  e 
esforço  para  efetivar  a  inovação,  sendo  os  dois  primeiros  responsáveis  pela  maior  parte  da 
caracterização dos setores industriais brasileiros.  
Palavras  chave:  taxonomia  setorial;  esforço  tecnológico;  PINTEC  2011;  análise  multivariada; 
Brasil. 
 
Abstract 
The article aims to group the Brazilian manufacturing sectors based on technological effort indicators. 
To achieve this objective, the article uses multivariate techniques as principal components analysis 
and cluster analysis in order to reveal how the manufacturing industries could be grouped in terms of 
a set of variables indicating technological effort. The database used is the Brazilian Innovation Survey 
(PINTEC) in 2011. The main results show that the manufacturing industries can be grouped into four 
factors: innovative effort, “own” innovative effort, efforts in terms of developing and implementation 
of innovation and efforts to make innovation effective. The first two factors abovementioned explain 
the most of the total variance of the observed data. 
Key words: sectoral taxonomy; technological effort; PINTEC 2011; multivariate analysis; Brazil. 
 
JEL: O31, O32 e O33 
Área 9 – Economia Industrial e da tecnologia 
 

1.  Introdução  

A  inovação  é  reconhecidamente  uma  das  maiores  fontes  de  crescimento  econômico 
(Dietzenbacher e Los, 2002). Diferentemente dos capitais físico e humano, a tecnologia tem potencial 
ilimitado para ser simultaneamente adotada por  diversas firmas (Shih e  Chang, 2009).  Isso  ocorre 
porque seu principal insumo, o gasto em Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), possui características 
de bens públicos, sendo não-rival e parcialmente excludente (Los e Verspagen, 2000).  

A  partir  daí,  é  importante  mensurar  os  esforços  tecnológicos  realizados  pelas  empresas  e 
setores,  levando  em  consideração  seus  diversos  aspectos,  como  a  aquisição  interna  e  externa  de 
conhecimento tecnológico, assim como os diversos tipos de gastos que podem ser dispendidos nas 
atividades  inovativas.  Entre  eles,  a  compra  de  máquinas  e  equipamentos,  fabricados  em  países 
desenvolvidos, se destaca como forma de aquisição de conhecimento tecnológico novo e atualização 
de tecnologia defasada. No Brasil, a Pesquisa de Inovação – PINTEC - 2011 estima que 73,5% das 
empresas inovadoras consideram a aquisição de bens de capital como de média ou alta importância 
para desenvolver suas inovações.  

Assim, a fim de caracterizar os setores da indústria de transformação brasileira verificou-se 
quais  grupos  de  setores  possui  comportamento  semelhante  em  relação  aos  indicadores  de  esforço 
tecnológico construídos, a partir dos dados mais recentes, PINTEC 2011, a qual se refere ao triênio 
2009-2011. Adicionalmente, pretende-se construir componentes que visam caracterizar os esforços 
tecnológicos dos setores.   

                                                 
1 Professora assistente da FE/UFJF-Campus GV e Doutoranda em Economia Aplicada PPGEA/FE-UFJF 
2 Professor adjunto da FE/UFJF e Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 

Para tal, utiliza-se a base de dados da PINTEC,  para o triênio de  2009-2011. Essa base de 
dados setorial  tem  como referência  conceitual  e  metodológica a terceira  edição do Manual  Oslo  e 
possibilita  a  análise  das  atividades  de  inovação  tecnológica  nas  empresas  industriais  brasileiras 
abrangendo  todo  o  território  nacional.  Nela,  consideram-se  dois  tipos  de  atividades  inovativas:  a 
Pesquisa e Desenvolvimento - P&D -, e outras atividades não relacionadas com P&D, que abrange a 
aquisição  de  bens,  serviços  e  conhecimentos  externos.  O  quanto  se  dispende  nestas  atividades  é 
considerado um indicador do esforço realizado pela empresa para a inovação de produto e processo.  
Para  caracterizar  os  padrões  setoriais  de  mudança  técnica  serão  utilizadas  três  técnicas  de 
análise  multivariada,  a  de  componentes  principais,  a  de  cluster  e  a  análise  de  correspondência 
canônica.  Foram  construídos  indicadores  a  partir  dos  dados  da  PINTEC,  a  fim  de  normalizar  as 
informações de esforço tecnológico da firma, para que assim, não se afete a robustez dos resultados.   
Além da presente introdução, o estudo se divide em 5 seções. A primeira delas abrange uma 
revisão de literatura com um retrato da inovação no Brasil. Dessa se segue a descrição da base de 
dados  utilizada  com  a  caracterização  dos  setores  brasileiros.  Na  quarta  seção  são  apresentadas  as 
metodologias  utilizadas.  Por  fim  se  descrevem  os  resultados,  para  na  quinta  e  última  seção, 
apresentar-se a conclusão.    
2.  Revisão de literatura  

Segundo Schumpeter (1982), a inovação seria um fator determinante para o crescimento e a 
dinâmica do sistema capitalista ao estimular o desenvolvimento e aperfeiçoamento de produtos e/ou 
processos  tornando  os  setores  mais  eficientes.  Os  principais  insumos  utilizados  no  processo  de 
inovação  são  os  recursos  humanos  e  o  P&D  (Griliches,  1979;  Coe  e  Helpman,  1995).  Assim,  no 
modelo de função de produção do conhecimento, coloca-se o P&D como fonte do novo conhecimento 
econômico, além de estabelecer como insumos para a inovação medidas de capital humano.  

As inovações podem ser dividas em incrementais ou radicais. A primeira se refere a alterações 
marginais nos produtos e/ou processos enquanto a segunda, a mudanças significativas que envolvem 
modificação no paradigma tecnológico vigente (Schumpeter, 1985). Ao dar destaque às inovações 
radicais,  responsáveis  pela  “destruição-criadora”  no  sistema  econômico  (Schumpeter,  1942),  os 
gastos em P&D são considerados na literatura como principal proxy dos esforços inovativos.  

Nos  últimos  anos,  reconheceu-se  na  literatura  que  os  transbordamentos  de  conhecimento 
advindos de  fontes  externas podem  ter impacto  significativo nos processos de inovação, mudança 
técnica e desenvolvimento econômico (Fritsch e Franke, 2004; Cerulli e Poti, 2009). Tal fato se dá 
porque nenhuma organização consegue gerar internamente todo o conhecimento de que necessitam 
para manter um contínuo desenvolvimento tecnológico. As empresas, portanto, investem em P&D 
não só para inovar em produtos e processos, mas também para desenvolver e manter sua capacidade 
de assimilar e explorar informações disponíveis externamente (Cohen e Levinthal, 1989).  

Sob  essa  ótica,  as  indústrias  classificadas  como  de  “baixa  tecnologia”  usufruiriam 
passivamente das tecnologias desenvolvidas em outros setores. Entretanto, cabe destacar que ao se 
limitar a essa correlação, desprezam-se outras formas de inovação e de aprendizagem. Além do P&D 
formal, dentro do processo produtivo existem atividades capazes contribuir para o esforço inovativo, 
como a aquisição de tecnologia externamente via compra de máquinas e equipamentos, mão de obra, 
tecnologia incorporada em produtos, entre outros.  

O  Manual  de  Oslo  (OCDE,  2005)  defende  que  a  inovação  abrange  etapas  pré-produção, 
métodos organizacionais novos, aquisição de conhecimentos externos e bens de capital. Além disso, 
o estoque de conhecimentos acumulado pelas firmas se mostram fundamentais ao processo inovativo 
(Dosi, 1988). Nesse contexto, a difusão se mostra tão importante quanto a inovação a medida que seu 
retorno social é maior que o retorno privado da firma que introduziu a inovação no mercado.  

O processo de difusão pode promover um “efeito em cascata”, onde os benefícios da inovação 
original se alastram entre os setores. Para o setor receptor, essa tecnologia absorvida implicaria em 
um processo de aprendizagem, alteração na forma de produção e, em última instancia, modificação 
do produto (Dosi, Pavitt e Soete, 1990).  

Este  processo  dependerá  da  capacidade  de  absorção  dessa  tecnologia  por  parte  da  firma 
(Cohen e Levinthal, 1989). Segundo a OCDE (2005) o fator determinante do paradigma tecnológico 

vigente  das  indústrias  intensivas  em  conhecimentos  é  a  habilidade  de  empregar  as  tecnologias 
disponíveis.  Assim,  a  utilização  da  tecnologia  incorporada  seria  característica  tanto  das  firmas 
consideradas de alta tecnologia quanto das de baixa (Robertson, Smith e Tunzelmann, 2009).  

Tem-se,  portanto,  a  necessidade  de  distinção  tanto  da  capacidade  de  inovação  quanto  da 
absorção da tecnologia difundida entre os setores, na caracterização das indústrias. Nesse sentido, as 
taxonomias  setoriais  se 
tecnológicas 
interindustriais. A taxonomia de Pavitt (1984), pioneira na classificação inovativa setorial, explica os 
diferentes  ritmos  da  mudança  tecnológica,  levando  em  conta  conceitos  tanto  da  corrente 
evolucionista,  a  qual  vê  a  mudança  técnica  como  um  processo  dinâmico  de  natureza  acumulativa 
(Nelson  e  Winter,  1982),  quanto  de  elementos  da  organização  industrial  e  do  debate  “technology 
push” versus “demand pull”. 

instrumento  de  explicação  das  diferenças 

tornaram 

O  autor  classifica  os  setores  como  dominados  por  fornecedores,  baseados  em  ciência,  e 
aqueles  intensivos  em  produção,  subdividindo  estes  últimos  em  fornecedores  especializados  e 
intensivos em  escala, destacando-se o  caráter cumulativo do conhecimento  aplicado  às inovações. 
Posteriormente,  o  autor  faz  uma  revisão  dessa  taxonomia,  na  qual,  dada  as  tecnologias 
computacionais,  inclui  a  categoria  dos  setores  “intensivos  em  informação”  e  exclui  aqueles 
“dominados por fornecedores” (Pavitt et al., 1989). 
2.1.  A Inovação no Brasil 

Uma das características do sistema de inovação brasileiro é o baixo envolvimento das firmas 
industriais com inovação e a pequena capacidade de realização de P&D (De Negri, Salermo e Castro, 
2005).  As  raízes  históricas  desse  traço  da  indústria  nacional  devem-se,  em  parte,  ao  processo  de 
substituição  de  importações,  que  limitou  ou  impediu  a  concorrência  externa.  Como  consequência 
dessa proteção, diminuiu o uso da inovação como estratégia competitiva pelas empresas domésticas 
(Zucoloto e Toneto Junior, 2005). 

Adicionalmente,  o  modelo  de 

industrialização  baseou-se  na  atração  de  empresas 
multinacionais, as quais não consideravam como prioridade o desenvolvimento tecnológico in loco, 
já que apenas adaptavam produtos e tecnologias oriundas de suas matrizes no exterior (Fransman, 
1985). A aquisição de produtos e tecnologias do exterior, passou a caracterizar a economia brasileira, 
o que era também um traço comum a outras economias latino-americanas (Katz e Bercovich, 1993; 
Dahlman e Frischtak, 1993).  

Por  conseguinte,  quando  ocorreu  a  abertura  comercial,  o  Brasil  já  havia  estabelecido  uma 
estrutura industrial estagnada e sem incentivo à inovação e à diferenciação de produtos (De Negri, 
Salermo  e  Castro,  2005).  Além  disso,  entre  1980  e  1994,  período  em  que  o  Brasil  sofreu  com 
desequilíbrios  macroeconômicos,  poucas  fábricas  novas  conseguiram  se  estabelecer,  bem  como 
escassas tecnologias inovadoras foram introduzidas no ambiente produtivo (Castro, 2003).  

Nos últimos anos, apesar de a indústria brasileira estar entre as maiores e mais diversificadas 
dos  países  em  desenvolvimento,  as  exportações  de  produtos  nacionais  ainda  possuem  baixo  teor 
tecnológico, sendo caracterizadas por  elevado peso das  commodities intensivas em  mão de obra  e 
recursos naturais. O país, contudo, se distingue dos outros países em desenvolvimento, uma vez que 
se  insere  nas  exportações  de  média  intensidade  tecnológica,  a  partir  de  inovação  de  produto.  Em 
relação  as  inovações  de  processo,  o  Brasil  se  destaca  ao  exportar  produtos  de  alta  intensidade 
tecnológica, apesar de essas ainda serem dependentes da incorporação de máquinas e equipamentos 
e de outros componentes que não são produzidos internamente (De Negri, 2005).  

Assim,  a  industrialização  brasileira  seguiu  uma  dinâmica  tradicional  de  aproveitamento  de 
economias de escala e de aglomeração, e concentração das atividades produtivas. Sendo assim, apesar 
dos mais de 5 mil municípios brasileiros, apenas 250 deles representavam cerca de 70% do pessoal 
ocupado e mais de 85% do valor adicionado e das exportações da indústria em 2003. No caso das 
firmas tecnológicas, a concentração se mostra mais evidente, 98% do total do valor da transformação 
industrial das firmas que inovam e diferenciam produtos são realizados nos 250 municípios de maior 
atividade industrial (De Negri, Salermo e Castro, 2005).  

Em comparação com os países desenvolvidos, países em desenvolvimento como o Brasil não 
foram  capazes  de  internalizar  o  desenvolvimento  tecnológico  de  setores  da  fronteira  do 

conhecimento,  assumindo  um  caráter  passivo  e  dependente  da  importação  de  tecnologia  nos  seus 
processos  inovativos  (Viotti,  2001).  Uma  análise  do  triênio  1998-2000  por  Campos  (2005) 
comprovou  as  limitações  da  indústria  brasileira  no  que  se  refere  ao  desempenho  inovativo  em 
comparação  com  outros  países,  Viotti,  Baessa  e  Koeller  (2005)  constataram  ainda  uma  taxa  de 
inovação da indústria brasileira significativamente menor em relação a observada na indústria dos 
países europeus.  

A  concentração  da  inovação  em  alguns  setores  da  indústria  brasileira  configurou-se  um 
entrave para a consolidação do Sistema Nacional de Inovação Brasileiro. Furtado e Quadros, (2006) 
ao  observar  que,  com  poucos  recursos  destinados  ao  P&D  interno,  o  principal  investimento  em 
inovação  por  parte  dos  setores  brasileiros  se  destina  a  aquisição  de  máquinas,  constataram  que  a 
indústria possui um perfil de inovação voltado para o acompanhamento/modernização tecnológica. 

Assim,  observa-se  que  o  esforço  tecnológico  industrial  nacional  é  limitado  na  maioria  dos 
setores (Zucoloto e Toneto Junior, 2005), havendo, em comparação com países da OCDE, diferenças 
estruturais nos padrões de esforço tecnológico dos setores brasileiros, tanto em relação a gastos de 
P&D e quanto de capital humano (Furtado e Carvalho, 2005).  

Santos (2012) descreve uma forte heterogeneidade da indústria nacional ao se considerar os 
esforços inovativos, sendo essa atribuída às diferenças tecnológicas existentes e, principalmente, a 
concentração do esforço inovador em algumas empresas. Por exemplo, em 2005 as empresas com 
mais  de  500  funcionários  representaram  aproximadamente  92%  de  todo  o  investimento  em  P&D 
interno e externo observado na indústria (Alves e De Negri, 2009). 

Em parte, isso se deve à presença de multinacionais na economia brasileira. De acordo com 
Viotti, Baessa e Koeller (2005), com exceção do setor de fumo, as multinacionais estão concentradas 
em setores tecnologicamente mais avançados, com taxas de inovação que são quatro vezes maiores 
que as dos setores tradicionais.  Isso,  em  grande  medida, define o padrão de inovação da indústria 
brasileira,  em  termos  de  gastos  de  P&D  internos  e  acesso  a  tecnologias  atualizadas  por  meio  de 
transferências tecnológicas. 

Os autores destacam ainda que se por um lado, em setores mais avançados tecnologicamente, 
as  multinacionais  transferem  tecnologias  de  suas  matrizes  baseadas  num  grupo  selecionado  de 
tecnologias de produção já existentes nos países desenvolvidos, por outro, em setores tradicionais ou 
intensivos em recursos naturais, essas empresas tendem a realizar maiores esforços inovativos.  

Segundo estudo divulgado pelo Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial - IEDI 
(2011) sobre o perfil da ciência e tecnologia no Brasil, em relação a países da OCDE, o país seria 
marcado  por:  baixa  intensidade  do  P&D,  baixo  nível  de  recursos  humanos  na  área  de  ciência  e 
tecnologia,  baixo  desempenho  da  produção  de  patentes  e  reduzido  nível  de  empresas  executando 
inovação de produtos e/ou colaborando na realização de inovação. Apesar disso, o Brasil apresenta 
uma crescente produção científica e um alto número de doutores per capita.  

No  caso  da  indústria  brasileira  ocorre  uma  substituição  da  atividade  inovativa  por 
importações, a firmas utilizam deste mecanismo para elevar sua competitividade no mercado externo 
(Santana, Cavalcanti e Bezerra,2011). Dados da PINTEC 2011 (2014) referente ao triênio 2009-2011, 
corroboram  afirmativa  de  Pavitt  (1984)  de  que  os  setores  tradicionais  usufruiriam  de  inovações 
produzidas em outros setores ao mostrar que no caso brasileiro cerca de 54% do total de gastos em 
atividades inovativas pelos setores corresponde a fontes externas, sendo 46,9% referente aquisição 
de  máquinas  e  equipamentos,  4,4%  a  aquisição  externa  de  P&D  e  2,8%  aquisição  de  outros 
conhecimentos externos. Tais gastos são considerados de alta ou média importância para a inovação 
por 95,8% da indústria. 

Apesar disso, nos setores brasileiros 30,8% dos gastos com inovação correspondem a gastos 
com P&D interno. Observa-se que 35,6% das empresas presentes na pesquisa da PINTEC 2011 são 
inovadoras, retração em relação a PINTEC 2008 na qual caracterizava-se 38,1% das empresas como 
inovadoras.  Na  indústria  brasileira  18,9%  das  empresas  inovam  somente  processo,  13,4%  inovam 
produto e processo e 3,9% somente produto.  

De fato, as firmas industriais brasileiras, quando agrupadas por estratégia inovadora, mostram 
pequena  frequência  do  uso  de  estratégia  competitiva  por  meio  de  inovação.  Segundo,  De  Negri, 

Salermo e Castro (2005), apenas 1,7% do total das empresas brasileiras inovavam e diferenciavam 
produtos  no  início  da  década  de  2000.  Aproximadamente  21,3%  do  total,  eram  consideradas; 
empresas  especializadas  em  produtos  padronizados,  que  adotavam  prioritariamente  inovações  de 
processo para se atualizarem em termos tecnológicos. O restante, cerca de 77%, correspondia a firmas 
que inovavam em produto ou processo e que englobavam empresas não-exportadoras e com baixa 
produtividade. Estas últimas correspondiam  a apenas 11,5% do faturamento e a 38,2% da mão de 
obra  ocupada  na  indústria,  enquanto  que  as  firmas  correspondentes  à  primeira  categoria 
representavam 25,9% do faturamento industrial e 13,2% do emprego gerado. É importante destacar 
ainda  que  as  firmas  que  inovavam  e  diferenciavam  produtos  possuíam  pessoal  com  maior 
escolaridade média, tempo médio de permanência na firma e média salarial que as firmas das outras 
categorias (De Negri, Salermo e Castro, 2005).  

Cabe destacar que no Brasil, com o amadurecimento da indústria nacional e o crescimento de 
sua participação no mercado mundial, fez-se necessário o aumento do investimento em conhecimento 
tecnológico, para assim, manter sua eficiência e competitividade. Em relação a 2005, observou-se um 
aumento tanto do gasto em atividade inovativa quanto da proporção desse gasto destinada ao P&D, 
por parte das firmas brasileira.  

A  partir  do  que  se  apontou  acima,  tal  como  argumentam  Arocena  e  Sutz  (2003),  deve-se 
considerar as singularidades observadas nos países em desenvolvimento quando se pretende analisar 
conhecimento, inovação e aprendizado. Pavitt (1984) e Malerba e Orsenigo (1996), trabalhos centrais 
na discussão sobre as características tecnológicas e inovativas das indústrias, respaldam que, mesmo 
num contexto de diferenças institucionais entre os setores, bem como entre as firmas de uma mesma 
indústria, as características específicas de cada indústria derivada de seus regimes tecnológicos devem 
ser consideradas.  

Assim,  dadas  as  especificidades  dos  setores  industriais  brasileiros  quanto  à  inovação,  e  a 
necessidade de se considerar outros fatores caracterizadores do esforço inovativo, além do gasto em 
P&D,  a  próxima  seção  é  estruturada  no  sentido  de  construir  diferentes  indicadores  de  esforço 
tecnológico setoriais.  
3.  Descrição da Base de dados  

Visando  construir  os  indicadores  de  esforço  tecnológico,  utilizar-se-á  a  PINTEC  2011 
divulgada  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  –  IBGE-  referente  ao  período  2009-
2011.  Essa  base  de  dados  com  classificação  setorial  com  baseada  na  Classificação  Nacional  de 
Atividades  Econômicas  –  CNAE  2.0  –  tem  como  referência  conceitual  e  metodológica  a  terceira 
edição  do  Manual  Oslo,  o  qual  considera  que  a  inovação  de  produto  e  processo  consiste  na 
implementação de produtos (bens ou serviços) ou processos novos ou substancialmente aprimorados.   

Assim,  os  dados  disponibilizados  se  mostram  compatíveis  com  as  recomendações 
internacionais  possibilitando  a  análise  das  atividades  de  inovação  tecnológica  nas  empresas 
industriais brasileiras que empregam dez ou mais funcionários. A PINTEC abrange a totalidade do 
território nacional e estende-se a todas as firmas ativas que possuem registro no Cadastro Nacional 
de Pessoa Jurídica do Ministério da Fazenda - CNPJ, e que estão classificadas no CEMPRE (Cadastro 
Central de Empresas) do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) como industrial.  

Nela consideram-se dois tipos de atividades inovativas: a Pesquisa e Desenvolvimento - P&D 
- que consiste em pesquisa básica, aplicada ou desenvolvimento experimental; e outras atividades não 
relacionadas  com  P&D,  que  abrange  a  aquisição  de  bens,  serviços  e  conhecimentos  externos.  O 
quanto se dispende nestas atividades é considerado um indicador do esforço realizado pela empresa 
para a inovação de produto e processo.  

Considerar-se-á  no  presente  estudo  as  variáveis  de  P&D  e  aquisição  externa  de  P&D  e  de 
conhecimento  externo,  compra  de  máquinas  e  equipamentos,  treinamento,  e  gastos  com  a 
comercialização de produto novo ou aperfeiçoado. A variável de aquisição de outros conhecimentos 
externos compreende os acordos de transferência de tecnologia, aquisição de know-how e outros tipos 
de  conhecimentos  técnico-científicos  de  terceiros,  utilizados  no  desenvolvimento  ou  realização  de 
inovações pela empresa.   

Uma das principais fontes de inovação da firma é a aquisição de máquinas e equipamentos. 
Nesta pesquisa essa medida engloba a compra de máquinas, equipamentos, hardware, adquiridos com 
o  objetivo  de  implementar  uma  inovação.  Em  relação  a  treinamento  para  implementar  inovação 
especificamente,  este  compreende  o 
treinamento  dirigido  ao  desenvolvimento  de  novos 
produtos/processos  ou  aprimoramento  dos  já  existentes  e  relacionado  às  atividades  inovativas  da 
empresa. O gasto com a introdução das inovações tecnológicas no mercado, por sua vez, inclui as 
atividades de comercialização, diretamente ligadas ao lançamento de produto novo ou aperfeiçoado.   
Como a maioria das técnicas aplicadas no presente estudo são influenciadas pela escala das 
variáveis, foram construídos indicadores do esforço tecnológico das empresas, por setor, baseado em 
Gonçalves e Simões (2005), a fim de normalizar os dados retirados da PINTEC. Esses indicadores 
estão descritos no quadro 1 que se segue.  

Quadro 1: Definição dos indicadores de esforço tecnológico 

Sigla  

GFAT  
PDFAT  
GPROP  

Gasto total em atividades inovativas em relação ao total da receita líquida do setor  
Gasto em P&D interno em relação ao total da receita líquida do setor  
Gasto setorial total em atividades inovativas em relação ao total da indústria de transformação  

Indicador  

MAQPROP  

Gasto em máquina e equipamentos pelo setor em relação ao total da indústria de transformação  

PDPROP  
TREPROP  
INTPROP  

Gasto com P&D pelo setor em relação ao total da indústria de transformação  
Gasto em treinamento pelo setor em relação ao total da indústria de transformação  
Gasto  com  introdução  das  inovações  no  mercado  em  relação  ao  total  da  indústria  de 
transformação  

OUTEXTPROP   Gasto  com  aquisição  de  outros  conhecimentos  externos  em  relação  ao  total  da  indústria  de 

transformação  

PDEXTPROP   Gasto com aquisição externa de P&D em relação ao total da indústria de transformação  
PROJPROP 

SOFPROP 
PDG  
MAQG  
TREG  
INTG  
OUTG  

PDEXTG  
PROJG 
SOFG 
IIPD  

Gasto  com  projeto  industrial  e  outras  preparações  em  relação  ao  total  da  indústria  de 
transformação 
Gasto com aquisição de software em relação ao total da indústria de transformação 
Gasto em P&D em relação ao total de gasto com inovação  
Gasto em máquina e equipamentos pelo setor em relação ao total de gasto com inovação  
Gasto em treinamento pelo setor em relação ao total de gasto com inovação  
Gasto com introdução das inovações no mercado em relação ao total de gasto com inovação  
Gasto  com  aquisição  de  outros  conhecimentos  externos  em  relação  ao  total  de  gasto  com 
inovação  
Gasto com aquisição externa de P&D em relação ao total de gasto com inovação  
Gasto com projeto industrial e outras preparações em relação ao total de gasto com inovação 
Gasto com aquisição de software em relação ao total de gasto com inovação 
Número de pessoas alocadas em P&D em relação ao total de empregados do setor registrado 
na Pesquisa Industrial  Anual  estimado a partir dos dados da amostra da Pesquisa Industrial 
Anual - Empresa 2008 e da Pesquisa Anual de Serviços 2008.  

Fonte: Elaboração própria baseada em Gonçalves e Simões (2005).   

3.1.  Caracterização dos setores Brasileiros 

Dada  a  utilização  de  dados  referentes  ao  triênio  2009-2011,  vê-se  necessária  uma 
caracterização da situação da indústria nesse período. Esse triênio apresenta uma conjuntura menos 
favorável  à  inovação  devido  à  retração  econômica  observada  no  período.  O  início  do  período 
analisado é marcado por uma retração econômica puxada pela crise econômica mundial, iniciada nos 
Estados  Unidos  no  ano  anterior.  Assim,  observa-se  uma  queda  no  PIB  e  no  valor  adicionado  da 
indústria de transformação em relação ao ano anterior em torno de 0,3% e 8,7%. Enquanto o ano de 
2010 é marcado por uma recuperação da economia nacional, com uma elevação no PIB e no valor 
adicionado em 7,5% e 10% respectivamente, 2011 tem-se uma estabilização desses índices que ficam 
na casa dos 2,7% e 0,1. Assim, apesar de haver uma possível queda no nível de inovação em relação 
ao  triênio  anterior  cabe  destacar  que  a  apreciação  cambial  observada  no  período  pode  ter 
impulsionado a modernização tecnológica da indústria via aquisição externa de tecnologia.  

O  gráfico  1  abaixo  demonstra  que  apesar  de  ter  ocorrido  uma  redução  contínua  no  P&D 
realizado entre as empresas inovadoras brasileiras houve um aumento de todos dos tipos de inovação 

entre 2000 e 2008. Tal resultado provavelmente é puxado pela aquisição de conhecimento tecnológico 
a partir de fontes externas. Observando-se contudo uma queda das taxas de inovação apenas no triênio 
de 2011, provavelmente associada à retração da economia no período. 

Gráfico 1: Evolução das taxas de inovação e da realização de P&D interno 

Fonte: IBGE 2011 

  

Ao focar na intensidade de P&D dos setores brasileiros observa-se que os que mais exercem 
esse  tipo  de  atividade  inovativa  é  o  Fabricação  de  aparelhos  eletromédicos  e  eletroterapêuticos 
seguido  do  de  Fabricação  de  sabões,  detergentes  e  produtos  de  limpeza.  Os  outros  setores  com 
expressivo  investimento  em  P&D  interno  são:  Fabricação  de  outros  equipamentos  de  transporte, 
provavelmente  puxado  pela  EMBRAER;  Fabricação  de  outros  produtos  eletrônicos  e  ópticos;  e 
Fabricação de produtos farmacêuticos. Cabe ressaltar contudo  que a volume do faturamento gasto 
com esse tipo de atividade ainda é muito baixo em todos os setores, daí a dificuldade de geração de 
conhecimento interno em grande escala na economia brasileira.  

Gráfico 2: Intensidade de P&D no triênio 2009-2011 

Intensidade de P&D (razão entre gasto com P&D interno faturamento*100) 

%

8,00%

7,00%

6,00%

5,00%

4,00%

3,00%

2,00%

1,00%

0,00%

A
R
T
X
E

M

I
L
A

I

B
E
B

O
M
U
F

T
X
E
T

T
S
E
V

R
U
O
C

E
D
A
M

U
L
E
C

L
E
P
A
P

P
M

I

Q
O
C

I
I

U
Q

I

O
U
Q

O
R
T
E
P

I
S
E
R

B
A
S

T
N
I
T

Q
M
R
A
F

C
M
R
A
F

R
R
O
B

M
N
M

I

E
D
I
S

F
N
E
M

T
E
M

T
E
L
E

F
N

I

U
M
O
C

D
E
M
E
L
E

R
T
E
L
E

A
R
E
G

D
T
E
L
E

A
H
L
I
P

O
T
O
M

R
G
A
Q
E

Fonte: Elaboração própria a partir da PINTEC 2011 

Q
E
Q
A
M

M
O
T
U
A

I

N
B
A
C

I
E
V
C
E
P

S
N
O
C
T
X
E

V
O
M

D
E
M
T
A
M

I

V
D
D
O
R
P

S
N
A
R
T
T
U
O

Q
A
M
U
N
A
M

 

Ao se comparar a proporção dos gastos com inovação que se referem à P&D internas à firma 
e  a  razão  que  se  destina  à  aquisição  de  máquinas  e  equipamentos  (gráficos  3  e  4),  observa-se  a 
dependência da indústria nacional em relação a esse conhecimento externo. Em média, 46% do total 
gasto  com  atividade  inovativas  se  refere  à  aquisição  de  máquinas  e  equipamentos,  enquanto  que 
apenas 30% se refere às atividades internas de P&D.   

Gráfico 3: Proporção do gasto em atividade inovativa destinada a atividade interna de P&D (%) 

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

M

I
L
A

I

B
E
B

A
R
T
X
E

O
M
U
F

T
X
E
T

T
S
E
V

R
U
O
C

E
D
A
M

U
L
E
C

L
E
P
A
P

P
M

I

Q
O
C

I
I

U
Q

I

O
U
Q

O
R
T
E
P

I
S
E
R

B
A
S

T
N
I
T

Q
M
R
A
F

C
M
R
A
F

R
R
O
B

M
N
M

I

E
D
I
S

F
N
E
M

T
E
M

T
E
L
E

F
N

I

U
M
O
C

D
E
M
E
L
E

R
T
E
L
E

A
R
E
G

D
T
E
L
E

A
H
L
I
P

O
T
O
M

R
G
A
Q
E

Fonte: Elaboração própria a partir da PINTC 2011 
 

Q
E
Q
A
M

M
O
T
U
A

I

N
B
A
C

I
E
V
C
E
P

S
N
O
C
T
X
E

V
O
M

D
E
M
T
A
M

I

V
D
D
O
R
P

S
N
A
R
T
T
U
O

Q
A
M
U
N
A
M

 

Enquanto o setor de Fabricação de componentes eletrônicos e o de Fabricação de aparelhos 
eletromédicos e eletroterapêuticos são os que mais investem em atividade inovativa (P&D interno), 
os  que  mais  compram  conhecimento  incorporado  em  bens  capital  são  Fabricação  de  coque  e 
biocombustíveis  (álcool  e  outros),  setor  altamente  puxado  pela  Petrobrás,  e  Fabricação  de 
componentes eletrônicos (Gráfico 4).  
Gráfico 4: Proporção do gasto em atividade inovativa destinada à aquisição de máquinas e equipamentos (%) 

100,00%

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

A
R
T
X
E

M

I
L
A

I

B
E
B

O
M
U
F

T
X
E
T

T
S
E
V

R
U
O
C

E
D
A
M

U
L
E
C

L
E
P
A
P

P
M

I

Q
O
C

I
I

U
Q

I

O
U
Q

O
R
T
E
P

I
S
E
R

B
A
S

T
N
I
T

Q
M
R
A
F

C
M
R
A
F

R
R
O
B

M
N
M

I

E
D
I
S

F
N
E
M

T
E
M

T
E
L
E

F
N

I

U
M
O
C

D
E
M
E
L
E

R
T
E
L
E

A
R
E
G

D
T
E
L
E

A
H
L
I
P

O
T
O
M

R
G
A
Q
E

Fonte: Elaboração própria a partir da PINTC 2011 
 
 
 
 

Q
E
Q
A
M

M
O
T
U
A

I

N
B
A
C

I
E
V
C
E
P

S
N
O
C
T
X
E

V
O
M

D
E
M
T
A
M

I

V
D
D
O
R
P

S
N
A
R
T
T
U
O

Q
A
M
U
N
A
M

 

4.  Metodologia  

A fim de agrupar o máximo possível da informação contida nas variáveis originais disponíveis 
na PINTEC utilizar-se-á a técnica de componentes principais. Nessa, transforma-se um conjunto de 
variáveis original em outro conjunto, chamado de componentes principais, esses sendo combinações 
lineares não correlacionadas entre si das variáveis originais. Os componentes principais são estimados 
de forma a captar o máximo de variação total dos dados e ordenados pela parcela da informação total 
que cada um retém. Assim, o processo de estimação é tal que cada componente capta o máximo da 
variância disponível, ou seja, o primeiro componente capta o máximo de variância, o segundo capta 
o máximo possível do restante de variância, e assim sucessivamente.   

Ao  aplicar  o  método  pode-se  conseguir  um  número  de  componentes  igual  ao  de  variáveis 
originais, contudo o objetivo é de que a informação contida nas n-variáveis originais seja substituída 
pela informação contida em k (k<n) componentes principais. A partir daí, consegue-se uma redução 
do número de variáveis  a ser avaliadas mantendo-se a maior parte das informações da amostra. A 
variabilidade do vetor aleatório das  n variáveis  originais é aproximada pela variabilidade do vetor 
aleatório  dos  k  componentes  principais,  obtendo-se  os  componentes  principais  a  partir  da 
decomposição da matriz de covariâncias do vetor aleatório original.   

Algebricamente,  as  variáveis  originais  Xi  são  combinadas  linearmente  formando  Zi 

componentes (i=1, 2,…,p ) não-correlacionados. Tem-se, portanto:  

  

 

   

  

  

 

 

 

 

(1) 

sujeito à condição de que Z seja escolhido de forma que sua variância seja  

máxima:  

2 + 𝑎𝑖2

2 + ⋯ + 𝑎𝑖𝑝

 𝑎𝑖1
Tomando a matriz de covariância das variáveis Xi , representada por S,  
  

2 = 1  

 

 

 

 

 

 

 

 

  

  

 

  

  

 

 

(2) 

(3)  

  
em  que  cada  sii  representa  a  variância  das  variáveis  Xi  e  cada  sij  a  covariância  entre  as 
variáveis  Xi  e  Xj  (i  ≠  j).  Os  autovalores  desta  matriz  representam  as  variâncias  dos  componentes 
principais  e  seus  autovetores  associados  são  os  coeficientes  ai1,  ai2,  ...  aip,  os  quais  maximizam  a 
variância do componente Zi. A partir desta matriz é possível então obter as variâncias associadas a 
cada componente e os coeficientes das combinações lineares.  

Dado  que  as  variâncias  dos  componentes  Zi  (representadas  por  λi)  correspondem  à 
maximização das variâncias das variáveis Xi, (representadas por sii), a soma das variâncias de todas 
as variáveis originais é igual à soma da variância de todos os componentes.  

 

  

  

  

  

  

  

 

(4)  

Como os componentes são ordenados pela parcela da variância total que cada um explica, 

 
retém  a  maior  variância  das  variáveis.  Para  encontrar  cada  um  dos  coeficientes  que  maximizam  a 
variância de Zi, tem-se que:  

 

 

 

  

  

  

  

   

  

  

  

  

  

  

  

   

   

  

  

  

  

  

 

 

 

(5)  

(6)  

(7)  

em que Ai e o vetor de coeficientes aij.  
  
Maximizando a equação anterior sujeito a 
  

  

  

  

  
diferenciando e rearranjando tem-se:  
  

  

  

  

     

  

  

  

  

  

  

  

:  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  
Assim, os autovalores λi são correspondentes dos autovetores A1.  
  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

(8)  

(9)  

(10)  

(11)  

A técnica de componentes principais é aqui complementada pela análise de cluster. Esta, de 
natureza  exploratória,  é  usada  para  determinar  a  dimensionalidade,  identificar  valores  extremos 
(outliers)  e  sugerir  relações  entre  as  variáveis.  As  observações  são  agrupadas  com  base  na  sua 
proximidade, indicada por medidas de distância, geralmente euclidianas e as variáveis agrupadas com 
base em coeficientes de correlação ou medidas de associação.  

De forma genérica, a análise de cluster abrange cinco passos (Aaker et al., 2001): selecionar 
os indivíduos ou a amostra a ser agrupada;  definir variáveis  a partir das  quais  os indivíduos serão 
agrupados; definir uma medida de semelhança ou distância entre os indivíduos; escolher um algoritmo 
de partição/classificação; e, por último, validar os resultados.  

Duas abordagens  comuns para o  agrupamento  do vetor de observações são o hierárquico e 
partição. Ao realizar um agrupamento hierárquico, inicia-se com n clusters, um para cada observação, 
e termina-se com um único cluster contendo as n observações. A cada passo, uma observação ou um 
grupo  de  observações  é  incorporado  dentro  de  outro  cluster.  O  agrupamento  hierárquico  cria 
conjuntos de clusters hierarquicamente relacionados. Na partição, dividem-se as observações em g 
clusters.   

O presente estudo se baseará no cluster hierárquico e aglomerativo, ou seja, utilizar-se-á um 
algoritmo que predetermina o número de grupos e objetos. Estes são sucessivamente agrupados de 
acordo com sua semelhança até que, à medida que a similaridade diminua, todos os subgrupos formem 
um  único  grupo.  Os  resultados  serão  apresentados  num  diagrama  bidimensional  denominado  de 
dendograma, que mostra as sucessivas uniões de objetos e subgrupos a cada estágio.  

O método hierárquico aglomerativo se divide principalmente no método de ligação simples 
(mínima distância ou vizinho mais próximo), ligação completa (máxima distância ou vizinho mais 
distante), ligação média (distância média), do centroide e de Ward. O método de Ward se baseia na 
mudança  de  variação  entre  e  dentro  dos  grupos  formados  em  cada  passo,  Método  de  Mínima 
Variância. Em cada passo do algoritmo de agrupamento, os 2 subgrupos que minimizam a distância 
quadrada  calculada  entre  os  clusters  são  combinados.  Os  resultados  desse  serão  apresentados  na 
próxima seção.  

A fim de explorar de forma mais completa os dados fez-se uma análise de correlação canônica. 
Esta, por sua vez, tenta descrever as relações entre dois conjuntos de variáveis facilitando o estudo 
das correlações entre um conjunto de múltiplas variáveis dependentes e múltiplas independentes. Ao 
avaliar as relações lineares entre 2 conjuntos de variáveis a análise visa resumir a informação de cada 
conjunto de variáveis-resposta em combinações lineares, sendo a escolha dos coeficientes feita pelo 
critério de maximização da correlação entre os conjuntos de variáveis-resposta Portanto, essa análise 
refere-se  às  correlações  entre  as  variáveis  canônicas,  ou  seja,  entre  as  combinações  lineares  dos 
conjuntos de variáveis, de forma que a correlação entre essas combinações seja máxima.   

O problema estatístico consiste em estimar a máxima correlação entre combinações lineares 
das variáveis X e Y, bem como estimar os respectivos coeficientes de ponderação das características 
em  cada  combinação  linear.  Para  auxiliar  na  interpretação  e  análise  das  variáveis  canônicas 
apresentar-se-á: a canonical loadings (matriz canônica de estruturação fatorial) a qual representa as 
correlações  das  variáveis  canônicas  com  as  variáveis  originais;  e  a  proporção  da  variância  total 
explicada pelas variáveis canônicas separadamente.  
5.  Resultados  

A  partir  dos  dados  da  PINTEC  referente  ao  triênio  2009-2011,  agrupou-se  os  índices  de 
dispêndio com atividades inovativas através da análise de componente principias. Posteriormente, a 
fim  de  verificar  os  agrupamentos  dos  setores  dadas  essas  variáveis,  fez-se  uma  análise  de  cluster 
hierárquico. Tais resultados estão seguidos de uma análise da correlação entre as variáveis agrupadas 
em esforço interno em atividades inovativas e aquele adquirido externamente. Essa última análise é 
feita  a  partir  do  método  de  Correlação  Canônica.  As  descrições  desses  resultados  seguem  nas 
próximas seções. 
5.1.  Análise de componentes principais  

A Tabela 1 mostra a contribuição individual e acumulada dos componentes principais além 
dos autovalores e das diferenças de explicação entre os componentes. Observa-se que os 4 primeiros 
componentes juntos explicam 72,16% da variância total e que a diferença entre o quarto e o quinto 
componente é de apenas 0,3058. Dessa forma, opta-se por se utilizar nas análises posteriores apenas 
os quatro primeiros componentes. 

 

Tabela 1: Importância dos componentes  

Variância Explicada 

Variância 

Componente   Autovalores 
Comp1  
Comp2  
Comp3  
Comp4  
Comp5  
Comp6  
Comp7  
Comp8  
Comp9  
Comp10  
Comp11  
Comp12  
Comp13  
Comp14  
Comp15  
Comp16  
Comp17 
Comp18 

4,46865 
4,21831 
2,70854 
1,59358 
1,28768 
1,05870 
0,75462 
0,69758 
0,50331 
0,22415 
0,17536 
0,14458 
0,07517 
0,04798 
0,02401 
0,01417 
0,00360 

0 

(%) 
24,83 
23,44 
15,05 
8,85 
7,15 
5,88 
4,19 
3,88 
2,80 
1,25 
0,97 
0,80 
0,42 
0,27 
0,13 
0,08 
0,02 

acumulada (%) 

Diferença 

24,83 
48,26 
63,31 
72,16 
79,32 
85,20 
89,39 
93,26 
96,06 
97,31 
98,28 
99,08 
99,50 
99,77 
99,90 
99,98 
100 
100 

0,25035 
1,50976 
1,11497 
0,30589 
0,22898 
0,30408 
0,05704 
0,19427 
0,27916 
0,04879 
0,03078 
0,06940 
0,02720 
0,02396 
0,00985 
0,01057 
0,00360 

. 

0 
Fonte: Elaboração própria com base no software Stata. 

 

A Tabela 2 traz efetivamente os resultados do método dos componentes principais sobre os 
índices  de  esforços  tecnológicos  construídos.  O  primeiro  componente  que  explica  24,83%  da 
variância é composto pelas variáveis que medem a participação dos gastos com atividades inovativas 
em relação ao total da indústria. Esse componente separa, portanto, os setores com maior proporção 
de  gasto  setorial  em  atividades  inovativas  (GPROP)  e  em  P&D  interno  (PDPROP),  P&D  externo 
(PDEXTPROP),  aquisição  de  outros  conhecimentos  externos  (OUTEXTPROP),  aquisição  de 

software  (SOFPROP)  e  introdução  das  inovações  tecnológicas  no  mercado  (INTPROP).  Esse 
componente pode ser denominado de esforço inovativo.   

Tabela 2. Coeficientes dos componentes principais 

  

Componente 1  Componente 2  Componente 3  Componente 4 

GFAT 
PDFAT 
GPROP 
PDPROP 
INTPROP 
PDEXTPROP 
OUTEXTPROP 
PDG 
MAQG 
TREG 
IIPD 
PROJPROP 
PROJG 
SOFG 
SOFPROP 

 
 

0.4395 
0.3680 
0.3580 
0.3150 
0.3136 

 
 
 
 
 
 
 

0.3066 

 

0.3271 

-0.3657 
-0.3166 

 
 
 
 
 

0.4039 
-0.3948 

 

0.3539 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

0.3453 

 
 
 

0.4438 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0.4740 
0.6816 

 
 

Obs: os valores omitidos situavam-se abaixo de 0,30 em valor absoluto e as variáveis omitidas não pertenceram a um dos 
quatro primeiros componentes. 
Fonte: Elaboração própria com base no software Stata. 
 

O  segundo  componente,  o  qual  explica  23,44%  da  variabilidade  dos  dados,  será  aqui 
denominado, como em Gonçalves e Simões (2005), esforço inovador próprio. Assim como em seu 
estudo, esse componente separa os setores que desenvolvem internamente sua tecnologia via esforço 
interno de P&D daqueles que compram a tecnologia pronta. Como na tabela 2 tem-se intensidade do 
gasto  na  aquisição  de  máquinas  e  equipamentos  com  coeficiente  negativo,  e  as  variáveis  de  P&D 
interno (variáveis de intensidade de gasto  em P&D, PDFAT e PDG, e proporção de trabalhadores 
alocados na área de P&D, IID) com sinal positivo, verifica-se que o componente separa os setores 
com alto grau de dependência de bens de capital para inovação, ou seja, alta intensidade desse tipo de 
gasto inovativo, dos que produzem seu conhecimento tecnológico via gasto com P&D.  

O terceiro  componente é responsável  por  15,05% da inércia do conjunto  de informações. 
Nele, os setores que possuem alta intensidade de gasto com atividades inovativas e especificamente 
com P&D interno (GFAT e PDFAT, respectivamente) opõem-se aos que dispendem muitos recursos 
em treinamento para o desenvolvimento de inovação (TREG) e em softwares para a implementação 
da inovação (SOFG). Assim, esse componente pode ser denominado de esforço de desenvolvimento 
e implementação da inovação, separando os setores que necessitam desenvolver um conhecimento 
tecnológico  internamente  daqueles  que  por  já  possuírem  estoque  de  conhecimento  tecnológico 
dispendem seus recursos no efetivo desenvolvimento e implementação da inovação.  

O  último  componente,  o  quarto,  corresponde  a  8,85%  da  variância  dos  dados.  Por  ser 
composto  pelas  variáveis  de  intensidade  de  procedimentos  e  preparações  técnicas  para  efetivar  a 
implementação da inovação (PROJG e PROJPROP), pode ser classificado como esforço para efetivar 
a inovação.  

Ao  considerar  a  distribuição  dos  setores  entre  os  dois  principais  componentes,  os  quais 
explicam  48%  da  variância,  o  gráfico  5  mostra  no  quadrante  inferior  esquerdo  setores  como 
Fabricação  de  produtos  têxteis  (TEXT),  Confecção  de  artigos  do  vestuário  e  acessórios  (VEST), 
Preparação de couros e fabricação de artefatos de couro (COUR), Fabricação de papel, embalagens e 
artefatos de papel (PAPEL). Tais setores apresentam um score dos dois componentes de esforço com 
inovação um pouco abaixo de zero, o que é coerente com a classificado dada por Pavitt (1984), de 
que esses seriam setores tipicamente “dominados pelos fornecedores”, ou seja, teriam baixo esforço 
de produção do conhecimento via P&D. Essa evidência também está de acordo com a encontrada por 

Campos  e  Ruiz  (2009)  que  afirmam  que  esses  setores  possuem  fonte  de  inovação  externa, 
principalmente a partir de máquinas e equipamentos.   

Gráfico 5: Distribuição dos setores em torno dos componentes 1 e 2 

Fonte: Elaboração própria com base no software Stata 
 
O  quadrante  superior  direito,  por  sua  vez,  é  marcado  por  setores  com  alta  intensidade  de 
esforço  com  inovação  como  Fabricação  de  sabões,  detergentes,  produtos  de  limpeza  (SAB), 
Fabricação  de  outros  equipamentos  de  transporte  (OUTTRANS),  Refino  de  petróleo  (PETRO)  e 
Fabricação  de  automóveis,  caminhonetas  e  utilitários  (AUTOM).  Cabe  destacar  que  esses  dois 
últimos, por estarem bem acima no quadrante superior, apresentam um  esforço inovativo e esforço 
inovador próprio, bem acima dos outros setores. Esses setores, classificados como “intensivos em 
produção” buscam por inovação internamente e externamente, em alta intensidade.  

 

Enquanto o setor de Fabricação de aparelhos eletromédicos e eletroterapêuticos (ELEMED) 
possui um baixo esforço inovativo mas um alto esforço inovador próprio, o setor de Fabricação de 
produtos alimentícios (ALIM) possui comportamento contrário, baixo esforço inovador próprio mas 
um  alto  nível  de  atividades  inovativas.  Tal  fato  caracteriza  o  setor  ELEMED  como  gerador  de 
conhecimento tecnológico, o que é coerente com o apontado por Campos e Ruiz (2009) que afirmam 
que esse setor possui alta intensidade de P&D interno. Já o setor de alimentos estaria em processo de 
importação  desse  conhecimento  por  vias  externas,  o  que  é  coerente  com  a  classificação  de  Pavitt 
(1984)  que  inclui  esse  setor  em  “dominados  por  fornecedores”.  O  setor  ELEMED  é  incluído  na 
classificação de “fornecedores especializados”.  

A fim de agrupar os setores, realizou-se a técnica de agrupamento hierárquico algomerativo 

pelo método de Ward descrito abaixo.  
5.2.  Análise de cluster  

Construíram-se os clusters a partir do método de ligação de Ward e no presente estudo pode-
se observar no gráfico 6 a formação de 5 agrupamentos. Ao limitar o número de agrupamentos para 
cinco consegue-se visualizar que o primeiro corresponde principalmente  ao setor de fabricação de 
outros  equipamentos  de  transporte  (OUTTRANS),  enquanto  o  segundo  possui  como  principal 
componente o setor de fabricação de eletrodomésticos (ELETD). O terceiro cluster é representado 

EXTRAALIMBEBITEXTVESTCOURMADECELUPAPELIMPCOQPETROQUIIQUIORESISABTINTBORRMINMSIDEMENFMETELETINFCOMUELEMEDELETRGERAELETDPILHAMOTOEQAGREXTCONSMAQEQAUTOMCABINPECVEIOUTTRANSMATMEDPRODDIVMANUMAQ-505Scores do componente 2-202468Scores do componente 1Score das Variáveispelo  setor  de  fabricação  de  componentes  eletrônicos  (ELET)  e  o  quarto  pelo  de  manutenção, 
reparação  e  instalação  de  máquinas  e  equipamentos  (MANUMAQ),  ao  mesmo  tempo  em  que  o 
quinto, e último, é representado pelo setor de metalurgia de metais não-ferrosos e fundição (MENF).   

Gráfico 6: Dendograma de cluster hierárquico – Ward’ Linkage 

Fonte: Elaboração própria com base no software Stata. 

 

 
Consegue-se perceber a distinção de 5 grandes ramos, o primeiro e o segundo com 9 setores 
cada, correspondendo a 22% da amostra cada, o terceiro com 5 setores corresponde a 12% da amostra, 
o quarto e mais significativo com 39%, e o último com dois setores corresponde a 5% da amostra. 
Como todos os agrupamentos ocorrem entre a distância 0 e 2 pode-se destacar grande distinção entre 
os clusters, uma vez que há saltos grandes nas distâncias entre as classes.  

Ao  analisar  os  clusters  em  dois  grandes  agrupamentos,  um  com  os  dois  primeiros  ramos, 
correspondendo  a  44%  da  amostra,  e  o  segundo  com  os  três  últimos,  correspondendo  aos  56% 
restantes,  percebe-se  uma  separação  clara  entre  os  setores  com  alto  investimento  em  inovação, 
daqueles setores “dominados por fornecedores” e de baixa intensidade de conhecimento tecnológico.  
Como pode ser observado pela tabela 3, o primeiro cluster possui como principal atividade 
inovativa a intensidade de aquisição de máquinas e equipamentos (MAQG) e intensidade de P&D 
interno (PDG). Os setores que formam esse cluster são similares aos setores do grupo encontrado por 
Campos e Ruiz (2009), com base em PINTEC de edições anteriores, o qual, seguindo Pavitt (1984), 
é  classificado  como  “fornecedores  especializados”.  Esses  correspondem  a  setores  com  alta 
intensidade de P&D interno e de aquisição de maquinas e equipamentos como fonte de conhecimento 
tecnológico.  Ao  se  observar  a  distribuição  desses  setores  nos  componentes,  nota-se  que,  em  sua 
maioria, possuem scores positivos tanto de esforço inovativo quanto de esforço inovador próprio.  

No segundo cluster, os setores além de adquirirem muitos bens de capital destinam boa parte 
do seu gasto com inovação em procedimentos e preparações técnicas para efetivar a implementação 
de inovações (PROJG). Os setores que o compõem são classificados por Gonçalves e Simões (2005) 

EXTRAGERACABINTINTCELUMAQEQRESIPECVEIOUTTRANSPETROAUTOMSABELEMEDELETREQAGRINFCOMUELETDALIMMADESIDECOQELETBEBIBORRTEXTMINMMETQUIIVESTPRODDIVPAPELPILHAEXTCONSQUIOMOTOMATMEDCOURMANUMAQIMPMENF0246L² medida de dissimilaridadeDendrograma de cluster hierárquico- Ward's Linkagecomo de alto P&D interno. Adicionalmente, ao se observar esses setores em relação aos componentes, 
cabe ressaltar que eles possuem alta intensidade de esforço para inovação.  

Tabela 3: Média da intensidade de gasto com inovação por cluster 

PDG  MAQG  TREG 
0.2876 
0.0154 
0.0074 
0.0912 
0.0039 
0.0613 
0.0034 
0.5995 
0.4592 
0.0179 
0.0144 
0.3044 

Cluster 
1º 
2º  
3º  
4º 
5º 
Total 
Fonte: Elaboração própria com software Stata. 
 

0.5282 
0.3942 
0.7618 
0.1084 
0.1320 
0.4682 

INTG  OUTG  PDEXTG  IIPD 
0.0398 
0.0052 
0.0896 
0.0351 
0.0876 
0.0440 

0.0236 
0.0201 
0.0191 
0.0366 
0.0116 
0.0228 

0.0227 
0.0072 
0.0039 
0.1119 
0.2055 
0.0437 

0.0142 
0.0097 
0.0021 
0.0440 
0.0620 
0.0198 

PROJG  SOFG 
0.0562 
0.0287 
0.0127 
0.4620 
0.0115 
0.0488 
0.0381 
0.0650 
0.0356 
0.0506 
0.0301 
0.0742 

O  terceiro  cluster  é  composto  por  cinco  setores  “dominados  por  fornecedores”  e  portanto 
possui como principal fonte de inovação a compra de máquina e equipamentos. O quarto e o quinto 
cluster por sua vez adquirem conhecimento tecnológico principalmente via P&D interno e externo. 
Esse último é formado apenas por dois setores, o de Metalurgia de metais não-ferrosos e fundição 
(METF) e o de Impressão e reprodução de gravações (IMP), ambos classificados por Campos e Ruiz 
(2009) como setores “baseados na ciência e intensivos em P&D”.  
5.3.  Análise de Correlações Canônicas  

Para aplicação da análise canônica, fez-se necessária a divisão das variáveis em dois grupos. 
Enquanto o primeiro comporá os esforços internos de inovação, sendo formado pelas variáveis de 
esforço  interno  de  P&D  (PDFAT,  PDPROP,  PDG  e  IIPD),  o  segundo  consistirá  nos  esforços  de 
aquisição externa de conhecimento (MAQPROP, MAQG, TREG, PDEXTG e OUTEXTG). Assim, 
será possível contrapor os esforços internos e externos de aquisição de conhecimento inovador.  

Para tal análise, primeiro faz-se necessário verificar a aplicabilidade da metodologia para essas 
variáveis. A partir das estatísticas dos testes apresentados na tabela 4, esses se mostram favoráveis 
em relação à análise de correlação canônica entre as variáveis analisadas uma vez que todos rejeitaram 
a hipótese de não significância.   

 

Tabela 4: Testes de significância para as correlações canônicas  

Teste de significância 
Wilks' lambda 
Pillai's trace 
Lawley-Hotelling trace 
Roy's largest root 

Estatística 
0.15532 
1.09657 
3.93553 
3.55556 

df1 
20 
20 
20 
5 

Fonte: Elaboração própria com base no software Stata. 

df2 
117 
152 
134 
38 

F 

4.408 
2.870 
6.592 
27.022 

Prob>F 
0.000 
0.000 
0.000 
0.000 

 
Pela tabela 5 pode-se perceber que a melhor combinação linear dos esforços internos de P&D 
é correlacionada com a melhor combinação linear da aquisição de conhecimento tecnológico externo 
em 0,8835. Ao se avaliar o esforço interno de inovação, todas as variáveis que o compõem no primeiro 
coeficiente  possuem  a  mesma  direção.  No  segundo  coeficiente,  há  uma  contraposição  entre  as 
intensidades  de  P&D  (PDFAT  e  PDG)  e  os  esforços  de  aquisição  de  conhecimento  interno, 
representadas pelas variáveis de proporção de força de trabalho no departamento de P&D (IIPD) e 
proporção de gasto em P&D em relação ao total da indústria (PDPROP).  

Ao avaliar o segundo conjunto de variáveis, conhecimento externo, percebe-se novamente que 
todos  os  esforços  de  aquisição  de  conhecimento  externo  seguem  a  mesma  direção,  indicando  que 
aqueles setores, que buscam conhecimento externo, o fazem por todos os meios disponíveis. Portanto, 
haveria um esforço de aquisição de tecnologia interna e externa grande por parte dos setores.  

 
 
 

 
 

Tabela 5: Coeficientes brutos para os conjuntos variáveis  

  
  
1 
Primeiro conjunto de variáveis   
PDFAT 
PDPROP 
PDG 
IIPD 
Segundo conjunto de variáveis   
MAQPROP 
MAQG 
TREG 
OUTG 
PDEXTG 

-2.4262 
-1.6336 
-4.2425 
-4.1129 

0.9070 
4.1632 
17.8363 
4.4424 
2.4154 
0.8835 

Correlações Canônicas  
Fonte: Elaboração própria com base no software Stata.  

Coeficientes brutos 

2 

3 

4 

-59.7328  106.9230 
20.5640 
26.4170 
-3.4605 
-1.7822 
-55.0819 
45.1235 
  

12.6481 
0.2036 
-37.8493 
13.0565 
11.1413 
0.4461 

22.9695 
-2.8949 
33.5581 
2.8538 
-10.3340 
0.3363 

  

-89.9745 
2.0905 
4.1939 
-11.7889 

1.9183 
-0.8946 
75.3088 
7.5308 
5.5845 
0.0630 

 

A fim de verificar a influência de cada variável do primeiro grupo nas do segundo, construiu-
se as correlações entre as variáveis dos dois grupos, tabela 6. Dado o sinal negativo das variáveis na 
primeira coluna, pode-se concluir que um peso maior de intensidade de investimento em P&D pela 
firma (PDFAT, PDG e IIPD), diminui a aquisição de conhecimento externamente. Por outro lado, um 
aumento dos esforços internos para a formação de conhecimento tecnológico eleva a incorporação de 
conhecimento externo através da aquisição de máquinas e equipamentos e de outros conhecimentos 
externos para o desenvolvimento ou implementação de inovações.   

 

Tabela 6: Correlações entre os dois grupos de variáveis 

pdg 

pdfat 

  
maqprop 
maqg 
treg 
outg 
Fonte: Elaboração própria com base no software Stata. 

pdprop 
-0.2170  0.0749 
-0.4759 
-0.5641 
-0.1809 
-0.2183 
-0.1428  0.0575 

-0.3574 
-0.8403 
-0.2212 
-0.1962 

iipd 

-0.2439 
-0.5646 
-0.2581 
-0.0908 

 

A tabela 7 por sua vez, contém os loadings (pesos) canônicos das listas de variáveis, ou seja, 
aponta as medidas das  correlações  entre  as variáveis  canônicas (bloco de variáveis) e  as variáveis 
originais.  A  variável  canônica  1  da  lista  de  variáveis  de  esforço  interno  de  P&D,  é  explicada 
respectivamente pelas variáveis de gasto em P&D interno em relação ao total gasto em inovação pelo 
setor  (PDG),  quantidade  gasta  em  P&D  em  relação  ao  total  do  faturamento  do  setor  (PDFAT)  e 
pessoal com ensino superior trabalhando em atividade de P&D em relação ao total ocupado no setor 
(IIPD). Já a aquisição externa de P&D é explicada principalmente pelo peso da aquisição de máquinas 
e equipamentos em relação ao total gasto com inovação no setor. Tal fato se mostra coerente uma vez 
que uma das principais fontes de conhecimento tecnológico externo utilizadas pela indústria nacional 
é aquele incorporado em bens de capital.   
 

 

Tabela 7: Loadings canônicos das listas de variáveis  

 
a
d
 
s
o
c
i
n
ô
n
a
c
 
s
g
n
i
d
a
o
L

 
s
i
e
v
á
i
r
a
v
 
s
a
 
m
o
c
 
1
 
a
t
s
i
l

 
2
 
a
t
s
i
l
 
a
d
 
s
a
c
i
n
ô
n
a
c

pdfat  -0.6856 

-0.0882  0.1310 

-0.7106 

pdprop  -0.5329  0.6370 

0.5174 

0.2064 

pdg  -0.9948 

-0.0689  0.0019 

0.0748 

iipd  -0.6661  0.2823 

-0.3554 

-0.5919 

0.4909 

maqg  0.9575 

 
s
i
e
v
á
i
r
a
v
 
s
a
 
m
o
c
 
2
 
a
t
s
i
l

  maqprop  0.3891 
1
 
a
t
s
i
l
 
a
d
 
s
a
c
i
n
ô
n
a
c

 
a
d
 
s
o
c
i
n
ô
n
a
c
 
s
g
n
i
d
a
o
L
Fonte: Elaboração própria com base no software Stata. 

pdextg  -0.2800  0.5440 

outg  0.2086 

treg  0.2712 

0.4442 

-0.425 

0.6939 

-0.1660 

-0.0815  0.0094 

-0.2734 

0.1098 

0.8524 

0.1595 

0.1335 

-0.486 

0.5452 

A correlação cruzada é apresentada na tabela 8 a qual mostra quanto de uma variável da lista 
1 explica o outro bloco de variáveis (variável canônica 2). Assim, pode-se observar a partir da carga 
1 que, em relação à lista de variáveis de esforço interno de P&D, as cargas apontam que a medida que 
se  possui  maior  conhecimento  interno  de  P&D,  precisa-se  de  menos  aquisição  de  conhecimento 
externo.  Dados  os  coeficientes  positivos  do  segundo  grupo,  o  contrário,  contudo  não  é  válido. 
Conclui-se  então  que  o  investimento  em  P&D  interno  diminui  a  dependência  do  conhecimento 
adquirido  externamente,  enquanto  que  a  aquisição  de  conhecimento  externo  estimula  o 
desenvolvimento de P&D interno. Cabe ressaltar, contudo que a aquisição de P&D externo ao setor 
pode substituir o desenvolvimento interno do mesmo, representada pela relação negativa entre a carga 
canônica e a variável PDEXTG.   

Tabela 8: Correlação entre a lista de variáveis e as variáveis canônicas 

 
o
ã
ç
a
l
e
r
r
o
C

 
2
 
a
t
s
i
l
 
a
d

 
s
a
 
m
o
c

 
s
i
e
v
á
i
r
a
v

 
a
d
 
s
a
c
i
n
ô
n
a
c

 
1
 
a
t
s
i
l

 
a
d
 
o
ã
ç
a
l
e
r
r
o
C

 
s
a
 
m
o
c
 
2
 
a
t
s
i
l

 
s
i
e
v
á
i
r
a
v

 
a
d
 
s
a
c
i
n
ô
n
a
c

 
2
 
a
t
s
i
l

pdfat 

-0.6057 

-0.0393 

0.0441 

-0.0448 

pdprop 

-0.4708 

0.2842 

0.174 

0.013 

pdg 

-0.8789 

-0.0307 

0.0006 

0.0047 

iipd 
maqprop 

-0.5884 
0.3438 

0.126 
0.219 

-0.1195 
0.2333 

-0.0373 
-0.0105 

maqg 

0.8459 

-0.0364 

0.0032 

-0.0172 

treg 

outg 

0.2396 

-0.1896 

0.0369 

0.0537 

0.1843 

0.1982 

0.0536 

0.0084 

pdextg 

-0.2473 

0.2427 

-0.1634 

0.0344 

Fonte: Elaboração própria com base no software Stata 

6.  Conclusão  

Este  artigo  construiu  indicadores  de  esforço  de  inovação  e  de  incorporação  tecnológica, 
referentes  ao  triênio  2009-2001,  e  mostrou  como  os  setores  industriais  brasileiros  podem  ser 
caracterizados em torno deles. O indicador de esforço inovativo caracterizou os setores com elevada 
magnitude de gastos relacionados aos esforços inovativos em relação ao resto da indústria, como o 
setor de Fabricação de automóveis, caminhonetas e utilitários e o de Refino de petróleo. O segundo 
componente, o qual explica 23,44% da variabilidade dos dados, é classificado como esforço inovador 
próprio e separa os setores que desenvolvem internamente sua tecnologia via esforço interno de P&D 
daqueles que compram a tecnologia pronta. Já o terceiro componente, esforço de desenvolvimento e 
implementação  da  inovação,  separa  os  setores  que  necessitam  desenvolver  um  conhecimento 

tecnológico  internamente  daqueles  que  por  já  possuírem  estoque  de  conhecimento  tecnológico 
dispendem  seus  recursos  no  efetivo  desenvolvimento  e  implementação  da  inovação.  O  último 
componente  caracteriza  dos  setores  preocupados  com  a  implementação  da  inovação  e  chama-se 
esforço de implementação da inovação. 

Em relação a indústria nacional, enquanto setores como Refino de petróleo e Fabricação de 
automóveis, caminhonetas e utilitários apresentam um esforço inovativo e esforço inovador próprio 
bem acima dos outros setores, o setor Fabricação de aparelhos eletromédicos e eletroterapêuticos é 
caracterizado  como  gerador  de  conhecimento  tecnológico.  Já  o  setor  de  Fabricação  de  produtos 
alimentícios  por  ser,  como  classificado  por  Pavitt  (1984),  um  setor  “dominado  por  fornecedores”, 
apresenta um contínuo processo de importação de conhecimento.  

Ao separar os setores em dois grandes agrupamentos, observa-se que 44% da amostra possui 
alto  investimento  em  inovação,  e  os  56%  restantes,  são  caracterizados  como  “dominados  por 
fornecedores”  e  de  baixa  intensidade  de  conhecimento  tecnológico.  Observa-se,  portanto,  uma 
heterogeneidade entre os setores brasileiros no que tange à acumulação do conhecimento tecnológico. 
Além  disso,  ao  se  contrapor  a  formação  de  conhecimento  e  a  aquisição  de  conhecimento 
externamente, observa-se que à medida que os setores gerem conhecimento interno de P&D, estes 
ficam  menos  dependentes  da  aquisição  de  conhecimento  externo  como  única  forma  de  esforço 
tecnológico a caracterizar o setor.  

Referências   

ALVES, P.;  DE NEGRI,  J. Mapeamento das Grandes Firmas que  Investem  em  P&D na  Indústria 
Brasileira. 2009 (mimeo).   
AROCENA, Rodrigo; SUTZ, Judith. Knowledge, innovation and learning: systems and policies in 
the north and in the south. Systems of Innovation and Development Cheltenham: Elgar, 2003. 
CAMPOS, B. C. Aspectos da padronização setorial das inovações na indústria Brasileira: uma análise 
multivariada a partir da pintec 2000. In: CONGRESSO DA ANPEC. Anais. 2005 
CAMPOS, B.; RUIZ, A. U. Padrões setoriais de inovação na indústria brasileira. Revista Brasileira 
de Inovação, v. 8, n. 1 jan/jun, p. 167-210, 2009. 
CERULLI, G.; POTI, B. . Measuring intersectoral knowledge spillovers: an application of sensitivity 
analysis to Italy. Economic Systems Research, v. 21, n. 4, p. 409-436, 2009.   
COE, D. T.; HELPMAN, E. .International R&D spillovers. European Economic Review, vol. 39, 
pg 859–887, 1995.   
COHEN,  W.  M.;  LEVINTHAL,  D.  A.  .  Innovation  and  Learning:  The  Two  Faces  of  R&D.  The 
Economic Journal, vol. 99, n. 397, pp. 569-596. Sep., 1989. 
DAHLMAN,  Carl;  FRISCHTAK,  Claudio.  National  systems  supporting  technical  advance  in 
industry: the Brazilian experience. National innovation systems: A comparative analysis, v. 414, 
1993. 
DE NEGRI, F. Padrões tecnológicos e de comércio exterior das firmas brasileiras. In: DE NEGRI, J. 
A.;  SALERNO,  M.  S.  (org.),  Inovações,  padrões  tecnológicos  e  desempenho  das  firmas 
industriais brasileiras. Brasília: IPEA, 2005.   
DE  NEGRI,  J.  A.;  SALERNO,  M.  S.;  DE  CASTRO,  A.  B.  .  Inovações,  padrões  tecnológicos  e 
desempenho  das  firmas  industriais  brasileiras.  In:  DE  NEGRI,  J.  A.;  SALERNO,  M.  S.  (org.), 
Inovações, padrões tecnológicos e desempenho das firmas industriais brasileiras. Brasília: IPEA, 
2005.   
DIETZENBACHER,  E.;  LOS,  B.  .  Externalities  of  R&D  Expenditures.  Economic  Systems 
Research, vol. 14, n. 4, 2002. 
DOSI, G. .Procedures, and Microeconomic Effects of Innovation. Journal of Economic Literature, 
vol. 26, n. 3, pp. 1120-1171, 1988. 
DOSI,  Giovanni;  PAVITT,  Keith;  SOETE,  Luc.  The  economics  of  technical  change  and 
international trade. LEM Book Series, 1990. 
FRANSMAN,  Martin.  Conceptualising  technical  change  in  the  Third  World  in  the  1980s:  An 
interpretive survey. The Journal of Development Studies, v. 21, n. 4, p. 572-652, 1985. 

FRITSCH,  M.;  FRANKE,  G.  .  Innovation,  regional  knowledge  spillovers  and  R&D  cooperation. 
Research Policy, vol. 33, pg 245–255, 2004.   
FURTADO, A. T., CARVALHO, R. de Q. Padrões de intensidade tecnológica da indústria brasileira: 
um estudo comparativo com os países centrais. São Paulo em Perspectiva, São Paulo, v. 19, n. 1, p. 
70-84, mar., 2005.   
FURTADO, A.; QUADROS, R. Construindo o IBI. Inovação Uniemp, v. 2, n. 3, p. 26-27, 2006. 
GONÇALVES,  E.;  SIMÕES,  R.  .  Padrões  de  Esforço  Tecnológico  da  Indústria  Brasileira. 
Economia, Brasília, vol. 6, n. 2, pag 391-433, 2005.   
GRILICHES, Z. . Issues in assessing the contribution of research and development to productivity 
growth. The Bell Journal of Economics, vol. 10, n 1, pg 92–116, 1979.  
IEDI. O Investimento Estrangeiro na Economia Brasileira e o Investimento de Empresas Brasileiras 
no Exterior. IEDI- Instituto de Estudos de Desenvolvimento Industrial, fevereiro de 2011. 
KATZ,  Jorge;  BERCOVICH,  Nestor.  National  systems  of  innovation  supporting  technical 
advance in industry: the case of Argentina. Nelson (ed.), p. 451-475, 1993. 
LOS, B.; VERSPAGEN, B. R&D spillovers and productivity: evidence from the US manufacturing 
microdata. Empirical Economics, vol. 25, pg 127–148, 2000. 
MALERBA,  Franco;  ORSENIGO,  Luigi.  Schumpeterian  patterns  of  innovation  are  technology-
specific. Research Policy, v. 25, n. 3, p. 451-478, 1996. 
NELSON R; WINTER S. An evolutionary theory of economic change. Harvard University Press, 
Cambridge.1982. 
OCDE. Teachers matter: attracting, developing and retaining effective teachers. Paris: OCDE. 
2005. 
PAVITT,  K.  Sectoral  patterns  of  technical  change:  towards  a  taxonomy  and  a  theory.  Research 
Policy, v. 13, n.6, pp. 343-373, 1984. 
PAVITT,  Keith;  ROBSON,  Michael;  TOWNSEND,  Joe.  Technological  accumulation, 
diversification and organisation in UK companies, 1945–1983. Management Science, v. 35, n. 1, p. 
81-99, 1989. 
PINTEC. Pesquisa de Inovação Tecnológica. Rio de Janeiro: IBGE, 2014. 
ROBERTSON,  P;  SMITH,  K.  H.;  VON  TUNZELMANN,  N.  Innovation  in  low-and  medium-
technology industries. Research Policy, v. 38, n. 3, p. 441-446, 2009 
SANTANA, S. K. S; CAVALCANTI, S. BEZERRA, J. O papel da inovação na  produtividade da 
indústria: uma abordagem setorial. In Anais do 39º Encontro Nacional de Economia, ANPEC, Foz 
do Iguacú, 2011. 
SANTOS, D. F. L. O Perfil Da Inovação Na Indústria Brasileira. Revista Gestão Industrial, v. 8, n. 
3, 2012. 
SHIH,  H.;  CHANG,  T.  S.    International  diffusion  of  embodied  and  disembodied  technology:  A 
network  analysis  approach.  Technological  Forecasting  &  Social  Change,  vol.  76,  pg  821–834, 
2009. 
SCHUMPETER, J. A. Capitalism, Socialism and Democracy. New York: Harper & Row. 1942. 
SCHUMPETER, J. A. 1982. Teoria do desenvolvimento econômico. São Paulo: Abril Cultural. 169p. 
(Série Os economistas). 
SCHUMPETER, Joseph. O Fenômeno Fundamental do Desenvolvimento Econômico. In: A Teoria 
do Desenvolvimento Econômico. Rio de Janeiro: Nova Cultural, 1985. 
VIOTTI, Eduardo.  Indicadores de inovação tecnológica:  fundamentos, evolução e sua situação no 
Brasil. Projeto: indicadores de competitividade em cadeias produtivas (rede MDIC/BQP-PR) 
Curitiba: Programa Fórum de Competitividade, 2001. 
VIOTTI,  E.  B.;  BAESSA,  A.;  KOELLER,  P.  Perfil  da  inovação  na  indústria  brasileira:  uma 
comparação  internacional.  In:  DE  NEGRI,  J.  A.;  SALERNO,  M.  S.  (org.),  Inovações,  padrões 
tecnológicos e desempenho das firmas industriais brasileiras. Brasília: IPEA, 2005. 
ZUCOLOTO,  G.  F.;  TONETO  JUNIOR,  R.Esforço  tecnológico  da  indústria  de  transformação 
brasileira: uma comparação com países selecionados. Revista de Economia Contemporânea, Rio 
de Janeiro, vol 9, n. 2, ago. 2005.  

Apêndice 

Lista dos setores utilizados na análise 

Abreviação 

Setor da PINTEC 

EXTRA 
ALIM 
BEBI 
FUMO 
TEXT 
VEST 
COUR 
MADE 
CELU 
PAPEL 
IMP 
COQ 
PETRO 
QUII 
QUIO 
RESI 
SAB 
TINT 
FARMQ 
FARMC 
BORR 
MINM 
SIDE 
MENF 
MET 
ELET 
INF 
COMU 
ELEMED 
ELETR 
GERA 
ELETD 
PILHA 
MOTO 
EQAGR 
EXTCONS 
MAQEQ 
AUTOM 
CABIN 
PECVEI 
OUTTRANS 
MOV 
MATMED 
PRODDIV 
MANUMAQ  Manutenção, reparação e instalação de máquinas  

Indústrias extrativas 
Fabricação de produtos alimentícios 
Fabricação de bebidas 
Fabricação de produtos do fumo 
Fabricação de produtos têxteis 
Confecção de artigos do vestuário e acessórios 
Preparação de couros e fabricação de artefatos de couro, 
Fabricação de produtos de madeira 
Fabricação de celulose e outras pastas 
Fabricação de papel, embalagens e artefatos de papel 
Impressão e reprodução de gravações 
Fabricação de coque e biocombustíveis (álcool e outros) 
Refino de petróleo 
Fabricação de produtos químicos inorgânicos 
Fabricação de produtos químicos orgânicos 
Fabricação de resinas e elastômeros, fibras artificiais e sintéticas 
Fabricação de sabões, detergentes, produtos de limpeza 
Fabricação de tintas, vernizes, esmaltes, lacas e produtos afins 
Fabricação de produtos farmoquímicos 
Fabricação de produtos farmacêuticos 
Fabricação de artigos de borracha e plástico 
Fabricação de produtos de minerais não-metálicos 
Produtos siderúrgicos 
Metalurgia de metais não-ferrosos e fundição 
Fabricação de produtos de metal 
Fabricação de componentes eletrônicos 
Fabricação de equipamentos de informática e periféricos 
Fabricação de equipamentos de comunicação 
Fabricação de aparelhos eletromédicos e eletroterapêuticos 
Fabricação de outros produtos eletrônicos e ópticos 
Fabricação de geradores, transformadores e equipamentos 
Fabricação de eletrodomésticos 
Fabricação de pilhas, lâmpadas e outros aparelhos elétricos 
Motores, bombas, compressores e equipamentos de transmissão 
Máquinas e equipamentos para agropecuária 
Máquinas para extração e construção 
Outras máquinas e equipamentos 
Fabricação  de  automóveis, caminhonetas e utilitários, 
Fabricação de cabines, carrocerias, reboques 
Fabricação de peças e acessórios para veículos 
Fabricação de outros equipamentos de transporte 
Fabricação de móveis 
Fabricação de instrumentos e materiais para uso médico 
Outros produtos diversos 

 

