 

HETEROGENEIDADE DA DEMANDA E INOVAÇÃO DE PRODUTOS1 

Thiago Caliari 
Professor Adjunto (ICSA-Unifal/MG) 
 
Ricardo Machado Ruiz 
Professor Associado (CEDEPLAR/UFMG) 
Bolsista em Produtividade e Pesquisa do CNPq 
 
Marco Valente 
Professor Associado (University of L’Aquila, Itália) 
 
 

Resumo: 
Este  artigo  discute  a  relação  entre  a  heterogeneidade da  demanda,  no que  tange  aos  procedimentos  de 
escolha  dos  consumidores,  e  inovação  de  produtos.  O  estudo  apresenta  um  modelo  evolucionário  que 
mostra como consumidores com informação imperfeita escolhem e selecionam produtos diferenciados. O 
modelo  destaca  o  papel  da  informação  e  procedimentos  de  escolha  e  sua  relação  com  o  processo  de 
inovação.  O  preço  do  produto  desempenha  um  papel  importante,  mas  a  qualidade  da  informação,  a 
tolerância  ao erro e  o  processo  de  escolha  também  são  determinantes  importantes  do  desempenho  das 
empresas em uma indústria com recorrente inovação de produtos. 
 
Palavras-chave: escolha, demanda, informação, heterogeneidade, inovação. 
 
 
 
Abstract: 
This paper discusses the relationship between heterogeneity of demand regarding choice procedures and 
product  innovation.  It  proposes  an  evolutionary  model  that  shows  how  consumers  with  imperfect 
information chose and select differentiated goods. The model shows the role of information and choice 
procedures and its relation with the innovative process. The price plays an important role, but the quality 
of  information,  error  tolerance  and  criteria  for  preference  ordering  are  important  determinants  of  the 
performance of firms in an industry with product innovation. 
 
Key-words: choice, demand, information, heterogeneity, innovation.  
 
 
Área 9 – Economia Industrial e da Tecnologia 
 
JEL: C63, L22, D01. 
 

                                                 
1 Os autores agradecem ao financiamento da FAPEMIG para a confecção do artigo e participação no 42º Encontro Nacional da 
ANPEC. 

Página 1 de 20 

 

 
 
1. INTRODUÇÃO 

HETEROGENEIDADE DA DEMANDA E INOVAÇÃO DE PRODUTOS 

 
Os  modelos  que  destacam  a  inovação  frequentemente  apresentam  uma  análise  centrada  na 
inovação pelo “lado da oferta”. A explicação sobre os determinantes do sucesso ou fracasso das firmas 
geralmente são delegados às estratégias inovadoras, sendo dentre a mais importante o esforço tecnológico 
interno. Nesse contexto, relevância marginal tem sido atribuída à demanda, à interação desta com a oferta 
e ao processo de escolha em um ambiente com elevada assimetria e/ou imperfeição de informações sobre 
as características do produto. 

Em  grande  parte  dos  modelos  sobre  inovação  essa  simplificação  é  justificada  de  forma 
convencional, em geral afirmando uma analogia com mercado com produtos já estabelecidos. Contudo, 
outras tantas vezes, torna-se interessante a utilização de uma demanda que trate da heterogeneidade dos 
consumidores tal qual a  heterogeneidade dos ofertantes em concorrência tecnológica. Por exemplo, em 
mercados onde os consumidores são mais exigentes em qualidade, a posição das firmas normalmente é a 
de realizar inovações direcionadas para as características mais exigidas pelos demandantes e dar menos 
destaque  aos  diferenciais  de  preços.  A  identificação  de  requisitos  mínimos  exigidos  pelo  consumidor 
normalmente  influenciam  a  inovação  de  produtos  e  inovações  bem  sucedidas  determinam  o  foco  das 
firmas em alguma dimensão tecnológica específica. 

Esse artigo visa apresentar como a heterogeneidade da demanda e os processos de escolha podem 
influenciar o resultado final de mercado frente a qualquer esforço tecnológico realizado pelas firmas, no 
caso, a inovação de produto. Para tal propósito, serão utilizados dois modelos específicos propostos em 
Valente (2014) e Valente (2012); o primeiro trata da complexidade inovadora em um modelo denominado 
NK-like  –  derivado  do  modelo  NK  de  Kauffman  (1993)  –,  e  o  segundo  trata  da  heterogeneidade  da 
demanda  por  meio  de  uma  escolha  take-the-best.  A  conexão  dos  dois  modelos  permite  observar  a 
relevância do processo de escolha por parte do demandante frente a mercado com frequente inovação de 
produtos. 
 
2. HETEROGENEIDADE DA DEMANDA 

O foco na inovação com viés da oferta da firma remonta à própria análise original de Schumpeter. 
Em  sua  teoria  sobre  a  inovação,  o  autor  destaca  os  novos  produtos  e  novos  processos  realizados  no 
âmbito  da  firma  e  o  espírito  empreendedor  do  inovador.  É  uma  forma  de  análise  que  delega  papel 
secundário àqueles que demandam (Metcalfe, 2001; Nelson & Consoli, 2010, Nelson, 2013)2. 

É certo que a firma como ofertante tem na inovação de produto um papel relevante, porém, não é 
razoável  supor  que  a  demanda  não  exerça  nenhuma  influência  sobre  o  nível  e  os  rumos  do  esforço 
inovador. Nelson (2013) destaca que existem grandes diferenças entre setores industriais, no modo como 
os consumidores respondem a mudanças em preços e características dos bens. Neles, produtos existentes 
estão  a  todo o momento  sendo  repaginados  ou  até mesmo  reconstruídos; novos  produtos são  lançados 
rapidamente; novos processos reformulam o modo de produção. Em suma, é necessário pensar a demanda 
e  a  escolha  no  contexto  de  “contínuos  fluxos  de  novas  oportunidades  e  desafios  com  os  quais  os 
consumidores precisam lidar a todo o tempo” (Nelson, 2013, p.35). 

Cada  inovação  oferece  ao  demandante  a  possibilidade  de  mudar  sua  escolha  ou  cesta  de  bens. 
Também é certo que tais mudanças e escolhas influenciam o modo como setores buscam e selecionam 
novas inovações. Essa dupla causalidade leva alguns pesquisadores a classificar a interação entre usuários 

 

                                                 
2 Despite the obvious importance of consumer response to the changing and expanding range of goods and services they might 
buy in influencing this pattern of evolution, until recently evolutionary economists have not paid much attention to household 
behavior (Nelson, 2013, p.37). 

Página 2 de 20 

e  ofertantes  como  um  elemento  chave  do  processo  inovador,  como,  por  exemplo,  nas  análises  que 
consideram o sistema de inovação (Lundvall, 1988). Conforme destacam Nelson & Consoli (2010): 

 
“Ignorance of alternatives aside, the evidence is clear that  individuals do not have the kind of stable 
global preference orderings over different kinds and degrees of want satisfaction assumed by standard 
theory.  Rather,  preferences  often  are  weakly  established,  under  the  influence  of  a  variety  of  factors 
implicitly assumed away in standard theory, in particular strongly influenced by consumption experience, 
and hence path dependent, and potentially unstable. Under these conditions, it is not clear even how to 
define fully rational behavior” (Nelson & Consoli, 2010, p.668). 

 
A instabilidade nas preferências decorre da limitação cognitiva dos consumidores e de processos 
de seleção de produtos adequados (satisficing), como nos argumentos pioneiros de Simon (1955; 1976; 
1978;  1979).  Mesmo  sem  a  consideração  da  limitação  racional,  Nelson  (1970;  1974)  destaca  a 
importância  da  limitação  nas  informações  disponíveis  aos  consumidores  em  relação  às  características 
tecnológicas e de qualidade do produto sobre as estruturas de mercado. Stigler (1961) aponta a relevância 
da informação na estabilidade dos preços.  

Olshavsky  &  Granbois  (1979)  também  destacam  a  relevância  de  vários  aspectos  intrínsecos  ao 
histórico  pessoal  como  determinantes  do  processo  de  decisão  de  compra.  Afirmam  que  o  padrão  de 
decisão  pode  ser  derivado  de  padrões  culturais  de  consumo,  da  simples  conformidade  com  normas 
especificadas  por  grupos  de  indivíduos  –  ou  pela  restrição  dos  mesmos.  A  escolha  pode  ser  feita 
exclusivamente por recomendações pessoais em relações de confiança (imitação de demanda). Em alguns 
casos envolve percepções na avaliação de poucas alternativas ou ainda com pequena pesquisa externa e 
critérios simples de comparação3.  

Aceitando a relevância desses argumentos para o entendimento das decisões de consumo, parece 
claro que em mercados com intensa inovação tem-se um ambiente complexo e incerteza, potencializando 
as  limitações cognitivas descritas acima; ou seja, um ambiente análogo àquele com elevados custos de 
transação (Williamson, 1989). Os critérios de comparação frente às alternativas expostas, o conhecimento 
das especificidades dos produtos no mercado e a consequente ordenação de qualidade dos mesmos tende 
a ser prejudicada. Essa problemática, aliada aos custos de informação e da necessidade de se incrementar 
o conhecimento sobre essas variáveis atesta ainda mais os problemas para a hierarquização de produtos e 
serviços. 

Essa  dificuldade  na  ordenação  de  preferências  é  argumentada  em  Valente  (2012).  Os 
consumidores  possuem  geralmente  informações  restritas  sobre  os  detalhes  tecnológicos  de  todos  os 
produtos  ofertados,  os  custos  de  coleta  e  processamento  de  informação  são  elevados  e/ou  tem  pouca 
motivação  para investir tempo  e  atenção para decisões que  são de  frequência  relativamente  baixa  e de 
baixa importância na vida em geral. Em outros casos, o consumidor busca prioritariamente produtos com 
características específicas e colocam em segundo plano outras dimensões tecnológicas e econômicas ou 
mesmo minimizam diferenciais de preços, por exemplo. 

Saviotti  (2001)  é  mais  enfático  na  afirmação  da necessidade  de  uma  consideração  da  demanda 
mais  apurada  e heterogênea  em  ambientes  com  forte inovação  tecnológica.  A  teoria  da  demanda  mais 
convencional destaca o comportamento do consumidor considerando uma relação dada de preferências, 
certo conjunto de informações e perfil de ofertas estável ou constante. Mas como pensar a escolha em um 
ambiente com persistente diferenciação tecnológica? Vejamos dois casos: o mercado da telefonia celular 
e o mercado farmacêutico. 

Apesar  de  ter  sua  tecnologia  desenvolvida  em  meados  do  século  XX  (o  primeiro  protótipo  de 
telefone celular foi patenteado em 1940 e o primeiro celular comercial foi desenvolvido pela Ericsson em 
1956),  até  pouco  tempo  atrás,  especificamente  no  começo  da  década  de  80  do  século  passado,  essa 
tecnologia não era utilizada para fins comerciais. Em 1989, quatro milhões de pessoas ao redor do mundo 
utilizavam a telefonia móvel. Em 2013, a previsão é da existência de aproximadamente seis bilhões de 
telefones celulares  em  uso.  Dentre as  histórias  de  difusão  tecnológica  conhecidas,  essa  é  uma das  que 
                                                 
3  Uma  série  de  trabalhos,  principalmente  no  estudo  da  psicologia  cognitiva,  tem  destacado  a  influência  desses  tipos  de 
interações e relações para o padrão de escolha racional dos agentes. Dentre várias leituras, sugerimos Tversky e Kahneman 
(1986), Thaler (1992) e Slovic (1990).  

Página 3 de 20 

possuem um dos maiores percentuais de adoção: segundo dados da International Telecomunication Union 
(ITU), em aproximadamente 25 anos (1989-2013) o consumo médio de uma linha de telefonia móvel per 
capita mundial praticamente passou de zero para um. 

Essa história apresenta apenas a utilização de linhas. A aquisição do aparelho móvel receptor do 
sinal  dessa  linha  telefônica  guarda  ainda  mais  peculiaridades.  Se  analisada  a  sua  dinâmica,  pode-se 
constatar  uma  redução  drástica  do  ciclo  médio  de  vida  desse  tipo  de  produto,  além  das  revoluções 
tecnológicas  internas  que  o  lançamento  de  novos  produtos  ocasiona.  Ademais,  a  inclusão  de  novas 
funções  e  aplicativos  dentro de um mesmo  aparelho  (como,  por exemplo,  lentes  fotográficas  com  alta 
definição, gravação de vídeos, games de última geração) tem proporcionado a inserção desses produtos 
em diferentes mercados. 

Em  essência,  essa  simples  observação  denota  as  dificuldades  de  escolha  para  os  consumidores 
desses  produtos.  Se  há  aproximadamente  oito  anos  atrás  praticamente  era  inexistente  a  oferta  de 
smartphones  (celulares  inteligentes,  praticamente  computadores  pessoais  em  menor  escala),  como 
ordenar  e  classificar a  preferência dos  consumidores  atualmente  nesse  nicho do mercado?  Aliás,  como 
não  considerar  a  mudança  gradual  ao  longo  de,  digamos,  apenas  um  ano  com  tamanha  variedade  de 
produtos? Além disso, devido à complexidade dos softwares desses dispositivos e da multiplicidade de 
funções,  como  classificá-los  em  uma  ordem  crescente  de  qualidade?  Como  combinar  estas  múltiplas 
características com uma dada restrição orçamentária? 

Em  tal  ambiente,  ficam  claras  as  dificuldades  de  escolha.  Erros  de  previsão  na  avaliação  e 
diferentes níveis de tolerância na classificação da qualidade de produtos acabam sendo encontrados com 
frequência  nesse  tipo  de  mercado.  Procedimentos  de  escolha,  informações  limitadas,  complexidade  e 
restrições temporais afetam a escolha e, por consequência, o desempenho de produtos no mercado. 

O  mercado  farmacêutico  é  outro  exemplo  emblemático  da  relevância  da  heterogeneidade  da 
demanda, principalmente com as mudanças regulatórias que reestabelecem  novos padrões de consumo. 
Apesar de possuir uma história um tanto quanto mais longa que o exemplo da telefonia móvel celular, a 
indústria farmacêutica é altamente dependente do nível de investimentos em pesquisa e desenvolvimento, 
marketing/promoção de vendas e assistência técnica para a manutenção do posicionamento de empresas 
incumbentes  no  mercado.  Nesse  mercado  os  produtos  combinam  preços,  disponibilidade,  informação 
sobre efeitos colaterais ou a inclusão de novos princípios ativos que combatem de maneira diferenciada a 
doença a ser tratada. No geral, pela própria essência inovativa, é normal encontrar dentro de uma mesma 
categoria  terapêutica  vários  medicamentos  utilizados  para  o  tratamento  de  uma  mesma  doença  com 
distintas especificações técnicas. 

Como definir o produto escolhido, frente a um setor industrial de tecnologia tão específica e pouco 
conhecida  pela  população  em  geral?  Como  classificar  a  qualidade  dos  produtos  frente  a  tantas 
características  distintas  e,  algumas  vezes,  incompreensíveis?  Esses  casos  não  são  típicos  somente  de 
indivíduos-consumidores, também as firmas têm dificuldades no julgamento de tecnologias, de patentes a 
serem  licenciadas,  de  bens  de  capital  e  mesmo  de  insumos.  Temos um  variado  conjunto  de  indústrias 
onde  erros  de  previsão  na  avaliação  e  níveis  de  tolerância  na  classificação  de  produtos  acabam  sendo 
encontrados com frequência4. 

Alguns estudos destacam esse processo de escolha com limitação racional do demandante frente a 
mercados com inovação. Aversi et al. (1999) desenvolvem um modelo de demanda microfundamentado 
que  apresenta  resultados  bastante  próximos  às  evidências  empíricas.  Windrum  &  Birchenhall  (1998) 
discutem o conceito dominante da teoria do ciclo de vida dos produtos, qual seja, o de delegar a dinâmica 
da mudança tecnológica especificamente às mudanças nos aspectos tecnológicos. Segundo os autores, é 
necessário analisar a inovação tecnológica considerando consumidores e ofertantes. 

Malerba et al. (2007) apontam para a relevância das variedades de preferência dos indivíduos para 
a sobrevivência de firmas frente às inovações de mercado. Windrum et al. (2009) verificam a influência 
da  distribuição  de  preferência  dos  consumidores  nos  padrões  tecnológicos  e  de  demais  aspectos 

                                                 
4 Cabe lembrar que na indústria farmacêutica é frequente a contratação de médicos e demais profissionais especializados para 
validar  a  desempenho  de  produtos.  O  sentido  é  estabelecer  a  relação  profissional  de  confiança  na  compra,  creditando  ao 
profissional o ônus do conhecimento das características técnicas dos bens ofertados. 

Página 4 de 20 

 

qualitativos  dos  produtos  adotados.  Valente  (2012)  oferece  um  modelo  teórico  para  tratamento  das 
capacitações cognitivas de análise dos demandantes frente a diferentes características dos produtos. 

Em  suma,  a  interdependência  entre  a  demanda  e  a  inovação  de  produtos  não  pode  ser 
negligenciada, assim, é necessário pensar a escolha e a heterogeneidade da demanda em ambientes com 
inovações  recorrentes.  Nos  próximos  tópicos  são  sugeridos  tratamentos  específicos  para  a  inovação 
tecnológica das firmas e a demanda dos consumidores, de modo a captar as mudanças nos resultados de 
mercado frente às mudanças nas preferências dos consumidores. 

3. INOVAÇÃO TECNOLÓGICA: O MODELO NK-LIKE DE VALENTE (2014) 
 

O  modelo  proposto  em  Valente  (2014),  denominado  NK-like,    é  derivado  do  modelo  NK  de 
Kauffman  (1993)  e  tem  o  intuito  de  incorporar  os  avanços  deste  e  contribuir  para  dirimir  as  suas 
limitações,  principalmente  nas  relações  de  inovações  tecnológicas  em  condições  em  que  existem 
múltiplos determinantes da inovação e incerteza quanto a seus resultados. 

O modelo NK foi desenvolvido nas ciências biológicas por Kauffman (1993) e apresenta os efeitos 
provocados  pela  aptidão  biológica  dos  agentes  (doravante  denominado  fitness  value)  em  ambiente  de 
mutações  genéticas.  Apesar  de  ser  um  modelo  que  procura  explicar  ambientes  complexos,  tem  sido 
exitoso em suas análises por se tratar de um instrumento de fácil manuseio, que gera uma representação 
de  um  problema  que  pode  ser  modificado  para  torná-lo  simples  ou  complicado,  a  depender  da 
parametrização requerida por cada caso. 

O modelo NK-like é proposto como uma estratégia de replicação das propriedades úteis do modelo 
NK incorporadas a avanços que procuram dirimir algumas de suas limitações. Especificamente, o modelo 
apresenta as seguintes modificações: 

1.  Landscape  representado  por  valores  reais:  a  paisagem  (landscape)  do  modelo  NK-like  é 
, no qual o resultado (fitness value) é representado por um valor 
. Ainda, os valores para o domínio e subdomínio da função podem ser livremente determinados 

composto por 
real 
pelo pesquisador; 

2.  Determinação  da  paisagem  tecnológica  (landscape)  e  do  máximo  global:  diferentemente  do 
modelo  NK,  onde  a  localização  do  máximo  e  o  estilo  da  paisagem  (landscape)  eram  determinados 
aleatoriamente,  no  modelo  NK-like  o  máximo  global  é  estabelecido  pelo  usuário5.  O  formato  do 
landscape  é  definido  por  uma  função  bem  comportada,  de  forma  que  o  modelador  pode  mensurar 
isoladamente  qualquer  ponto  da  paisagem,  determinando  picos,  probabilidade  de  alcance  do  máximo 
global, entre outros; 

3. Determinação da interdependência: para quaisquer dimensões i e j, é permitido ao modelador a 
determinação  de  variados  graus  de  interdependência 
  entre  as  dimensões.  Isso  permite  níveis 
intermediários de dependência, diferente da situação binária e simplista de apenas ausência e presença da 
mesma. 

O  modelo  NK-like  consiste  de  uma  fitness  function  definida  sobre  N  variáveis  de  entrada 
(dimensões) e um algoritmo de busca (fitness function), gerando resultados para cada ponto da dimensão 
(os fitness value). O fitness value de um ponto com o domínio na paisagem (landscape) no modelo NK-
like é a média da contribuição fitness das N dimensões (variáveis de entrada): 

No  qual 

 
  é  a  contribuição  para  o  fitness  de  cada  dimensão  i.  No  modelo  NK-like  é  uma 

função determinística definida como: 

Onde Max é um parâmetro pré-determinado pelo usuário para o máximo da função. 

 

 é, assim, 

uma função decrescente da distância entre o valor da variável (
                                                 
5 O máximo acontece quando 

 

) e uma função 

, definida como: 

Página 5 de 20 

 

Os valores 

 definem o estabelecimento de uma meta que, quando igual a 

nível de contribuição da dimensão (variável de entrada) para a fitness function global6.  

, determina o maior 

. 

A  função  estabelecida  acima  é  flexível  no  sentido  de  permitir  a  incorporação  das  usualidades 
descritas  na explicação do modelo NK-like, justamente aquelas que não são alcançadas no modelo NK. 
Nela  é  possível  (i)  estabelecer  o  valor  máximo  da  função,  (ii)  o  ponto  de  ótimo  global7  e  (iii)  as 
interdependências entre as dimensões variando apenas o valor de 

Definida a função de resposta do modelo, apresenta-se também o algoritmo de busca, que seguirá 
a  mesma  definição  do  modelo  NK  tradicional,  através  de  mutações  unilaterais  (one-bit  mutation).  A 
estratégia consiste dos seguintes passos: 

1. Escolha randômica de uma direção (em qual gene será estabelecida a variação); 
2. Estabelecimento do valor ΔT de mutação na dimensão escolhida; 
3. Se o fitness value aumenta, move-se para a nova tecnologia de produto; 
4. Se o fitness value diminui, continua na mesma tecnologia de produto. 
O valor ΔT nesse modelo foi analisado como um parâmetro constante representado por um valor 
pequeno  (ΔT  =  1).  A utilização  do  modelo  NK-like  é  satisfatória  para  as  particularidades  expressas  no 
modelo  que  se  procura  definir  nesse  artigo.  As  N  variáveis  de  entrada  devem  ser  entendidas  como os 
ingredientes e/ou recursos (infraestrutura, recursos humanos, etc) necessários para o desenvolvimento de 
um novo produto tecnologicamente melhorado. O fitness value, então, é o resultado da combinação das 
variáveis de entrada (N genes). 

Cada um dos N ingredientes/recursos tem um valor de contribuição (

) para a “qualidade” do 
produto, que é máximo em um determinado ponto, expressando a possibilidade de exaustão da fronteira 
tecnológica. A  interdependência 
 expressa a complexidade tecnológica do exercício de modelagem, 
definindo a dificuldade de se alcançar o máximo global do fitness value: quanto maior a interdependência, 
maior a possibilidade de se ficar em um lock-in tecnológico (Valente, 2014). 

 

4. DEMANDA: O MODELO TAKE-THE-BEST 

 
O  modelo  take-the-best  permite  observar  o  processo  de  escolha  e  captar  a  diversidade  de 
consumidores, fator importante na explicação dos resultados de mercado de um produto novo. A ideia é 
apresentar um modelo que incorpora um algoritmo decisório baseado em racionalidade limitada, ou seja, 
em  um  processo  de  seleção  e  hierarquização  de  produtos  com  complexo  e/ou  incerto  conjunto  de 
características  ou  informações;  um  ambiente  diferente  da  tomada  decisão  em  “condições  ótimas  ou 
perfeitas”8. 

O modelo considera que os consumidores têm a tarefa de realizar compras observando uma gama 
de produtos/serviços alternativos ou substitutos com características distintas, representadas por um vetor 
de características. Os consumidores baseiam suas decisões na comparação dos produtos disponíveis em 
respeito a uma única ou dominante característica: uma avaliação parcial e hierárquica. Assim, o algoritmo 
requer  que  seja  identificado  apenas  o  melhor  produto  –  ou  melhores  –  em  relação  a  cada  uma  das 
dimensões, considerando uma delas como dominante ou superior. 

O  primeiro  passo  para  a  escolha  envolve  diferenças  de  competência  na  observação  das 
características relevantes para a escolha e hierarquização. A escolha é feita através da probabilidade com 
                                                 
6 Resultados mais amplos da especificação proposta são apresentados em Valente (2008) como, por exemplo, a dependência da 
maximização da função a todas as dimensões. Suprimimos essas explicações aqui, mas sugerimos a leitura do texto original 
para leitores interessados. 

7 O ótimo global é definido no ponto 
8 Referências a um  mercado como descrito  por  Akerlof (1970) são  certamente adequadas. Naquele  e neste  mercado temos 
informações assimétricas, comportamentos não explícitos e oportunistas etc. Contudo, naquele mercado o produto era usado e 
neste o produto é novo e sobre ele pesam as mesmas dúvidas para o consumidor. 

. 

Página 6 de 20 

que cada produto disponível é julgado o melhor em respeito a dada característica. É considerado que os 
consumidores não observam diretamente os valores reais 
 das características dos indivíduos, mas ao 
invés disso a seguinte expressão: 

 

Onde 
distribuída, e 
percepção, a sua ignorância sobre a qualidade do produto. Quanto mais baixo o valor de 
erros de percepção de valor do produto, sendo o contrário verdade. 

  representa  um  resultado  a  partir  de  uma  função  aleatória  normalmente 
 a variância da variável aleatória, que funciona como uma variável proxy para o erro de 
, menores os 

Além da limitada capacidade cognitiva na análise das características do produto e os consequentes 
erros  de  percepção,  há  um  segundo  passo  da  análise  do  consumidor:  a  tolerância  do  consumidor  as 
diferenças entre produtos. A implementação do modelo inclui um parâmetro que representa a tolerância 
do consumidor para diferenças nas características do produto. Comparando dois produtos X e Y, o modelo 
considera que eles são equivalentes se: 

 

Em  que 

  é  um  coeficiente  entre  0  e  1.  Quando 

,  qualquer  mínima  diferença  entre  os 
valores  das  características  é  percebida  para  atestar  a  superioridade de um produto;  em  oposição,  altos 
valores  de 
  indicam  que  até  mesmo  grandes  diferenças  são  consideradas  irrelevantes  na  escolha  do 
consumidor, padronizando os produtos em relação àquela característica.  

O terceiro passo envolve a identificação dos requisitos mínimos. Um produto pode ser descartado 
de  consumo  por  não  possuir  requisitos  mínimos  ou  por  existir  outro  produto  mais  apreciado  pelo 
consumidor.  Apesar  do  resultado  igual  –  o  produto  não  é  vendido  –,  os  dois  casos  precisam  ser 
distinguidos. No segundo caso, se houvesse a remoção do competidor o produto poderia se tornar viável, 
enquanto no primeiro caso ele ainda seria descartado. O modelo distingue os dois casos, considerando o 
primeiro como parte de um processo inicial de seleção de produtos viáveis e o segundo como um passo 
no processo decisório do agente consumidor. 

São considerados requisitos mínimos de consumo para cada produto, em ordem para poderem ser 
considerados como produtos viáveis para compra. Formalmente, o modelo assume que cada consumidor j 
tem  um  vetor  de  requisitos  mínimos 
  para  cada  característica  do  produto.  Um 
produto X viável para consumo é aquele no qual 

 para toda característica i. 

Postos os passos da escolha, o mecanismo de decisão para a compra de um produto é baseado na 
estratégia  chamada  take-the-best,  no  qual  a  escolha  de  um  item  é  feita  sobre  uma  série  de  possíveis 
alternativas  definidas  em  um  espaço  multidimensional.  A  proposição  da  estratégia  take-the-best  um 
exemplo  de  racionalidade  limitada.  Seus  propositores  afirmam  que  este  processo  de  seleção  parte  da 
verificação das dificuldades em fazer uma completa e custosa prospecção do mercado; o que justifica um 
interesse  relativo  em  investir  tempo  e  recursos  para  realizar  a  escolha  ótima.  Nestas  circunstâncias,  a 
opção  é  por  uma  escolha  que  defina  o  melhor  produto  em  relação  a  uma  característica  específica  ou 
conjunto de características  julgadas  importantes para o consumidor. Tal comportamento é uma escolha 
racionalmente limitada, onde os tomadores de decisão usam a superioridade do produto em uma dimensão 
específica para justificar segregar e focar nas características do produto mais relevantes. 

O procedimento algorítmico utilizado consiste na repetição cíclica dos passos seguintes até que a 
condição  do  passo  3  seja  satisfeita,  em  um  claro  processo  de  satisficing,  na  terminologia  de  Simon 
(1978): 

1. Considerar inicialmente todas as opções potenciais de escolha; 
2. Escolher uma característica entre as m disponíveis, ou seja, a característica mais importante para 

aquele consumidor (característica hierarquicamente superior); 

3. Se um produto possui score maior que os demais em respeito a essa característica, resguardados 

os erros de percepção e tolerância, a escolha está feita; 

4. Se a opção 3 não é satisfeita nessa comparação e mais de uma opção tem valores similares em 
respeito à característica escolhida no passo 2, então são removidas as opções com valores menores e o 
processo reinicia a partir do passo 2. 

Página 7 de 20 

Este  procedimento  é  o  mais  simples  possível,  mas  é  possível  agregar  outras  características  na 
seleção. Por exemplo, a seleção pode ter duas ou três características  hierarquizadas de forma distinta e 
que, ao final, formam conjuntos distintos de produtos. Em produtos complexos (múltiplas e complexas 
características) este procedimento gera decisões diferenciadas de consumo, o que é uma consequência das 
informações  distribuídas  no  mercado  pelo  ofertante  e  de  como  ela  é  recebida  e  organizada  pelo 
consumidor. 

Vale registrar que esse processo de escolha vai ao encontro das variadas tipologias de estratégias 
que classificam firmas como líderes em alguma dimensão: temos estratégias que afirmam a liderança em 
menor preço, maior qualidade, melhor tecnologia ou regularidade na oferta, por exemplo. A depender das 
características do consumidor e das informações recebidas, um ou outro grupo de bens será selecionado 
para o consumo e, assim, teremos grupos distintos de produtos com diferentes elasticidades cruzadas da 
demanda9. 

5. O MODELO BÁSICO 

 
O objetivo agora é conjugar os dois modelos supracitados. Dessa forma, serão utilizadas algumas 
simplificações  que  podem  ser  suprimidas  em  desenvolvimentos  posteriores  e  que  serão  pontuadas  em 
momento oportuno. Considere o Quadro 1 para o entendimento do funcionamento do modelo. 

 

  

Quadro 1: Fluxograma dos ambientes de decisão 

Ambiente de Oferta

Ambiente de Demanda

Recurso 

para 
P&D

Modelo 
pNK –
busca 
tecnológ

ica

Se Inova

Universo de Produtos

Grupos 

de 

demand
antes

Erros de 
Percepção

Ordenamento 
de 
preferência

Tolerância

Parâmetros da demanda

Se
Não 
inova

Produto Novo

Produto Igual t-1

Publicização das características dos produtos

Apresentação das 
características dos 
produtos disponíveis

 

Fonte: Elaboração Própria. 

Estratégia 
Take-the-

Best

Produto 
Escolhido

 

                                                 
9  Como  referências  teóricas,  citamos  os  famosos  textos  de  Caves  &  Porter  (1977)  e  Porter  (1979  e  1980)  que  tratam  da 
segmentação da concorrência intra-setorial e de tipologia de estratégias de negócios. Atualmente temos uma variedade infinita 
de  “tipos  e  tipologias  de  estratégias”,  mas  todas  tentam  diferenciar  produtos  e  serviços  destacando  uma  característica 
hierarquicamente superior que guiará as decisões da firma e a necessidade de levar esta informação ao consumidor. 

Página 8 de 20 

Considera-se  para o  modelo  a  existência  de  um  único  mercado,  locus  da  competição  entre  dez 
firmas. Cada firma oferta um único produto nesse mercado, totalizando então a disponibilidade de venda 
de  10  produtos.  Cada  produto  possui  duas  características  (
  de 
ordem econômico-financeira, relativa ao preço praticado para o produto, e a característica 
 de origem 
tecnológica10. Assim, há uma correlação positiva entre a característica tecnológica e a renda alocada pelo 
consumidor  ao  produto  e  uma  correlação  negativa  entre  a  característica  preço  e  esta  mesma  renda  do 
consumidor. 

),  sendo  a  característica 

 

 

5.1. CONDIÇÕES TECNOLÓGICAS 

 
O ambiente de oferta é a definição dos produtos ofertados pelas firmas. Inicialmente, existe um 
recurso para  investimento em  P&D  que definirá  a  capacitação  na  busca  tecnológica  da  firma.  Se  uma 
firma inova, oferta um produto novo; se não inova, oferta o mesmo produto do período t-1. Esse ambiente 
definirá as características dos produtos, notadamente o atributo tecnológico e o preço. 

O modelo NK-like age justamente sobre essa característica tecnológica (

), escaneando o espaço 
de soluções em busca de melhorias no atributo (busca essa que é local e míope, como já explicitado). O 
landscape nesse modelo específico segue o número mínimo de dimensões (N = 2) para tornarem claros os 
)11.O 
impactos pretendidos, estabelecendo ainda interdependência plena entre essas dimensões (
landscape tem um único máximo global de valor MAX = 1. A fitness function segue a apresentação inicial 
e  todos  os  valores  iniciais  da  característica 
  são  considerados  iguais  a  0,05,  a  uma  distância 
considerável  do  máximo  global  (MAX  =  1).  Isso  garante  que  as  empresas  não  se  diferenciam  por 
tecnologia  no  início  da  simulação.  Os  valores  da  característica 
  –  preços  –  serão  apresentados 
posteriormente. 

Sendo o objetivo definir  a  relação  entre  as  preferências  da demanda  e  a  inovação  realizada  por 
empresas em seu resultado de mercado, optou-se por estabelecer uma regra simples de investimento em 
inovação para cada empresa: o P&D toma tempo e acontece somente raramente, assim, para cada firma é 
estabelecida uma variável aleatória com valor positivo e, ao longo do tempo, seu valor é decrescido de 
uma unidade; quando esse valor atinge zero, uma inovação é buscada pela empresa. Esta estratégia segue 
o processo de busca definido pelo modelo NK-like, como já especificado acima. Após cada tentativa de 
inovação,  um  novo  valor  aleatório para tal  variável  é  calculado para  a  empresa,  e o processo  continua 
conforme a descrição precedente. 

5.2. CONDIÇÕES DA DEMANDA 

 
Os  demandantes  possuem  parâmetros  definidos  de  erros  de  percepção,  níveis  de  tolerância  e 
ordenamento  de  preferências.  Utilizando  dessas  informações,  eles  analisam  o  ambiente  de  oferta  e 
escolhem o produto a ser consumido através da estratégia take-the-best.  

Existe  apenas  um  mercado  de  análise,  mas  define-se  para  essa  simulação  a  presença  de  dois 
grupos  distintos  de  consumidores,  cada  um  com  uma  especificação  diferenciada  em  relação  às 
características do produto que são preferíveis. O Grupo 1 estabelece uma preferência em relação ao preço 
(
), ou seja, hierarquizam os bens 
de forma inicialmente diferente. O objetivo desse expediente é demonstrar como os distintos padrões de 
seleção afetam os resultados de mercado e tecnológico das empresas. 

) e o Grupo 2 tem preferência em relação ao atributo tecnológico (

Para o início da modelagem os valores foram determinados iguais a 100 demandantes para os dois 
grupos. É assumido que todos os consumidores possuem renda disponível para a realização da compra e 
realizam  uma  única  compra  por  período  de  simulação,  mas  a  renda  máxima  disponibilizada  pelo 

                                                 
10 Podem-se pensar essa característica, por exemplo, como a capacidade de armazenamento de informações, em mercados de 
tecnologia da informação, ou a quantidade de dispositivos de segurança, no mercado automobilístico, entre outros.  
11  O  intuito  de  estabelecer  a  interdependência  máxima  é  verificar  as  relações  entre  demanda  e  inovação  em  ambientes 
tecnológicos mais complexos, pois como dito anteriormente, a interdependência está diretamente relacionada ao surgimento de 
máximos locais e possíveis lock-in tecnológicos. 

Página 9 de 20 

. Da 
consumidor é $15 (referente ao valor máximo pago, ou seja, o valor máximo da característica 
  para  a  primeira  apresentação,  o  que  significa  que  os 
mesma  forma,  considera-se 
consumidores  têm  percepção  totalmente  imperfeita  sobre  as  características  dos  produtos  e  são 
completamente tolerantes na comparação entre os bens. Ainda, os requerimentos mínimos para consumo 
são estabelecidos com valores menores que os apresentados pelos produtos (
, como forma 
de  permitir  que  todos  os  produtos  estejam  acessíveis  ao  consumidor  no  início  da  simulação.  O  valor 
mínimo para a característica 

 é zero. 

  e 

5.3. DETERMINANTES DO PREÇO 

 
As empresas estabelecem uma regra simples de precificação de produtos, baseada na análise da 
variação da demanda. A firma, porém, só estabelecerá variação em seus preços se a seguinte desigualdade 
ocorrer uma mudança significativa na quantidade demandada: 

 

Sendo 

 um valor determinado exogenamente. Para as simulações foi definido que há variação no 
 = 0,01). Fundamentalmente,  se  a  desigualdade 

preço para uma  variação  na  demanda  acima  de  1% (
acima ocorre, a regra de precificação é a que segue: 

Em que sc é uma constante exógena que define a magnitude de mudança de preço definida pela 
empresa  i,  para  as  simulações  abaixo  foi  estabelecida  como  sc  =  0,02.  A  variável  sign  é  o sentido de 
mudança de preço, definido pela seguinte equação: 

 

Sendo di a demanda da empresa i  no período de tempo especificado na equação. Se 

, 
então a variável apresenta o valor sign = 1, e a variação de preços do produto ofertado pela firma i será 
positivo.  

Foram introduzidos valores mínimos estabelecidos para preço e demanda por parte das empresas, 

na forma que segue: 

 

, então 

 

Em  que  minD  é  igual  a  demanda  mínima  exigida  pela  empresa  e  minP  é  o  preço  mínimo 
 
praticado, estabelecidos como 0,01 e 1,00, respectivamente. O preço mínimo deve ser entendido como o 
preço de concorrência perfeita, que iguala ao custo marginal, considerado constante. O preço inicial de 
todos os produtos de todas as firmas é $4. 

5.4. PARTICIPAÇÃO DE MERCADO E DEMANDA DA FIRMA 

 
A participação de mercado de cada empresa i é definida por: 

 

 

Em que 

 é a quantidade demandada da firma i no período t e 

 é o somatório das vendas 
de  todas  as  firmas  no  período  t.  Note  que  o  formato  do  modelo  define  que  cada  firma  irá  ofertar  um 
produto no mercado. Assim, a participação de mercado da firma é semelhante à participação de mercado 
do produto ofertado pela firma. 

 

 

 

5.5. LUCRO, CUSTO E ESTOQUES 

 
O lucro da firma i no período t (

) é dado por: 

 

Página 10 de 20 

 são, respectivamente, o preço e a quantidade demandada do produto da firma i na 
 e 
Em que 
  o  custo  unitário  constante  de  produção  da  firma  i,  definido  como  1,0  para  todas  as 
no  período  t  e 
firmas. Não existem estoques e tudo que é produzido é vendido ou depreciado. Esse formato apresenta 
simplificações modelísticas, pois o foco da análise é o processo de seleção de produtos, a inovação e a 
dinâmica do mercado, assim, não se requer diferenciação de custo ou gestão de estoques. 
6. RESULTADOS DO MODELO 

 
Os resultados discutidos a partir desse tópico são baseados na parametrização exposta no tópico 

anterior, que é apresentada no Quadro abaixo. 

 

Quadro 2: Parametrização Inicial 

Oferta 
Número de Empresas 
Produtos por empresa 

 inicial (dimensão tecnológica) 

 

Interdependência 
Máximo global do landscape tecnológico 
ΔT 

 (custo unitário) 

 
Demanda 
Grupo 1 – critério dominantepreço 
Grupo 2 – critério dominante tecnologia 

 - preço máximo / preço reserva 
 - tecnologia mínima 

 
 

 
Preço 

 (variação participação mercado) 

sc (varição de preço) 

 inicial – preço inicial 

Fonte: Elaboração Própria. 

 
10 
1 
0,05 
1 
1 
1 
1 

100 
100 
15 
0 
1 
1 

0,01 
0,02 
4 

 
 

 
 

 
6.1. ANÁLISE DOS PARÂMETROS DA DEMANDA (

) 

 
Abaixo  é  apresentado  o  primeiro  resultado,  a  participação  de  mercado  das  firmas  para  a 

especificação sugerida na configuração inicial12. 

Pode-se  notar  que  o  mercado  encontra-se  distribuído  de  forma  bastante  concorrencial,  com 
participação de mercado média de aproximadamente 10% para as firmas. Tal resultado era esperado pela 
configuração  inicial  proposta,  qual  seja,  o  consumidor  não  consegue  distinguir  a  diferenciação  dos 
produtos no mercado gerados pelas inovações das empresas porque possuem erro de percepção total em 
relação  às  características  (
),  além  de  terem  tolerância  plena  na  comparação  do  diferencial  de 
).  Mesmo  que  uma  empresa  consiga  realizar  uma  inovação  no  seu  produto, 
atributos  (
incrementando o valor da característica tecnológica (
) o consumidor não consegue acessar corretamente 
esse valor (

), padronizando a escolha dos produtos em um mesmo grau. 

                                                 
12 Será utilizado como padrão para essa modelagem o cálculo de 300 períodos. Cabe ressaltar ainda que as simulações foram 
testadas para diferentes random seed. Apresenta-se, porém, os resultados da mesmo random seed para facilitar a comparação. 
A simulação foi realizada no programa Laboratory of Simulation Development (LSD) 

Página 11 de 20 

O resultado é importante, pois aponta a relevância das informações disponibilizadas no mercado 
para  a  eficiência  econômica  de  uma  inovação.  Nesta  primeira  simulação,  as  inovações  não  foram 
suficientes para a firma ter ganhos de mercado, simplesmente porque os consumidores não percebem com 
exatidão a superioridade desses produtos inovadores. Durante os 300 períodos de simulação, 6 inovações 
radicais  foram  realizadas  por  4  firmas  e  9  inovações  incrementais  ainda  foram  alcançadas  por  outras 
firmas, conforme pode ser visto na figura 2. Estas inovações serão as mesmas para todas as simulações 
realizadas. Como será destacada nas simulações, uma inovação radical difere de uma incremental a partir 
do seu impacto no mercado (variações de preços e participação de mercado da firma)13. 
 

Figura 1: Simulação 1 – Participação de Mercado (configurações iniciais, 

) 

Legenda: Firma 1 / Firma 2 / Firma 3 / Firma 4 / Firma 5 / Firma 6 / Firma 7 / Firma 8 / Firma 9 / Firma 10 

Fonte: Elaboração Própria. 

 

Figura 2: Inovações realizadas pelas firmas nas Simulações 1 a 5 

 

 

Legenda: Firma 1 / Firma 2 / Firma 3 / Firma 4 / Firma 5 / Firma 6 / Firma 7 / Firma 8 / Firma 9 / Firma 10 

Fonte: Elaboração Própria. 

 

Outro resultado interessante diz respeito ao preço praticado pela firma, apresentado na figura 3. 
Como os consumidores não têm perfeita informação sobre as características dos produtos, a concorrência 
não significa necessariamente um resultado de preço igual ao custo unitário de produção. As firmas não 
necessariamente competem por preços na evolução dinâmica desse mercado porque os consumidores não 
                                                 
13 Todas as firmas seguem o mesmo modelo de inovação, mas algumas são capazes de inovar e modificar a participação de 
mercado, o nível de preços e afetar a desempenho de outras firmas. Tal impacto decorre da identificação de tal inovação por 
parte do consumidor, que então realoca gastos e escolhas. Portanto, classificar uma inovação como radical ou incremental só é 
possível ex-post, depois de apreciados seu impacto no mercado. 

Página 12 de 20 

percebem corretamente os diferenciais de preços. Além disto, note que não há equilíbrio de mercado em 
um ponto único. 
 
 
 
 

Figura 3: Simulação 1 – Preço praticado pelas firmas (

) 

Legenda: Firma 1 / Firma 2 / Firma 3 / Firma 4 / Firma 5 / Firma 6 / Firma 7 / Firma 8 / Firma 9 / Firma 10 

Fonte: Elaboração Própria. 

 
O mesmo resultado concorrencial não é reproduzido, contudo, quando o valor de 

 é modificado 
para 
 (figura 4). Agora, a modelagem considera que os consumidores são totalmente tolerantes no 
consumo  de  produtos,  mas  possuem  perfeita  informação  sobre  as  características  econômicas  e 
tecnológicas de todos os produtos ofertados. 

 

Figura 4: Simulação 2 – Participação de Mercado (

) 

Legenda: Firma 1 / Firma 2 / Firma 3 / Firma 4 / Firma 5 / Firma 6 / Firma 7 / Firma 8 / Firma 9 / Firma 10 

Fonte: Elaboração Própria. 

 
Com os erros de percepção extinguidos, os consumidores agora podem acessar corretamente todas 
as características dos produtos (
), conseguindo estabelecer de maneira perfeita uma ordenação de 
preferência. Mesmo com algumas inovações realizadas por empresas entre o período zero e o período 80, 
não  há  uma  inovação  radical  que  possa  distinguir  uma  única  empresa  como  superior  em  relação  às 
demais,  de  forma  que  as  firmas  estabelecem  uma  competição  pelo  mercado  com  alternância  de 
dominância em uma disputa estabelecida pelo preço, conforme apresentado na figura 5. 

Página 13 de 20 

 

 

Contudo, a partir do período 80, a inovação realizada por duas firmas – firmas 4 e 6 – garantem às 
mesmas  uma  diferenciação  de  seus  produtos,  obtendo  vantagem  na  participação  de  mercado  por  um 
período prolongado de tempo, como pôde ser evidenciado na figura 4. Na figura 4 temos a participação de 
mercado  de  50%  da  firma  6  e  4  aproximadamente  entre  o  período  100  a  160.  Essa  vantagem  só  será 
perdida quando outra  firma –  no  caso  específico  da  análise,  a  firma 2  –  alcançar  outra  nova  inovação 
radical, estabelecendo a nova liderança de mercado, agora com liderança plena, na configuração de um 
monopólio temporário. 

Esse  monopólio  temporário  foi  alcançado  pela  inovação  alcançada  pela  firma  2  na  sua 
característica  tecnológica,  que  estabeleceu  uma  diferença  significativa  de  seu  produto  em  relação  aos 
demais concorrentes. Até então, as inovações realizadas pelas empresas não eram plenamente acessadas 
pelos consumidores como uma diferenciação plena em relação às demais  inovações devido ao nível de 
tolerância do consumidor na análise das características dos produtos; dada a tolerância dos consumidores 
na  consideração  do  diferencial  entre  preços  e  característica  tecnológica,  alguns  produtos  puderam  ser 
classificados como substitutos perfeitos. 

Quando a firma 2 estabelece essa inovação radical, os consumidores acessam essa modificação no 
parâmetro  tecnológico  como  um  produto  superior  aos  demais,  conformando  o  monopólio  da  empresa. 
Esse  resultado  só  é modificado quando  a  firma  6  inova  novamente,  aproximadamente  no período 200, 
retomando  completamente  o  mercado.  Esse  resultado  é  alcançado pois  essa  nova  inovação  da  firma  6 
também  diferencia  seu  produto  plenamente  em  relação  aos  demais.  Por  fim,  a  empresa  2  alcança 
novamente o monopólio com outra inovação radical no final da simulação. 

 

Figura 5: Simulação 2 – Preço praticado pelas firmas (

) 

 

Legenda: Firma 1 / Firma 2 / Firma 3 / Firma 4 / Firma 5 / Firma 6 / Firma 7 / Firma 8 / Firma 9 / Firma 10 

Fonte: Elaboração Própria. 

 
Outro resultado importante é que após aproximadamente o período 80, quando os preços igualam 
o preço mínimo, há oferta no mercado apenas das empresas com produtos com o nível de característica 
tecnológica elevada. Empresas que não realizaram nenhuma modificação na característica tecnológica do 
seu produto, ou que realizaram inovações apenas incrementais, não conseguem permanecer no mercado. 
O entendimento desse resultado é simples: sendo o preço praticado por todas as empresas igual ao custo 
unitário  de  produção,  o  consumidor  irá  sempre  preferir  a  firma  inovadora  radical  no  seu  processo 
decisório de compra.  

Esse é um resultado oposto à competição de mercado que tinha sido alcançada na figura 1, de alto 
nível concorrencial para um tipo de oligopólio com alto grau de concentração, ou até mesmo monopólio – 
apenas com a suposição de perfeita informação dos consumidores sobre a qualidade dos produtos. Em um 
mundo  com  simetria  informacional  para  consumidores  e  esforço  inovativo  assimétrico  por  parte  das 
empresas,  uma  estrutura  de  mercado  muito  concentrada  seria  bastante  usual  quando  na  presença  de 
simetria de preços. 

Página 14 de 20 

A questão, porém, é que os resultados apresentados nos exemplos acima podem ser considerados 
excepcionais  e  polares  (extremamente  concentrado  ou  extremamente  concorrencial,  total  tolerância  e 
nenhuma  tolerância  etc).  É  razoável  supor  que  os  consumidores  possuam  alguma  tolerância  sobre  o 
), mas não tolerância total sobre todos os tipos 
consumo de produtos com características próximas (
de  produtos  e,  também,  que  exista  algum  erro  de  percepção  sobre  essas  características  (
).  A 
magnitude que se impõe a esses parâmetros deve ser considerada para cada caso. Para o momento serão 
propostos valores ilustrativos. 

Para a simulação representada pela figura 6 foi permitida tolerância sobre o nível de produtos e 
algum erro de percepção. Mesmo que o erro de percepção considerado seja pequeno, pode-se notar uma 
dinâmica  oligopolista  e  instável.  Essa  dinâmica  ainda  denota  importância  para  as  inovações  radicais, 
mesmo que existam erros de percepção e tolerância. 

A  importância  das  inovações,  contudo,  é  minorada,  se  comparada  à  figura  4.  A  inovação  da 
empresa 6 entre o período 40 e 160 não significou grande melhoria em sua participação de mercado para 
o  mesmo  período,  porque  essa  inovação  radical  não  apresentou  um  produto  com  características 
tecnológica muito superior aos demais: os erros de percepção e a tolerância dos agentes às características 
são  maiores  do  que  a  inovação  realizada.  Em  grande  parte  desse  período,  a  liderança  de  mercado  foi 
estabelecida  pela  firma  1, que praticou preços  mais  competitivos,  conforme  pode  ser evidenciado  pela 
análise da figura 7. 

Figura 6: Simulação 3 – Participação de Mercado (

) 

Legenda: Firma 1 / Firma 2 / Firma 3 / Firma 4 / Firma 5 / Firma 6 / Firma 7 / Firma 8 / Firma 9 / Firma 10 

Fonte: Elaboração Própria. 

 

Figura 7: Simulação 3 – Preço praticado pelas firmas (

) 

 

Página 15 de 20 

 

 

Legenda: Firma 1 / Firma 2 / Firma 3 / Firma 4 / Firma 5 / Firma 6 / Firma 7 / Firma 8 / Firma 9 / Firma 10 

Fonte: Elaboração Própria. 

 
O  mesmo  não  ocorre  na  inovação  de  mercado  realizada  pela  empresa  2  no  fim  da  simulação. 
Nesse caso, o valor da característica tecnológica foi significativamente melhorado, sendo suficiente para 
garantir  a  essa  empresa  a  liderança  de  mercado.  Cabe  lembrar,  porém,  que  o  erro  de  percepção  dos 
agentes demandantes e a tolerância em relação a produtos considerados similares não permitiram que as 
empresas inovadoras obtivessem toda a fatia de mercado. As demais empresas continuaram a operar com 
participação significativa de mercado após essas inovações radicais, mesmo que muitas vezes perdendo 
uma boa parte do mercado para tais empresas inovadoras. 

Erros de percepção e tolerância por parte dos consumidores tendem a diminuir a oportunidade de 
ganhos das firmas  via  inovação, pois diminuem a diferenciação dos produtos. É verdade, contudo, que 
esses parâmetros não devem ser considerados constantes. Principalmente em casos de consumo frequente 
de produtos, pois o aprendizado adquirido pelos consumidores diminui o erro de percepção na avaliação 
dos  atributos  e  a  fidelização  –  em  casos  de  aceitação  do  produto  adquirido  –  diminui  a  tolerância  na 
comparação  da  oferta.  Valente  (2012)  apresenta  uma  análise  bastante  explicativa  em  relação  a  essa 
questão. Além disso, este movimento de “correção de erros” dos consumidores ocorre também com as 
firmas, que mimetizam o sucesso de suas concorrentes através da imitação de produtos. 

Às  empresas  cabe,  portanto,  a  sinalização  dos  atributos  diferenciados  de  seus  produtos  aos 
consumidores,  no  intuito  de  acelerar  os  ganhos  provenientes  da  inovação  alcançada;  disso  decorre  a 
importância do treinamento de equipes de vendas e das estratégias de marketing. Em um jargão popular, 
poderia se dizer que “não basta fazer melhor, precisa mostrar que é melhor”. 

6.2. ANÁLISE DAS PREFERÊNCIAS DO CONSUMIDOR 

 
Nas configurações iniciais da simulação estabeleceu-se simetria entre as duas classes da demanda, 
ou  seja,  existe  um  mesmo  número de  consumidores  que possui  preferência  em  relação ao preço  e  que 
possui  preferência  em  relação  aos  atributos  tecnológicos  de  qualidade  (parametrizados  em  100 
consumidores para cada classe). Nesse tópico realizar-se-ão alguns testes analisando como a modificação 
dessa  simetria  influencia  os  resultados  de  mercado.  Para  proceder  com  essa  análise,  serão  definidos 
valores de 

 como os utilizados na simulação da figura 6 (

Suponha inicialmente que existam apenas consumidores do grupo 1, que ordenam suas compras 
baseados primeiramente  no preço dos produtos ofertados. Cabe lembrar que tal suposição significa que 
agora o grupo 1 possui 200 consumidores e o grupo 2 não consumidores. Essa análise é apresentada na 
figura 8. 
 

). 

 

Figura 8: Simulação 4 – Participação de Mercado 

(consumidores Grupo 1, 

) 

Legenda: Firma 1 / Firma 2 / Firma 3 / Firma 4 / Firma 5 / Firma 6 / Firma 7 / Firma 8 / Firma 9 / Firma 10 

 

Página 16 de 20 

Fonte: Elaboração Própria. 

 
Nesse caso, pode-se notar que a dinâmica de mercado em relação às firmas que realizam inovação 
tende a ser mais competitiva, pois os consumidores estão mais propensos a considerar o preço na decisão 
de compra. O mercado se mostra menos volátil a choques de inovações, com um padrão mais próximo à 
concorrência;  quando  alguma  das  empresas  consegue  uma  inovação,  a  fatia  de  mercado  alcançada  por 
essa  diferenciação  é  menor  que  a  conseguida  quando  existiam  consumidores  que  levavam  em 
consideração primeiramente o atributo tecnológico.  

Resultado  diametralmente  oposto  é  alcançado  quando  se  considera  demanda  realizada  só  pelo 

grupo 2, como aponta a figura 9. 

Agora a percepção das inovações de mercado é potencializada pela preferência dos consumidores 
em  basear  sua  escolha  no  atributo  tecnológico.  Como  a  definição  de  preços  fica  em  segundo  plano, 
mesmo  que  os  preços  dos  produtos  tenham  variação  para  compensar  a  variação  na  participação  de 
mercado,  os  consumidores  balizam  sua  escolha  com  maior  relevância  ao  conteúdo  inovativo  das 
empresas.  As  inovações  radicais  realizadas  pelas  firmas  2,  4  e  6  durante  a  simulação  geram  maior 
participação no mercado destas empresas. 

Figura 9: Simulação 5 – Participação de Mercado 

(consumidores Grupo 2, 

) 

Legenda: Firma 1 / Firma 2 / Firma 3 / Firma 4 / Firma 5 / Firma 6 / Firma 7 / Firma 8 / Firma 9 / Firma 10 

Fonte: Elaboração Própria. 

 
Essa comparação deixa clara a relevância de tornar a preferência dos consumidores baseada em 
atributos tecnológicos e/ou de qualidade em detrimento aos preços, notadamente em análises de mercado 
oligopolistas.  Levar  os  consumidores a  escolher  baseado  nesses  atributos garante  maior  relevância  das 
estratégias  tecnológicas  em  relação  aos  ganhos  de  mercado.  Novamente  utilizando um  jargão  popular, 
seria uma estratégia do tipo “não basta fazer melhor, precisa fazer o comprador gostar do melhor”. 

 

6.3. COMPARATIVO DE RESULTADOS 

 
Para um efeito comparativo das simulações é apresentada a tabela 1. Na tabela são apresentadas 
informações  sobre  índice  Hirschman-Herfindahl  de  concentração  industrial,  participação  média  de 
mercado,  preço  médio  e  lucro  médio  para  uma  classificação  de  empresas  que  define  “Empresas 
Inovadoras  Radicais”  e  “Demais  Empresas”  (que  não  estabeleceram  inovação  radical).  Como  foi 
observado na figura 2, as empresas que estabeleceram inovação radical foram as empresas 2, 6, 8 e 10. 

As  informações  contidas  na  tabela  refletem  alguns  resultados  usuais  associados  ao  estudo  de 
estruturas de mercado. Dentre esses, pode-se destacar a concentração de mercado, refletida pela análise 
do índice HH, que aumenta conforme é considerada pelos consumidores a característica tecnológica dos 
produtos. Quando os consumidores conseguem identificar/classificar a diferenciação de produto por parte 

Página 17 de 20 

 

 

de empresas  inovadoras, isso se traduz em mercados com maior grau de oligopolização, resultado este 
corroborado  pela  análise  da  participação  de  mercado  média  de  empresas  inovadoras radicais  e  demais 
empresas. 

Ainda,  os  resultados  classificados  por  tipo  de  empresas  diferem  bastante  para  as  distintas 
simulações. Como pode ser notado, quando os consumidores acessam e consideram com maior acurácia 
as características dos produtos ou quando eles têm preferência revelada pela característica tecnológica os 
resultados  de  empresas  inovadoras  radicais  sobre  preço  e  lucro  tendem  a  ser  melhores  vis  a  vis  os 
resultados da simulação 1 (padrão concorrencial).  

Esse resultado não é válido, contudo, para a simulação 2 (Figura 4), que representa uma estrutura 
de monopólio,  visto  que  a  erosão de preços  causada pela  concorrência  nos  períodos  iniciais  determina 
resultados  piores  para  as  firmas  inovadoras  no  decorrer  da  simulação.  Trata-se  de um  caso  na  qual  o 
conhecimento  das  características  dos  produtos  por  parte  dos  consumidores  estabelece  um  nível 
competitivo elevado nos períodos iniciais, quando a diferenciação de qualidade é pequena. Assim, quando 
as inovações tornam-se importantes e promulgadoras de diferenciação de produtos, o nível de preços e 
rentabilidade do mercado já se encontra em um patamar baixo, se comparado às demais simulações. 

 

Tabela 1: Comparativo de Resultados entre as Simulações 

Simulação 

Padrão 
estilizado 

Variáveis 

Sim 1 

Concorrência 

Perfeita 

Sim 2 

Monopólio 

Sim 3 

Oligopólio 

Dois grupos de 
consumidores 

Sim 4 

Oligopólio 
Consumidor 
prefere preço 

Sim 5 

Oligopólio 
Consumidor 

prefere 
tecnologia 

Índice HH indústria médio 
Part. Mercado média 
Preço médio 
Lucro médio 
Índice HH indústria médio 
Part. Mercado média 
Preço médio 
Lucro médio 
Índice HH indústria médio 
Part. Mercado média 
Preço médio 
Lucro médio 
Índice HH indústria médio 
Part. Mercado média 
Preço médio 
Lucro médio 
Índice HH indústria médio 
Part. Mercado média 
Preço médio 
Lucro médio 

Firmas 

inovadoras 
radicais 

Demais 
Firmas 

Firmas 

inovadoras 
radicais 

Demais 
Firmas 

Valores reais 

0,105 

Comparação % em           

relação a Sim1 

- 

0,102 
3,82 
57,50 

0,344 
1,57 
24,83 

0,158 
3,57 
72,50 

0,109 
2,95 
36,78 

0,737 

0,372 

0,286 

0,422 

0,098 
4,01 
59,29 

0,038 
1,40 
7,68 

0,084 
3,47 
35,28 

0,097 
2,62 
33,25 

0,067 
3,35 
36,50 

- 
- 
- 

238% 
-59% 
-57% 

56% 
-6% 
26% 

7% 
-23% 
-36% 

127% 
11% 
152% 

605% 

256% 

173% 

304% 

- 
- 
- 

-61% 
-65% 
-87% 

-14% 
-13% 
-40% 

-1% 
-35% 
-44% 

-32% 
-16% 
-38% 

0,230 
4,25 
145,08 
Fonte: Elaboração própria. 

 
7. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 
O artigo discutiu a relação entre a demanda e a inovação em um modelo no qual é considerada a 
heterogeneidade  dos  consumidores,  processos  de  escolha  e  procedimentos  de  busca  tecnológica.  As 

Página 18 de 20 

análises feitas valem-se das contribuições propostas em Valente (2012) e Valente (2014), principalmente 
sobre o primeiro, que faz a proposição do modelo de demanda heterogênea. 

Como  primeira  constatação,  é  clara  a  importância  da  informação  e  do  processo  de  escolha  na 
conformação  da  demanda.  Pode-se  constatar  que  a  impossibilidade  dos  consumidores  em  acessar 
corretamente  as  informações  de  mercado,  ocasionada  pelos  altos  custos  de  deliberação  propostos  no 
modelo de heterogeneidade, afeta os resultados de mercado. Dinâmicas de concentração antagônicas – da 
concorrência  a  altos  graus  de  oligopolização  –  foram  alcançadas  somente  modificando  o  erro  de 
percepção e a tolerância dos agentes no consumo dos produtos, com ênfase de importância ao primeiro 
parâmetro.  Dessa  afirmação  conclui-se  que  os  resultados  das  empresas  apresentam  dependência  e 
distinção frente a diferentes considerações dos parâmetros nos quais os consumidores estabelecem o seu 
padrão de escolha. Ou seja, relevar a importância dos consumidores em modelos que tentam explicar os 
efeitos  da  inovação  sobre o  comportamento de mercado pode  modificar  dramaticamente  os  resultados. 
Essa constatação já sinaliza a relevância da consideração do “lado da demanda” na análise de mercado.  

Em resumo, é importante que as empresas sinalizem os atributos diferenciados de seus produtos 
aos consumidores no intuito de acelerar os ganhos provenientes da inovação alcançada e disso decorre a 
importância  de  estratégias  de  marketing  e  do  controle  dos  canais  de  distribuição.  Como  explicitado, 
entendemos que “não basta fazer melhor, precisa mostrar que é melhor”, ou seja, requer uma interação 
consumidor-produtor  em  ambientes  com  forte  inovação  tecnológica.  Além  disso,  a  análise  da 
diferenciação das preferências dos consumidores aponta para a importância de influenciar consumidores 
nos critérios de escolha. Novamente, utilizando um jargão popular, seria uma estratégia do tipo “não basta 
fazer melhor, precisa fazer o comprador gostar do melhor”. 

Cabe  ressaltar  que  os  resultados  aqui  observados  são  preliminares.  Algumas  simplificações 
consideradas no escopo do modelo podem ser desenvolvidas, com vistas a permitir o aprofundamento do 
conhecimento  sobre  a  questão.  De  qualquer  modo,  as  constatações  extraídas  permitem  concluir  que  a 
consideração da  heterogeneidade da demanda  em  modelos  setoriais  é  importante, principalmente ao  se 
tratar arranjos industriais com relações tecnológicas complexas. 
 
 
BIBLIOGRAFIA 

AKERLOF,  G.  A.,  "The  Market  for  'Lemons':  Quality  Uncertainty  and  the  Market  Mechanism." 

Quarterly Journal of Economics, 84(3), pp. 488-500, 1970. 

ARTHUR,  W.  B.  (1994).  Inductive  Reasoning  and  Bounded  Rationality.  The  American  Economic 

Review, vol.84, n.2, may, 406-411. 

AVERSI, R., DOSI, G., FAGIOLO, G., MEACCI, M., OLIVETTI, C., (1999) Demand Dynamics With 

Socially Evolving Preferences. Industrial and Corporate Change, 8(2), 353-408. 

CAVES,  R.  E.  &  PORTER,  M.  E.  (1977).  “From  Entry  Barriers  to  Mobility  Barriers:  Conjectural 
Decisions and Contrived Deterrence to New Competition”. The Quarterly Journal of Economics, 
Vol. 91, No. 2. (May, 1977), pp. 241-262. 

GIGERENZER, G. (2000), Adaptive thinking: Rationality in the real world, Oxford Universtiy Press. 
GIGERENZER,  G.  &  GOLDSTEIN,  D.  (1996),  “Reasoning  the  Fast  and  Frugal  Way:  Models  of 

Bounded Rationality”, Psychological Review, 103(4), pp. 650–69. 

GIGERENZER, G., SELTEN, R., eds. (2000) Bounded rationality: The adaptive toolbox, MIT Press. 
KAUFFMAN, S. A., (1993) The Origins of Order: Self-Organization and Selection in Evolution, Oxford 

University Press, 1993. 

LUNDVALL,  B  (1988)  Innovation  as  an  interactive  process:  from  user-producer  interaction  to  the 
national  system  of  innovation.  In:  DOSI,  G  et  al.  (eds)  Technical  change  and  economic  theory. 
Pinter, London. 

MALERBA,  F.,  NELSON,  R.,  ORSENIGO,  L.,  WINTER,  S.  (2007)  Demand,  innovation,  and  the 
dynamics of market structure: The role of experimental users and diverse preferences. Journal of 
Evolutionary Economics, 17, 371-399. 

Página 19 de 20 

METCALFE,  J.  S.  (2001)  Consumption,  preferences,  and  the  evolutionary  agenda.  Journal  of 

Evolutionary Economics, 11(1), pp. 37-58. 

NELSON,  P.  (1970).  Information  and  Consumer  Behaviour,  Journal of  Political  Economy,  78(2),  pp. 

NELSON, P. (1974).  Advertising as Information. The journal of political economy, 82.4, 729-754. 
NELSON, R. (2013) Demand, supply, and their interaction on markets, as seen from the perspective of 

evolutionary economic theory. Journal of Evolutionary Economics, 23, 17-38. 

NELSON,  R.,  CONSOLI,  D.  (2010),  “An  evolutionary  theory  of  household  consumption  behavior”, 

Journal of Evolutionary Economics, 20(5), pp. 665–87. 

OLSHAVSKY,  R.  W.,  GRANBOIS,  D.  H.  (1979).  Consumer  Decision  Making  –  Fact  or  Fiction? 

Journal of Consumer Research, 6, 93-100. 

PORTER, M. E. (1979) "How competitive forces shape strategy", Harvard business Review, March/April 

PORTER, M. E. (1980) Competitive Strategy, Free Press, New York, 1980. 
SAVIOTTI, P. P. (2001) Variety, Growth and Demand. Journal of Evolutionary Economics, 11(1), pp. 

311–329. 

1979. 

119-142. 

SIMON,  H.  A.  (1955).  A  Behavioral Model of Rational  Choice.  The Quarterly Journal of Economics, 

v.69, n.1, (feb.1955), pp. 99-118. 

SIMON, H. A. (1976). From Substantive to Procedural Rationality. In.: LATSIS, S. J. (ed.), Method and 

Appraisal in Economics, Cambridge: Cambridge University Press, pp. 129-148. 

SIMON,  H.  A.  (1978)  Rationality  as  process  and  as  product  of  thought.  American Economic  Review, 

68(2), pp. 1-16. 

SIMON, H. A. (1979). Rational Decision Making in Business Organizations. [Nobel Memorial Lecture], 

American Economic Review, 69(4), September, pp. 493-513. 

SLOVIC, P. (1990) Choice. In.: Osherson, D. N., Smith, E. E. (eds) An Invitation to Cognitive Science. 

MIT Press: Cambridge, MA. 

STIGLER, G. (1961) The economics of information, Journal of Political Economy, 69/3: 213–25. 
THALER, R. H (1992) The Winner’s Curse: Paradoxes and Anomalies of Economics Life. Free Press: 

TVERSKY,  A.,  KAHNEMAN,  D.  (1986).  Rational  Choice  and  the  Framing  of  Decisions.  Journal of 

VALENTE, M. (2012). Evolutionary Demand: a Model for Boundedly Rational Consumers. Journal of 

Evolutionary Economics. 22, 1029-1080. 

VALENTE, M. (2014). An NK-like Model for Complexity. Journal of Evolutionary Economics. 24, 107-

New York. 

Business, 59, 251-278. 

134. 

WILLIAMSON, O. E. (1989). "Transaction Cost Economics", in Handbook of Industrial Organization, 

Volume I, Edited by R. Schmalensee and R.D. Willing, Elsevier Science Publishers. 

WINDRUM,  P.,  BIRCHENHALL,  C.  (1998).  Is  product  life  cycle  theory  a  special  case?  Dominant 
designs  and  the  emergence  of  market  niches  through coevolutionary-learning. Structural Change 
and Economic Dynamics, 9, 109-134. 

WINDRUM, P., CIARLI, T., BIRCHENHALL, C. (2009), Consumer heterogeneity and the development 
of environmentally friendly technologies, Technological Forecasting and Social Change, 76(4), pp. 
533–51. 

 

Página 20 de 20 

