INFLUÊNCIA DA LOCALIZAÇÃO DE ATIVOS AMBIENTAIS NOS GASTOS COM 

RECREAÇÃO DAS FAMÍLIAS NA CIDADE DO RECIFE 

 
 

 

RESUMO 

Guilherme Nunes Martins** 
Andrea Sales Soares de Azevedo Melo* 
Tatiane Almeida de Menezes* 

Este artigo teve o objetivo de analisar empiricamente a influência da localização de ativos ambientais 
nos gastos com recreação das famílias da cidade do Recife. Para isso foi estimada a função gastos com 
recreação  das  famílias  recifenses  a  partir  dos  microdados  da  Pesquisa  de  Orçamento  Familiar  (POF) 
2008-2009,  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE),  de  acordo  com  um  Modelo 
Hierárquico Linear (MHL) de dois níveis, em que o primeiro nível foi controlado por características dos 
domicílios entrevistados pelo IBGE e o segundo nível, por particularidades dos setores censitários em 
que  esses  domicílios  familiares  estavam  localizados.  A  influência  foi  analisada  graças  ao 
georeferenciamento dos domicílios das famílias e dos ativos ambientais que possibilitaram a obtenção 
das  distâncias  entre  eles.  Os  resultados  mostraram  que  as  famílias  que  moraram  próximo  dos  ativos 
ambientais  considerados  no  trabalho  (as  praias  do  Pina  e  de  Boa  Viagem,  os  parques  e  as  praças  da 
cidade do Recife) tem menores gastos com recreação em relação as demais na taxa de 2,7% para cada 
100 metros de distância da praia e 1,5% para cada 100 metros de distância do parque ou praça.  

Palavras-Chave: Gastos com Recreação; Ativos Ambientais; Modelos Hierárquicos Linear. 

 

ABSTRACT 

The  paper  aimed  to  empirically  analyze  the  influence  of  the  localization  of  environmental  assets  in 
spending on recreation of families in the city of Recife. For that was estimate spending on recreation 
function of these families based on micro data from the Household Budget Survey (POF) from  years 
2008 and 2009, of the Brazilian Institute of Geography and Statistics (IBGE), and according to a two 
levels  Hierarchical  Linear  Model  (HLM),  where  the  first  level  was  controlled  by  characteristics  of 
households surveyed by the IBGE and the second level by the particularities of these sectors in which 
family  homes  were  located.  The  influence  was  analyzed  through  the  locational  information  of  the 
households of families and environmental assets that enabled obtaining the distances between them. The 
results  showed  that  families  who  lived  near  the  environmental  assets  considered  in  the  work  (Boa 
Viagem and Pina beaches and parks and squares of the city of Recife) has reduced spending on recreation 
in compared to other at the rate of 2.7% for every 100 meters away from the beach and 1.5% for every 
100 meters away from the park or square. 

Keywords: Recreation Expenditures; Environmental Assets; Hierarchical Linear Models. 

 

Área ANPEC: 11 – Economia Agrícola e do Meio Ambiente 

 

Classificação JEL: D14 Q26 C39  

 

                                                 
* PIMES – Departamento de Economia da Universidade Federal de Pernambuco 

1. Introdução 

A  existência  de  valor  econômico  associado  a  ativos  ambientais  como  praias  e  áreas  verdes 
preservadas está se tornando cada vez mais censo comum. O que não é por acaso, pois, diante de uma 
tendência mundial de gestão do meio ambiente, um número crescente de estudos de valoração desses 
recursos naturais está contribuindo diretamente para a conscientização de gestores e população quanto à 
importância do capital natural existente (FALCO et al., 2013; ORTIZ, 2003; MOTTA, 1998). 

Para  Pearce  e  Turner  (1990)  o  uso  do  Valor  Econômico  de  Recursos  Ambientais  (VERA) 
possibilita uma gestão mais eficiente dos ativos naturais, pois permite ao gestor identificar qual o uso 
ótimo dos recursos existentes, ou ao menos, possibilita uma aproximação deste uso ao nível de utilização 
ótimo. Assim o VERA pode ser considerado uma medida de valor que orienta o processo de tomada de 
decisão do gestor que segue critérios econômicos de eficiência alocativa. 

Como não existe um mercado que determine o VERA conforme sua escassez no meio ambiente, 
sua estimação é realizada baseada em métodos de valoração que trata o ativo ambiental ou como um 
insumo utilizado na produção ou como um substituto de um bem ou serviço privado existente, ou ainda, 
como um bem que varia em disponibilidade e que por isso altera o comportamento dos consumidores 
em relação à disposição a pagar (DAP) ou a disposição a receber (DAR) por ele, ou pelos seus bens ou 
serviços complementares (MOTTA, 1998). 

Numa  dessas  pesquisas  de  valoração  econômica  ambiental,  Albuquerque  et  al.  (2007) 
determinaram a influência de ativos ambientais no preço dos imóveis na cidade do Recife/PE através do 
método de valoração de preços hedônicos (baseado no mercado de imóveis local). Os autores verificaram 
que os consumidores estariam dispostos a pagar a mais na média de preços dos imóveis 13% para aqueles 
localizados próximos a áreas verdes e 9% para aqueles situados próximos a corpos d’água, como praias 
e rios, o que levou os autores a aceitar a hipótese testada da existência de uma relação positiva entre os 
preços de imóveis na cidade e sua proximidade com os recursos naturais. 

Sendo assim, é possível presumir que morar próximo de ativos ambientais, como praias e áreas 
verdes  preservadas,  que  proporcionem  a  possibilidade  de  realização  de  algum  tipo  de  atividade  de 
recreação ou lazer ou ainda qualquer amenidade, gere um retorno financeiro na forma de gastos evitados 
que,  se  tomados  como  fluxos  de  caixa  futuros,  justifique  a  decisão  locacional  da  moradia  pela 
compensação do valor excedente pago pelo imóvel adquirido. 

Uma decisão que aparentemente é uma simples escolha financeira baseada apenas nos critérios 
preço e riqueza é também influenciada por diversas outras variáveis, como a proximidade do local de 
trabalho, infraestrutura disponível, existência de escolas, supermercados, dentre outras que proporcione 
mais qualidade de vida. O que complementa a sensibilidade ao preço dada sensação de que naquele local 
a família terá uma vida melhor, mais saudável e menos estressante, graças às externalidades locacionais 
(HOUVER; GIARRATANI, 1999; LEÃO JUNIOR, 2012).  

Uma decisão que contribui diretamente no desenvolvimento urbano das cidades, na forma como 
o espaço é ocupado, na qualificação de áreas atraentes e não atraentes, na valorização dos imóveis, na 
concentração  populacional,  e  também  no  tipo  de  imóveis  que  passam  a  ser  predominantes  num 
determinado local (DANTAS et al., 2007).  

Geralmente  os  ativos  ambientais  que  possibilitam  alguma  atividade  de  recreação  provocam 
atração de moradores, como em Recife que se expandiu inicialmente nas proximidades dos rios e, depois 
da cheia de 1974, a partir da praia de Boa Viagem. Atualmente observa-se uma concentração de renda 
nos  bairros  próximos  do  Parque  da  Jaqueira  (CORTÊS,  2008).  É  por  isso  que  em  alguns  bairros 
recifenses diante da escassez de terrenos vazios a verticalização das moradias surge como solução de 
ocupação dada a demanda existente (LEÃO JUNIOR, 2012).  

Diante desta situação surge um conflito recorrente para gestores e sociedade: preservar ou não 
os poucos ativos ambientais que restam na cidade em decorrência do processo de urbanização. Situação 
que alcança não apenas o potencial de uso da geração atual, mas que também compromete o potencial 
de uso de gerações futuras. A solução passa por uma avaliação que mostre o benefício da preservação 
desses ativos ambientais e que considere a igualdade intergeracional. 

 

 
1 

Contudo,  avaliar isoladamente o benefício  de um  ativo ambiental, no sentido de que apenas 
uma  atividade  seja  favorecida  pelo  recurso  natural,  não  é  uma  tarefa  trivial,  muito  menos  quando  o 
mesmo é apresentado numa relação direta com os gastos  das famílias com recreação. Trata-se de um 
desafio,  porque  investir  em  lazer  nem  sempre  foi  prioridade  para  as  famílias,  tendo  em  vista  que  o 
envolvimento com o trabalho não possibilitava que as pessoas se dedicassem às atividades recreativas. 
Era a  clássica situação de conflito entre  a divisão de  horas de trabalho  e lazer (PRYOR et  al.,  1989; 
DUMAZEDIER, 1992; PRONOVOST, 2000).  

Além disso, a escolha por qualidade de vida ainda não é considerada como um privilégio de 
todos,  e  quase  sempre  foi  uma  decisão  tomada  após  a  aposentadoria.  Entretanto,  talvez  o  cenário 
econômico brasileiro favorável, melhorias na renda, educação, na expectativa de vida e as jornadas de 
trabalho mais flexíveis estejam possibilitando uma mudança de hábito em relação à diversão pessoal e 
familiar (PNUD, 2013). A consequência é o crescimento dos gastos regulares com lazer e cultura nos 
últimos, conforme dados da Pesquisa de Orçamento Familiar (POF) 2002-2003 e 2008-2009, do Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) (BELTRÃO; DUCHIADE, 2012). 

Este  trabalho  tem  por  objetivo  analisar  empiricamente  a  influência  da  localização  de  ativos 
ambientais nos gastos com recreação das famílias da cidade do Recife, a fim de verificar a importância 
da preservação de áreas  verdes e praias na  geração de benefícios  para  a  população que mora em  sua 
proximidade, na forma de diminuição nos gastos com atividades de recreação. Para isso, foi estimada a 
função gastos com recreação das famílias da cidade do Recife constantes da amostra utilizada pela POF 
2008-2009, de acordo com um Modelo Hierárquico Linear (MHL) de dois níveis, em que o primeiro 
nível é controlado por características das famílias e dos domicílios entrevistados; e o segundo nível, é 
controlado por particularidades dos setores censitários.  

O  MHL  foi  escolhido  porque  se  tornou  mais  apropriado  para  o  tipo  de  dados  que  foram 
utilizados  no  trabalho  (RAUDENBUSH,  1993).  A  hierarquia  se  baseou  na  suposição  de  que  os 
domicílios  localizados  no  mesmo  setor  censitário  guardam  as  mesmas  distâncias  médias  dos  ativos 
ambientais considerados e assim se beneficiam do mesmo efeito substituição na forma de terem menos 
gastos com recreação em relação aos domicílios de outros setores censitários mais distantes. 

Além dos microdados da POF 2008-2009, do IBGE, foram utilizadas informações locacionais 
dos setores censitários, da orla da praia de Boa Viagem até a praia do Pina, e também dos parques e 
praças  da  cidade  do  Recife,  que  oferecem  espaço  para  atividades  de  recreação,  o  que  possibilitou 
verificar a existência de influência. A primeira informação foi fornecida pelo  escritório do  IBGE  em 
Recife e as duas últimas disponibilizadas pela Prefeitura da Cidade do Recife (PCR). De posse dessas 
informações foi possível distribuir espacialmente os dados domiciliares e obter as distâncias até a praia 
e até os parques dos setores censitários pesquisados. 

O artigo está dividido em cinco seções, sendo a primeira composta por esta parte introdutória. 
Na  segunda  seção  são  discutidos  os  temas  relativos  à  valoração  de  ativos  ambientais,  atividades  de 
recreação e lazer e aspectos relacionados à opção por qualidade de vida. Na seção três são discutidos os 
aspectos  metodológicos  relativos  à  aplicação  do  modelo  hierárquico  linear,  além  da  apresentação  e 
análise descritiva dos dados da POF 2008-2009. Já na quarta seção são apresentados os resultados da 
análise das regressões e a estimação da função gastos com recreação. Finalmente na quinta  seção são 
feitas as conclusões. 

 

2. A decisão locacional  

 
De  acordo  com  Mankiw  (2005)  as  pessoas  tomam  decisões  defendendo  seus  interesses 
individuais, levando em consideração situações de conflito, comparando custos e benefícios e reagindo 
aos incentivos. É a ideia do Homo economicus, de que as pessoas são racionais, e assim por natureza, 
são maximizadoras de utilidade. Ou seja, preferem sempre mais a menos, e por isso os diversos mercados 
existentes numa economia funcionam bem1 e geram eficiência para compradores e vendedores. 

                                                 
1 Exceto quando ocorrem falhas de mercado, como externalidades e conluio, por exemplo. Mais detalhes ver Mankiw (2005) 

 

 
2 

A escolha da localização da moradia é uma dessas decisões influenciadas por diversos fatores 
atrativos  como  condições  climáticas  agradáveis  e  vizinhança  adequada,  com  acesso  a  amenidades2 
urbanas  e  culturais.  Conforme  Houver  e  Giarratani  (1999),  estas  condições  podem  ser  de  difícil 
mensuração  em  termos  monetários,  mas  representam  uma  situação  tão  real  e  sensível  quanto  a 
preferência individual por uma renda maior. 

Considerando  que  o  comprador  ou  locador  de  um  imóvel  seja  um  otimizador3,  é  plausível 
afirmar  que  a  escolha  da  sua  moradia,  e  de  sua  família,  seja  influenciada  pelos  diferentes  graus  de 
utilidade (satisfação), restrita pelo orçamento familiar em relação aos preços no mercado imobiliário. E 
isso faz com que a distância aos diferentes pontos de interesse4, como local de trabalho, escolas, lazer e 
compras, entre outros, contribua diretamente na forma como essa gradação se apresenta.  

Logo,  escolher  morar  próximo  à  praia  não  é  por  acaso,  assim  como  não  é  apenas  um 
investimento;  o  morador  espera  um  retorno  muito  maior  na  forma  de  satisfação.  Nesse  trabalho, 
presume-se que essa satisfação possa ser traduzida como ganhos intrínsecos decorrentes dos diversos 
custos com recreação e lazer evitados.  

No caso da cidade do Recife, no estado de Pernambuco, o crescimento urbano ocorreu muito 
influenciado pela existência de rios e do mar. Na pesquisa realizada por Cortês (2008), que estudou a 
ligação  entre  a  demanda  por  recreação  e  o  custo  da  moradia  em  cidades  litorâneas,  fica  claro  que  a 
proximidade da praia de Boa Viagem é fator de valorização dos imóveis. Conforme o autor, em cidades 
litorâneas a atividade de lazer ou recreação da população está muito ligada à ida a praia, de maneira que 
existe um custo de deslocamento que é evitado por quem mora nas suas proximidades. 

As  vantagens  da  localização  sempre  influenciaram  o  comportamento  de  compradores  e 
vendedores de imóveis, assim como de locadores e locatários. E os interesses são diversos, o que explica 
os diferentes preços praticados pelos corretores de imóveis em função da distância ao ponto de interesse, 
como universidades, centro de compras, parques ou praças recreativas e praias. Essa percepção está de 
acordo com as análises seminais de Marshal (1890) e Hurd (1903) (apud CORTÊS, 2008), sobre o uso 
comercial das terras urbanas que constataram que o valor da terra é função da proximidade do que é 
conveniente. 

Conforme Cortês (2008), os modelos clássicos que explicam a distribuição espacial das cidades 
pecam  quando  assumem  que  as  amenidades  locais  ou  estão  uniformemente  espalhadas,  ou  são 
consequências de forças sociais, como bairros de classes de maior renda que atraem a presença de escolas 
e supermercados, por exemplo. Para o autor, atributos físicos como belezas naturais e proximidade do 
mar  –  que  nem  são  resultantes  dessas  forças  nem  estão  presentes  em  toda  cidade  –  são  amenidades 
particulares urbanas que devem ser consideradas uma a uma5, pois também influenciam os preços das 
residências. 

Assim, a valoração econômica ambiental surge para suprir essa carência, ao tratar a amenidade 
(recurso  natural)  de  acordo  com  a  sua  importância  para  o  bem-estar  social.  A  valoração  ambiental 
“descobre” os valores monetários que as pessoas estariam dispostas a pagar ou a receber por variações 
na quantidade e/ou qualidade da amenidade em questão.   

Vale ressaltar que as amenidades decorrentes de atributos físicos locais  geralmente possuem 
características ou de bens públicos (não é excludente, pois seu uso é gratuito; e não é rival, pois existe 
em quantidade suficiente para todos) ou de recursos de uso comum (não é excludente, porque é grátis 
para  todos;  mas  é  rival,  porque  sua  quantidade  é  limitada),  assim  existe  um  grande  risco  em  sua 
utilização, pois como não são excludentes as pessoas tendem a “abusar” no seu uso, geralmente, devido 
à falta de direitos de propriedade bem definidos.    

Não  por  acaso  a  existência  de  amenidades  influencia  o  bem  estar  das  pessoas  e  por  isso 
aumentam a propensão de compensar suas satisfações pagando mais caro pela proximidade da praia, do 

                                                 
2 Destaque para as amenidades ambientais existentes. 
3 Escolhem as melhores situações pelas quais podem pagar (VARIAN, 2003). 
4 Para ele – o chefe (pessoa de referência) – e para os demais membros da família. 
5 A escassez da amenidade na cidade é refletida pelo aumento da DAP ou DAR das pessoas afetadas. 

 

 
3 

parque, do lago, ou da montanha. Daí decorre a valorização imobiliária baseada na localização e escassez 
cuja consequência verifica-se na estrutura das cidades urbanizadas. 

Utilizando-se  de  uma  equação  hedônica  Hermann  (2003)  estimou  o  preço  implícito  de 
amenidades urbanas com dados dos imóveis do município de São Paulo para verificar o impacto  dos 
recursos naturais sobre o valor da terra e na estrutura espacial da cidade. O autor concluiu que o pico do 
gradiente de preços dos imóveis nem sempre se localiza nos centros de negócios, e que a existência de 
estações de trem e amenidades urbanas valorizam o preço dos imóveis6, além de modificar a estrutura 
espacial da cidade.  

Major  e  Lusht  (2004)  estimaram  os  preços  das  residências  localizadas  em  Stone  Harbor  e 
Avalon, em Nova Jersey-Estados Unidos, comercializadas a partir de janeiro de 2002 a junho de 2003. 
Pela análise realizada os autores concluíram que as moradias próximas da praia possuíam um valor de 
venda  206%  maior  do  que  as  localizadas  a  mais  de  dois  quarteirões  da  orla  marítima.  Os  autores 
consideraram apenas a distância ao mar e que o tempo de caminhada e a inconveniência de atravessar 
tantas ruas tinham um custo muito alto que desestimulavam os compradores. 

No estudo de Thornes (2002) para cidade de Grand Rapids, em Michigan, Estados Unidos, os 
resultados  indicaram  que  os  lotes  localizados  próximos  às  áreas  verdes  preservadas,  como  florestas, 
possuíam preços de venda superiores aos outros loteamentos. De acordo com o autor, os lotes destinados 
às residências que margeavam essas áreas verdes preservadas eram premiados com cerca de 19% a 35%, 
acima  do  preço  original.  De  acordo  com  os  resultados,  a  localização  foi  altamente  significativa  nas 
estimativas realizadas. 

Doss e Taff (1996) também utilizam o método dos preços hedônicos na estimação do valor de 
uma amenidade ambiental, mas desta vez relacionada à proximidade das residências a manguezais. Os 
autores encontraram um incremento marginal no preço dos imóveis de aproximadamente 50% devido 
ao efeito proximidade. 

Diversos outros estudos já foram realizados com o objetivo de dar valor a ativos ambientais e 
assim  mostrar  sua  importância  apara  a  sociedade,  conforme  abordagens  da  teoria  neoclássica  de 
avaliação  de  recursos  naturais.  A  maioria  desses  estudos  utilizou  o  método  indireto  de  valoração 
econômica  de  preços  hedônicos,  que  estima  valores  de  uso  pela  observação  do  comportamento  em 
mercados  de  bens  complementares  (principais:  mercado  imobiliário  e  o  mercado  de  trabalho).  O 
problema desse método é a falta de informações que poderiam fornecer resultados mais satisfatórios. 

Esses  estudos  corroboram  que  o  efeito  locacional  influencia  as  pessoas  ao  decidirem  morar 
próximas  de  ativos  ambientais.  Mas,  além  desses  efeitos,  há  de  se  considerar  que  os  indivíduos,  e 
portanto os preços dos imóveis, são também impactados por outras características locais, não só físicas 
e  construídas,  mas  também  da  proximidade  dos  outros  indivíduos.  Sobre  este  assunto  Oliveira  et  al. 
(2012) está de acordo com Topa (2001), que afirmou que as ações dos indivíduos influenciam as escolhas 
e  as  situações  de  conflito  de  outros  indivíduos  de  forma  direta,  pelas  relações  de  aprendizagem,  da 
imitação,  da  partilha  de  informações  e  de  outras  externalidades.  Não  se  pode  ignorar  esse  efeito  que 
surge  das  características  do  grupo  social  em  que  as  pessoas  vivem,  porque  é  natural  esperar  um 
comportamento  individual  influenciado  pelo  grupo.  A  interação  social  (a  forma  como  as  pessoas  se 
relacionam7) é uma das vertentes que regem a economia, ou seja, o comportamento social influencia a 
decisão pessoal. 

Este é o chamado efeito vizinhança, que está ligado às particularidades do grupo social do local 
em que as pessoas vivem (DURLAUF, 2004). As interações sociais entre os indivíduos são importantes 
no processo de tomada de decisão, porque as pessoas procuram conviver com seus semelhantes e assim 
terminam agindo de forma igual em algumas situações. Ou seja, as escolhas individuais são influenciadas 
pelas escolhas dos seus grupos de referência, que podem ser identificados pela renda das famílias. A 
FIGURA 1 mostra a distribuição da renda média por setor na cidade do Recife em 2000 e 2010. 

                                                 
6 O autor avaliou também o efeito da criminalidade, tendo concluído que a criminalidade desvaloriza o valor do imóvel. Mais 
detalhes ver Hermann, (2003). 
7 Para mais detalhes ver Mankiw (2005). 

 

 
4 

FIGURA 1 – Distribuição da renda média na cidade do Recife por setor censitário 

 

 
Fonte: Elaborado pelo autor a partir de Cortês (2008) e dos Censos de 2000 e 2010 (IBGE, 2001; 2011). 
 
Conforme pode ser observado na FIGURA 2.1 há dois polos de concentração que se formam a 
partir de dois pontos de interesse, tanto no Censo de 2000 quanto no Censo de 2010. Um é a orla das 
praias de Boa Viagem e do Pina. O outro é o parque da Jaqueira. 

A concentração de grupos com renda elevada próximo ao parque da Jaqueira, atinge também 
os bairros mais próximos como Tamarineira, Graças, Parnamirim, Aflitos, Casa Forte e Espinheiro, e é 
tão grande quanto a observada no bairro de Boa Viagem que é influenciada pela orla da praia de Boa 
Viagem.  Isso  sugere  que  áreas  verdes  preservadas  também  influenciam  a  escolha  da  moradia,  e  em 
algumas situações como no Recife que agrega valor ao imóvel (ALBUQUERQUE et al., 2007). 

Logo,  a  distância  para  locais  de  interesse  parece  exercer  influência  significativa  na  decisão 
locacional.  As  pessoas  que  trabalham  e  querem  desfrutar  de  recreação  podem  acomodar  ambas  as 
atividades de várias maneiras conforme suas preferências. Por exemplo, é possível viver e trabalhar em 
um local que ofereça um alto salário e viajar para o local onde pratica recreação, ou ainda viver onde há 
atividades de recreação próximo de sua moradia e viajar regularmente para seu o local de trabalho. O 
fato  é  que,  a  partir  da  presunção  de  racionalidade,  a  decisão  pessoal  vai  balancear  dois  incentivos, 
remuneração e qualidade de vida, de forma que uma perda seja compensada por um ganho. 

Desta  forma,  entender  como  esse  processo  de  balanceamento  de  incentivos  funciona  pode 
ajudar a desenvolver soluções para problemas urbanos antigos como a verticalização de muitos bairros 
de uma cidade por falta de áreas livres, próximas de locais atrativos, o que é prejudicial ambientalmente. 
Além disso, facilita a reestruturação do modo como as pessoas decidem, criando novos estilos de vida 
que beneficiem o meio ambiente (FIELD et al., 2014). 

 

3. Metodologia  

 

3.1. Modelos hierárquicos  

 
Os modelos hierárquicos têm se tornado uma eficiente ferramenta para uso em pesquisas que 
utilizam dados que podem ser agrupados segundo uma estrutura hierarquizada, devido às características 
que a população estudada possui. Em algumas situações seu uso é compulsório para não cometer erros 
de  estimação.  Quando  os  dados  estudados  se  referem  a  uma  população  que  possui  uma  estrutura 
hierárquica, eles não podem ser considerados independentes e consequentemente não se pode utilizar 

 

 
5 

modelos de regressão convencionais, que não consideram a dependência que existe entre os dados. De 
acordo com Raudenbush e Bryk (2002) a utilização de modelos hierárquicos nesses casos pode levar a 
resultados substancialmente diferentes. 

Os dados da Pesquisa de Orçamento Familiar (POF) possuem uma estrutura de agrupamento 
que  permite  dividi-los  em  níveis,  considerando  que  os  moradores  são  agrupados  em  unidades  de 
consumo, essas em domicílios, e esses em setores censitários, que no caso da cidade de Recife compõem 
uma das seis Regiões Políticas Administrativas (RPA). Assim, cada família é associada a todos os seus 
atributos individuais inerentes ao domicílio em que vive, e também às propriedades locacionais, pois 
sofrem as mesmas influências de localização que as demais famílias do mesmo setor, especialmente em 
relação ao custo de vida. 

E isso se deve ao fato de que quando as pessoas interagem entre si, dentro do seu grupo social, 
elas  geram  características  particulares  que  influenciam  cada  uma  delas,  e,  por  consequência,  suas 
famílias, até alcançar toda a sociedade respeitando as barreiras impostas pela proximidade que guardam 
uma das outras (OLIVEIRA et al., 2012; TOPA, 2001).  

A FIGURA 2 mostra a estrutura hierárquica encontrada nos microdados da POF 2008-2009. 

FIGURA 2 – Estrutura dos Dados da POF do IBGE 

 

Fonte: Elaborado pelo autor, a partir da POF 2008-2009 (IBGE, 2009). 

 

 
Conforme  pode  ser  observado,  há  uma  estrutura  hierárquica  que  sugere  a  existência  de 
dependência entre os dados. Assim, não é absurdo pensar que de acordo com o bairro onde se localiza o 
domicílio da família pesquisada exista uma influência direta no orçamento dela relacionada aos preços 
praticados pelos comerciantes locais. Além disso, muitas vezes o tipo de bem ou serviço oferecido no 
comércio de um determinado bairro é diferenciado devido às características daquele local, o que torna 
possível a discriminação do preço.  

Dessa forma, o uso do modelo hierárquico é recomendado neste caso em razão de sua eficiência 
e flexibilidade, porque não se pode ignorar a autocorrelação que existe entre as variáveis da pesquisa, 
sob pena de realizar estimações de parâmetros enviesados e inconsistentes. Assim, o Modelo Hierárquico 
Linear (MHL) é uma solução que surge para se obter melhores estimativas, avaliar os efeitos dos níveis 
de agrupamento, além de uma análise mais profunda dos dados. 

Nesta  pesquisa  foram  considerados  dois  níveis  no  MHL.  O  primeiro  é  composto  pelos 

domicílios e o segundo pelos setores censitários.  

O primeiro nível, que compreende os domicílios observados, é representado pela letra índice i; 
e o segundo nível, que abrange todos os setores é identificado pela letra índice j. A EQUAÇÃO 1 formaliza 
esse nível do modelo, com o domicílio i da família, conforme Raudenbush (1993): 

Em que:  yij  é  a  variável  dependente  (explicada)  do  modelo  que  se  refere  aos  gastos  com 

 

(1) 

 

 
6 

201(0,)QijjqjiqjijijqyxrrN 

 

 

 

recreação da família residente no domicílio i, pertencente ao setor j;  

0j é o intercepto da equação;  
qj   (q = 1, ..., Q), são os coeficientes do nível 1 que indicam a estreita relação entre 
cada  atributo  do  domicílio  familiar  i  e  os  gastos  com  recreação  com  o  setor 
censitário j em que vive. 

xqij  (q = 1, ..., Q), são as variáveis  independentes (explicativas ou preditoras) que 
estão associadas ao domicílio i, ao seu chefe e aos demais moradores, e servem 
como variáveis de controle na regressão; e 

rij   é o efeito aleatório do nível 1, que se assume serem normalmente distribuído, 

por simplificação, homocedástico.  

No segundo nível do modelo – os setores censitários j em que estão localizados os domicílios 
pesquisados – cada coeficiente qj, q = 1, ..., Q, definido pelo primeiro nível hierárquico exposto acima, 
torna-se variável explicada pelas características dos setores, Wsj, tal que s = 1, ..., S, conforme o modelo 
expresso na EQUAÇÃO 2 (RAUDENBUSH, 1993): 

 

(2) 

Em que  q0   é o intercepto da equação;   
 

qs  (s = 1, ..., S), são os coeficientes do nível 2 que indicam a estreita relação entre 
cada característica do setor j e os atributos qj, q = 1, ..., Q, que por sua vez indicam 
a estreita relação entre cada atributo da família i; e  

 

uqj   são os efeito aleatórios. 

É assumido que para cada setor j, o vetor de efeitos aleatórios (u1j, u2j, ..., uQj), assuma uma 

distribuição normal multivariada, tal que cada elemento tenha média zero e: 

(i)  Variância de uqj, igual a: 

Var(uqj) = qq 

(ii)  Covariância entre uqj e uq’j, igual a: 

Covar(uqj, uq’j) = qq’  

(3) 

(4) 

Estas variância e covariância relativas ao nível 2 podem ser coletadas na matriz de dispersão T, 

cuja dimensão máxima é (Q + 1).(Q + 1).  

De acordo com Raudenbush (1993) quem utiliza esse tipo de modelo se depara com um número 
considerável de opções na modelagem de cada qj. Assim, se for assumido que as características dos 
setores, Wsj, por exemplo, não têm nenhum efeito, os coeficientes qs são igualados a zero. E se o efeito 
aleatório uqj também for igualado à zero, o coeficiente do nível 1 pode ser modelado como de efeito fixo: 

qj = q0 

 

(5) 

O que significa que qj é fixo em  todos os setores censitários;  o que se torna útil  quando se 

deseja restringir o modelo a uma regressão homogênea.  

Agora se existe uma desconfiança de que uma ou mais características dos setores explicam qj, 
mas ainda continua igualando a zero uqj, então os qj variam, mas estritamente como uma função das 
características dos setores e não de forma aleatória. Nesse caso o efeito aleatório relacionado ao setor uqj 
seria igualado a zero. A EQUAÇÃO 6 mostra como o coeficiente de nível 1 é modelado.  

 

 

(6) 

Raudenbush (1993) ressalta ainda que o qj também poderia ter um componente de variação 
aleatória  (uqj  ≠  0),  mas  não  explicado  pelas  características  do  setor.  Nesse  caso  sua  variação  seria 
estritamente aleatória, sem nenhum componente previsível.  Assim, as características dos setores,  Wsj, 
não teriam nenhum efeito e os coeficientes qs = 0. O resultado segue na EQUAÇÃO 7. 

Essa modelagem é útil quando se deseja verificar o grau de dependência da variável do nível 1 

 

(7) 

 

 
7 

001(0,)SqjqqssjqjqjqsWuuN01SqjqqssjsW00(0,)qjqqjqjquuNem relação à variável de nível 2. As variâncias resultantes mostram a proporção da variação total que é 
explicada  pela  variação  no  nível  superior.  Graças  a  essa  flexibilidade  de  adaptação  do  modelo  em 
conformidade com uma variedade de modelos convencionais, que pode ser simplificado em um grande 
número  de  formas,  sua  utilização  representa  um  diferencial  na  análise  de  dados  que  possuem  uma 
estrutura de agrupamento hierarquizada. 

De acordo com Goldstein (1995), uma forma de se justificar a utilização do modelo multinível 
é  realizada  através  da  obtenção  do  Coeficiente  de  Correlação  Intraclasse,  o  ICC.  O  ICC  mede  o 
percentual da variação total dos domicílios pesquisados que é atribuído às particularidades do setor em 
que se localiza. Ou seja, o ICC mede o grau de dependência dos domicílios ao setor que pertence.  A 
EQUAÇÃO 8 mostra como se obter esse coeficiente: 

 

 

(8) 

O ICC é uma medida que varia entre dois extremos que conforme o seu valor justifica o uso do 
modelo hierárquico linear ou não. Em um dos lados do espectro, quando o ICC é igual a +1,0, ocorre 
quando 100% da variação da variável estudada no nível 1 (os domicílios no caso em estudo) é devida às 
variações no nível 2 (setor). Ou seja, dentro de qualquer setor observado não há variação alguma, mas 
as médias dos setores são diferentes entre si. E do outro lado do espectro, quando o ICC é igual a 0, que 
ocorre quando o efeito setor não exerce influência alguma no domicílio. Ou seja, apesar das médias dos 
setores serem iguais, dentro de cada setor a variação da variável dos domicílios é muito grande. 

De acordo com Garson (2013), Goldstein (1995), Raudenbush e Brynk (2002), quando o ICC 

tende a zero, a modelagem hierárquica deixa de ser apropriada para os dados em questão. 

Nesta pesquisa foram utilizados três métodos diferentes de estimação dos parâmetros do modelo 
hierárquico linear (GARSON, 2013): O primeiro foi o método empírico de Bayes (EB) para estimação 
dos coeficientes aleatórios do nível 1; O segundo foi o método dos Mínimos Quadrados Generalizados 
(MQG) para estimação dos coeficientes do nível 2; e o terceiro foi o método de Máxima Verossimilhança 
– comum e restrito – para estimação dos componentes de variância. 

Como  medida  de  ajuste  do  modelo  foi  utilizada  a  estatística  de  deviance,  o  –2LL  (Log 
Verossimilhança)  e  o  teste  qui-quadrado  (²).  Estes  testes  são  chamados  de  Teste  de  Razão  de 
Verossimilhança (TRV) e medem como os modelos mais especificados reduzem os valores dos desvios 
a partir do modelo nulo, baseado na EQUAÇÃO 7 acima. 

Pelo TRV é possível saber se pelo menos uma variável é significativa para o modelo. De acordo 
com hipótese nula (H0) deste teste, todos os coeficientes são iguais a zero, assim rejeitar H0 significa que 
pelo  menos uma variável  é significativa para o  modelo. Contudo,  cada  uma das variáveis  podem  ser 
testadas isoladamente, a partir dos mesmos pressupostos. 

As estimações dos modelos de regressão linear multinível de efeitos mistos foram realizadas 
utilizando o software estatístico STATA 12.0, através do comando xtmixed – recomendado para o que 
se pretendia – cujo método padrão de estimação é o de máxima verossimilhança, com a opção de análise 
dos erros de forma robusta.  

 
3.2. Especificação do modelo 
 

A  análise  multinível  por  MHL  foi  realizada  a  partir  dos  resultados  de  quatro  modelos 
construídos  para  estimar  a  função  gastos  com  recreação  das  famílias  da  cidade  do  Recife,  o  que 
possibilitou  verificar  o  efeito  da  localização  dos  domicílios  em  relação  aos  ativos  ambientais  nos 
respectivos gastos com recreação. Assim, os seguintes modelos foram construídos: 

a)   Construção de um Modelo Nulo (ANOVA simples com efeitos aleatórios) 

- É conhecido como modelo incondicional, construído apenas com a variável dependente 
(nível 1) e a variável de agrupamento (nível 2) para verificar se a modelagem multinível é necessária 
para  os  dados  em  questão  e  também  para  servir  de  base  comparativa  para  ajustamento  dos  demais 

 

 
8 

00200ˆˆˆmodelos construídos posteriormente. Com esse modelo é possível verificar quanto em média os setores 
variam com os gastos em recreação. E assim verificar quanto da variação total deve-se aos setores.  

  Modelo do Nível 1: 

o  ln_g_recij é a variável dependente – gastos com recreação – do nível 1, relativa ao i-

ésimo domicílio, do j-ésimo setor pesquisado; e 

 

(9) 

o  0j é o intercepto do setor j. 

 

  Modelo do Nível 2: 

o  00 é o intercepto de nível 2, é igual a média geral de todos os setores; e 

o 

 são os efeitos aleatórios do nível 2. 

 

(10) 

 

 

  Modelo Multinível: 

o  Os termos entre (.) são os efeitos aleatórios. 

 

 

(11) 

b)   Construção de um Modelo de Regressão de Interceptos Aleatórios (RIA) 

- É um modelo construído a partir do modelo nulo, adicionando-lhe uma ou mais variáveis 
explicativas  do  nível  2,  mas  sem  nenhuma  outra  variável  do  nível  1.  É  útil  para  verificar  em  que 
proporção  as  particularidades  da  variável  de  grupo  (setor)  influenciam  nas  diferenças  de  resultados 
existentes  entre  eles.  Com  esse  modelo  é  possível  verificar  se  os  setores  que  estão  localizados  mais 
próximos  dos  ativos  ambientais  considerados  possuem  gastos  com  recreação  menores,  ou  seja,  se  a 
proximidade locacional da praia ou do parque/praça reduz os gastos das famílias.  

  Modelo do Nível 1: 

 

  Modelo do Nível 2: 

 

 

o  dist é a distância média, variável explicativa de nível 2; e 
o  01 é o coeficiente da regressão da dist, para ln_g_rec. 

 

  Modelo Multinível: 

o  Os termos entre (.) são os efeitos aleatórios. 

 

(12) 

(13) 

(14) 

c)   Construção de um Modelo de Regressão de Coeficientes Aleatórios (RCA) 

- É um modelo também construído a partir do modelo nulo, só que nesse caso adicionando-
lhe  uma  ou  mais  variáveis  explicativas  do  nível  1,  deixando  de  fora  as  variáveis  do  nível  2.  Os 
coeficientes das variáveis explicativas mostram a relação que esta exerce sobre a variável dependente, 
ou seja, o poder de explicação delas. Com esse modelo é possível verificar, primeiramente, em que média 
uma variável explicativa (por exemplo, distância do ativo) está relacionada com os gastos com recreação 
dos domicílios pesquisados. Em seguida é possível explicar se essa relação é mais forte em alguns setores 
do que em outros. E também se grandes médias de gastos com recreação se devem à forte associação 
entre proximidade e os gastos com recreação familiar. 

  Modelo do Nível 1: 

 

(15) 

o  Varqij são as q-ésimas variáveis independentes selecionadas do nível 1, do i-ésimo 

domicílio, do j-ésimo setor pesquisado; e 

o  qj são os coeficientes das Varqij para ln_g_recreação, do setor j. 

 

 
9 

20ln__(0,)ijjijijgrecrrN0000000(0,)jjjuuN000(0,)juN000ln__()ijjujgrecur20ln__(0,)ijjijijgrecrrN000010000(0,)jjjdistuuN00010ln__()()ijjijgrecdistur201ln__(0,)QijjqjqijijijqgrecVarrrN  Modelo do Nível 2: 

  Modelo Multinível: 

 

 

 

(16) 

(17) 

(18) 

o  Os termos entre (.) são os efeitos aleatórios, conforme a seguir: 

  00  =  variância(u0j):  Quando  grande8,  os  interceptos  dos  gastos  com  recreação 

domiciliares são variados nos setores pesquisados; 

  q1 = variância(uqj): Quando grande, as inclinações das variáveis para os gastos 

com recreação são variadas; e 

  q0 = covariância(u0j,uqj): Se for positivo, significa que os setores com maiores 
interceptos de gastos com recreação têm forte associação entre estes gastos e a q-
ésima variável em questão. 

d)   Construção de um Modelo Completo (interceptos e coeficientes aleatórios); 

-  É  um  modelo  no  qual  há  variáveis  explicativas  para  ambos  os  níveis.  Nele  tanto  o 
intercepto do nível 1, quanto suas inclinações, são explicadas como efeitos aleatórios. Com esse modelo 
é possível analisar as diferenças de médias de gastos com recreação no nível 1, prevendo o intercepto e 
as inclinações de todas as variáveis explicativas do nível 1, em termos do efeito entre grupos dos setores 
em que os domicílios estão localizados, e de uma ou mais variáveis do nível 2, como por exemplo, a 
distância do ativo ambiental. 

  Modelo do Nível 1: 

  Modelo do Nível 2: 

 

 

(19) 

(20) 

o  dist é a variável explicativa de nível 2. 
o  01 é o coeficiente da regressão da dist_média, para ln_g_recreação. 
o 

   

 

  Modelo Multinível: 

 

(21) 

 

(22) 

Em que os termos entre (.) são os efeitos aleatórios.  

 
3.3. Descrição das variáveis 
 

A variável dependente da pesquisa é o gasto total com recreação das famílias. Para os dados em 
particular os gastos com recreação foram os gastos dos domicílios, que participaram da POF 2008-2009, 
na cidade do Recife, e que tiveram na ocasião algum tipo de despesa nesta categoria, como gastos com: 

a)  brinquedos e jogos; 
b) livros, revistas e publicações não-didáticas; 
c)  acessórios para celulares;  
d) esportes e academias; e 
e)  outros tipos de recreação e lazer. 

                                                 
8 Valor 00 depende dos tipos de centralização usados para variável explicativa (HOFMANN e GAVIN, 1998). 

 

 

10 

0000000(0,)jjjuuN00(0,)qjqqjqjquuN000011ln__()QQijqqijjqjqijijqqgrecVaruuVarr201ln__(0,)QijjqjqijijijqgrecVarrrN000010000(0,)jjjdistuuN000(0,)juN00(0,)qjqqjqjquuN00010011ln__()()QQijjqqijjqjqijijqqgrecdistVaruuVarrComo  variáveis  explicativas  do  nível  1  –  nível  do  domicílio  –  foram  utilizadas  aquelas  que 

possuem as características dos domicílios e de seus respectivos chefes. 

Para explicar as peculiaridades dos setores – agrupamento do nível 2 realizado de acordo com 
a variável setor – foram utilizadas aquelas que medem as distâncias do domicílio à praia e ao parque, 
ambas centralizadas de acordo com a média geral da amostra. 

O QUADRO 1 descreve as variáveis do nível 1 relativas as características do chefe do domicílio 

que foram utilizadas como variáveis explicativas do nível 1. 

 
QUADRO 1 – Variáveis explicativas do nível 1 – Características do chefe domicílio 

Variável 
Gênero 
Idade 
Cônjuge 
Raça 
 
Anos de Educação 
Grau de Instrução 

- Branco 
- Pardo 

Valores 
0 para homem e 1 para mulher 
Idade expressa em anos 
0 se possui cônjuge e 1 se não possuir 
1 se for branco e 0 para os demais casos 
1 se for pardo e 0 para os demais casos 
Total de anos de educação 
1 – Alfabetizado;  
2 – Ensino Fundamental I;  
3 – Ensino Fundamental II;  

4 – Ensino Médio; 
5 – Ensino Superior; e 
6 – Pós-Graduação. 

Fonte: Elaborado pelo Autor, a partir de dados da POF 2008-2009 (IBGE, 2009). 

 
De  acordo  com  os  valores  possíveis  nota-se  que  os  chefes  dos  domicílios  modernos  não 

possuem características dominantes como era antigamente, atualmente as famílias são heterogêneas. 

Ainda descrevendo as variáveis explicativas do nível 1, o QUADRO 2 mostra as variáveis que 

retratam as peculiaridades de cada domicílio observado. 

 

QUADRO 2 – Variáveis explicativas do nível 1 – Características do domicílio 

Variável 
Setor 
Domicílio 
Qtd de Moradores 
Qtd de Menores 
Qtd de Idosos 
Qtd de Mulheres 
Qtd de Quartos 
Qtd de Banheiros 
Imóvel Próprio 
Imóvel Quitado 
Distância Praia 
Distância Parque 
Renda por Domicílio 
Gastos com Alimentação 
Gastos com Habitação 
Gastos com Vestuário 
Gastos com Saúde 
Gastos com Educação 
Gastos com Sv Pessoais 
Gastos com Desp Diversas 
Gastos com Desp Correntes 
Gastos Totais 

Valores 
Sequencial relativo ao setor censitário pesquisado 
Número do domicílio dentro do setor 
Quantidade de moradores do domicílio 
Quantidade de moradores menores de 18 anos 
Quantidade de moradores maiores de 60 anos 
Quantidade de moradores do gênero feminino 
Quantidade de quartos do domicílio 
Quantidade de banheiros do domicílio 
1 se o imóvel for próprio e 0 para os demais casos 
1 se o imóvel for quitado e 0 para os demais casos 
Distância em metros do domicílio à praia 
Distância em metros do domicílio ao parque 
Renda bruta média por domicílio  
Inclui alimentação dentro e fora de casa 
Inclui aluguel, condomínio, taxas, serviços e manutenção  
Inclui roupas de homem, mulher e criança, além de calçados  
Inclui remédios, tratamentos, hospitais, exames e outros 
Inclui cursos regulares, superior, livros e artigos 
Inclui cabeleireiro, manicuro e pedicuro, consertos 
Inclui jogos e apostas, cerimônias e festas, ocasionais 
Inclui impostos, serviços bancários, mesadas, pensões 
Somatório de todas as categorias de gastos 

Fonte: Elaborado pelo Autor, a partir de dados da POF 2008-2009 (IBGE, 2009). 

 

 

11 

Com as variáveis dos QUADROS 1 e 2 é possível que grande parte dos diferentes gastos com 
recreação  nos  domicílios  da  pesquisa  seja  explicada.  Isso  porque  são  características  que  retratam  o 
domicílio e seus moradores e em consequência que influenciam seus gastos. 

Para explicar o nível superior de agrupamento dos dados (nível 2) foram utilizadas as variáveis 

explicativas mostradas no QUADRO 3. 

 

QUADRO 3 – Variáveis explicativas do nível 2 – Características do setor 

Variável 
Distância Praia 
Distância Parque 

Valores 
Distância média em metros do setor à praia 
Distância média em metros do setor ao parque 

Fonte: Elaborado pelo Autor, a partir de dados da POF 2008-2009 (IBGE, 2009). 

 
Conforme pode ser observado, as variáveis enquadradas estão mais relacionadas às distâncias 
do setor considerado aos ativos ambientais. Esses valores foram obtidos através da função obter matriz 
de distâncias do software Quantum GIS Lisboa (QGIS)9.  

Primeiramente, foi construído no QGIS um arquivo shape com os 39 setores censitários que 
tiveram  384  domicílios  pesquisados  na  POF  2008-2009,  do  IBGE.  Em  seguida  foi  construído  outro 
shape  com  os  parques  e  praças  da  cidade  do  Recife,  num  total  de  450  locais,  dos  quais  foram 
selecionados apenas aqueles com áreas superiores a 5 hectares, como: 

a)  Parque da Jaqueira, localizado no bairro da Jaqueira;  
b) Parque 13 de Maio, localizado no bairro da Boa Vista, próximo ao Centro; 
c)  Parque Jonathan Marques, localizado no bairro do Engenho do Meio; 
d) Parque Lagoa do Araçá, localizado no bairro da Imbiribeira;   
e)  Parque Sítio da Trindade, localizado no bairro de Casa Amarela; e 
f)  Praça Camilo Carneiro, localizada no bairro do Curado. 

Vale ressaltar que a seleção do parque ou praça foi condicionada a existência e disponibilidade 

para população na data de realização da pesquisa pelo IBGE.  

Por último foi construído um arquivo shape para a orla das praias de Boa Viagem e do Pina. A 
partir desses arquivos foi possível construir a matriz de distância em metros (m), dos setores censitários, 
dos parques e praças e da orla das praias. 

Com a matriz de distância entre os setores e os ativos ambientais, foram selecionadas a menor 
distância do domicílio até praia e a menor distância entre o domicílio e o parque. Vale ressaltar que estas 
variáveis entram no modelo após serem centralizadas de acordo com a média geral das observações. 

 
3.4. A pesquisa de orçamento familiar (POF) 2008-200910 
 

A  POF  2008-2009  é  realizada  por  amostragem  nos  domicílios  brasileiros,  pelo  Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Tem duração de doze meses11, tendo em vista abarcar todas 
as épocas do ano para obtenção de um padrão médio anual orçamentário. Sua data de referência é 15 de 
janeiro de 2009, quando o salário mínimo era de R$ 415,00. 

A  abrangência  geográfica  da  POF  2008-2009  foi  nacional  e  compreendeu  domicílios 
particulares permanentes tanto no perímetro rural como no urbano. Foram selecionados 4.696 setores 
censitários para compor a amostra, em que 55.970 domicílios foram entrevistados.  

A POF 2008-2009 coletou dados sobre as estruturas de consumo, dos gastos, dos rendimentos 
e  parte  da  variação  patrimonial  das  famílias.  Além  disso,  a  POF  pesquisou  dados  relacionados  às 
características  dos  domicílios  e  das  famílias,  à  nutrição,  também  relativas  ao  peso  e  a  altura  dos 
moradores. Contudo, o mais interessante dessa pesquisa é a maneira em que seus dados estão agrupados. 

                                                 
9 Software livre, distribuído gratuitamente que serve para trabalho com dados georeferenciados. 
10 A partir de Informações do Relatório da POF 2008-2009 (IBGE, 2009). 
11 Entre 19 de maio de 2008 e 18 de maio de 2009. 

 

 

12 

Por  isso  sua  utilização  mostrou-se  viável  para  a  proposta  desta  pesquisa  haja  vista  a  quantidade  de 
informações potencial que pode ser obtida a partir desta base dados, entre elas as relacionadas aos gastos 
das famílias com recreação. 

 
3.5. Análise descritiva dos dados 
 

A amostra da POF 2008-2009 foi reduzida nesta pesquisa para compor apenas o município de 
Recife/PE,  o  que  resultou  em  dados  de  1.276  moradores  de  384  domicílios,  compreendidos  nos  39 
setores censitários. A distribuição espacial dos setores só foi possível após a obtenção de uma informação 
adicional no escritório do IBGE, em Recife/PE, que possuía uma relação com os respectivos códigos de 
georeferenciamento  dos  setores  pesquisados, importante para realizar o cruzamento com  os dados da 
Prefeitura da Cidade do Recife (PCR), relativos às localizações da praia e dos parques da cidade. 

A TABELA 1 descreve os dados das variáveis utilizadas na pesquisa. 

 

TABELA 1 – Análise descritiva dos dados de 384 observações 

Nome da Variável 

Média 

Desvio Padrão 

Valor 
Mínimo 

Valor 
Máximo 

setor censitário¹ 
domicílio 
sexo_chefe (masc/fem) 
idade_chefe (em anos) 
tem_conjuge (sim/não) 
anos_educacao 
grau_instrucao 
raça_branco 
raça_pardo 
qtd_moradores 
qtd_menor 
qtd_idoso 
qtd_mulher 
qtd_quartos 
qtd_banheiro 
imv_proprio (sim/não) 
imv_quitado (sim/não) 
renda_dom (Em R$) 
g_alimentacao (Em R$) 
g_habitacao (Em R$) 
g_vestuario (Em R$) 
g_saude (Em R$) 
g_educacao (Em R$) 
g_recreacao (Em R$)² 
g_sv_pessoais (Em R$) 
g_diversos (Em R$) 
g_correntes (Em R$) 
g_total (Em R$) 
dst_praia (em metros)³ 
dst_parque (em metros)³ 

10,77 
4,36 
0,49 
16,30 
0,49 
4,75 
1,35 
0,47 
0,50 
1,64 
1,22 
0,68 
1,16 
0,79 
0,74 
0,45 
0,46 
3.254,65 
45,89 
2.753,71 
713,84 
1.065,72 
2.878,27 
458,79 
171,15 
1.415,69 
3.260,36 
9.866,59 
2.022,77 
3.025,65 
  Fonte: Elaborado pelo Autor, a partir dados POF 2008-2009 (IBGE, 2009). 
  Notas:     1) variável de agrupamento do nível 2, ou seja, os domicílios são agrupados por setor; 
 

20,27 
7,55 
0,40 
48,70 
0,58 
7,94 
3,18 
0,33 
0,52 
3,32 
0,99 
0,44 
1,83 
1,87 
1,35 
0,73 
0,70 
3.174,69 
25,45 
2.190,01 
513,09 
462,03 
1.146,62 
309,47 
98,82 
435,53 
1.289,83 
6.941,50 
4.156,70 
4.725,83 

1 
1 
0 
18 
0 
0 
1 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
667, 74 
0,00 
105,71 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
135,00 
536 m 
622 m 

      2) variável dependente do MHL; e  3) variáveis calculadas a partir do Q GIS Lisboa. 

 

 

13 

39 
28 
1 
92 
1 
15 
6 
1 
1 
10 
8 
3 
7 
5 
5 
1 
1 
16.513,93 
453,20 
30.180,42 
7.829,23 
8.174,32 
26.625,32 
3.815,30 
1.814,50 
12.318,30 
35.422,70 
65.508,98 
7.706 m 
12.217 m 

A  amostra  tem  domicílios  com  no  mínimo  1  morador  e  no  máximo  10  moradores,  sendo  a 
média é de 3,32 moradores por domicílio, dos quais 1,83 são mulheres; ou seja, na média os domicílios 
têm mais mulheres que homens.  

De acordo com a TABELA 1 há quase um (média 0,99) menor de 18 anos por unidade domiciliar 
e quase um idoso (morador maior de 60 anos) a cada duas residências (média de 0,44). Em média as 
moradias são compostas por 1,87 quartos e 1,35 banheiros.  

Quanto à condição do morador em relação ao domicílio, observa-se que 73% dos imóveis são 

próprios, dos quais quase 97% já estavam quitados à época da entrevista. 

A renda bruta por domicílio mensal média era de R$ 3.174,69 (quase 8 salários mínimos da 
época).  E os gastos com  recreação mensal  médio dos domicílios  – variável  dependente  – são de R$ 
309,47 (menos de 1 salário mínimo)12, o equivalente a quase 4,46% dos gastos totais.  

A FIGURA 4 mostra a distribuição espacial dos pontos de interesse do trabalho: setores da POF, 

parques e praças e orla das praias de Boa Viagem e do Pina. 

 

FIGURA 4 – Distribuição espacial dos setores da POF, das praças e parques e a praia 

Fonte: Elaborado pelo Autor, a partir da POF 2008-2009 (IBGE, 2009). 

 

 

De  acordo  com  a  FIGURA  4  é  possível  observar  que  não  há  concentrações  de  setores  em 
determinada  RPA,  além  disso,  as  praças  e  parques  selecionadas  se  estendem  por  toda  a  cidade 
possibilitando obter a distância mínima de 522 metros e máxima 12,1 km. E em relação à praia (orla 
única), a distância mínima é de 576 m e máxima de 7,6 km dos setores.  

 
4. Análise dos resultados 
 

É notório que as decisões individuais sofrem várias influências, desde as comportamentais até 
as ambientais. Os gastos com recreação não  fogem à regra. Descobrir como a distância da praia e do 
parque explicam os gastos com recreação das famílias é o objetivo deste trabalho, que o faz a partir da 
estimação da função gastos pelos modelos especificados acima cujos resultados são analisados abaixo. 

Em  relação  ao  primeiro  modelo  estimado,  o  modelo  nulo  ou  incondicional,  os  resultados 

mostraram que a modelagem hierárquica é necessária para o conjunto de dados utilizado na pesquisa.  
                                                 
12 Contudo, há casos na amostra de gastos com recreação superiores a R$ 3.500,00. 

 

 

14 

A TABELA 2 compila os resultados obtidos na estimação dos quatro modelos. 

 

TABELA 2 – Resultados dos modelos hierárquicos lineares estimados 

(Continua) 

Modelo RIA 

Modelo RCA  Modelo Misto 

Variável Dependente 
ln_g_recreação 
EFEITOS FIXOS 
Intercepto 00 
 
sexo 10 
 
idade 10 
 
conjuge 20 
 
morador 30 
 
menor 40 
 
idoso 50 
 
mulher 60 
 
quartos 70 
 
banheiro 80 
 
proprio 90 
 
quitado 100 
 
anos_educação 110 
 
grau_instrução 120 
 
raça_branco 130 
 
raça_pardo 140 
 
ln_g_alimentação 150 
 
ln_g_habitação 160 
 
ln_g_vestuário 170 
 
ln_g_transporte 180 
 
ln_g_saude 190 
 
ln_g_educação 200 
 
ln_g_svpesooais 210 
 
ln_g_diversos  220 
 
ln_g_correntes 230 
 
md_praia  240 
 
md_parque 250 
 

 

Modelo Nulo 

(Base) 

 

 

        6,0979*** 

          6,0816*** 

(0,1192) 

(0,1025) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

15 

 

-5,2122* 
(1,3300) 
0,7204 
(0,3735) 
0,0020 
(0,0107) 
0,1477 
(0,4007) 
0,1574 
(0,1674) 
0,2656* 
(0,1476) 
0,2092 
(0,2437) 
-0,3627* 
(0,1489) 
0,1137 
(0,1922) 
0,0347 
(0,1604) 
0,1469 
(0,4688) 
-0,1490 
(0,4490) 
0,0135 
(0,0373) 
0,0188 
(0,0856) 
-0,4796 
(0,3863) 
-0,4128 
(0,3833) 
0,0458 
(0,1133) 
0,1862 
(0,2201) 
0,2678 
(0,1677) 
-0,0139 
(0,1168) 
0,1653 
(0,0898) 
0,0612 
(0,0671) 
0,0752 
(0,1219) 
0,0030 
(0,0604) 
0,1022 
(0,0841) 

 

5,9279* 
(0,2627) 
0,8043* 
(0,3636) 
0,0008 
(0,0104) 
0,1720 
(0,3840) 
0,1447 
(0,1637) 
0,2723* 
(0,1447) 
0,1823 
(0,2421) 
-0,3569* 
(0,1455) 
0,1514 
(0,1889) 
0,0406 
(0,1585) 
0,0515 
(0,4658) 
-0,1082 
(0,4497) 
0,0016 
(0,0368) 
0,0472 
(0,0828) 
-0,4348 
(0,3679) 
-0,3503 
(0,3630) 
0,0796 
(0,1114) 
0,2132 
(0,2141) 
0,2376 
(0,1601) 
-0,0318 
(0,1154) 
0,1772* 
(0,0872) 
0,0511 
(0,0655) 
0,0609 
(0,1201) 
0,0058 
(0,0588) 
0,1128 
(0,0839) 

           0,0002** 

          0,0003*** 

(0,0001) 
0,0001* 
(0,0001) 

(0,0001) 
0,0002* 
(0,0001) 

(Conclusão) 

Modelo RCA  Modelo Misto 

 
 
 

 
 
 

(Base) 

Modelo RIA 

Modelo Nulo 

0,3482 
(0,1294) 

0,3816* 
(0,2116) 

Variável Dependente 
ln_g_recreação 
ln_renda  260 
 
EFEITOS ALEATÓRIOS 
Intercepto 00 
 
cnt_praia 11 
 
cnt_parque 22 
 
Resíduo s² 
 
ICC () 
Influência Setor 
Influência Domicílio 
Fonte: Elaborado pelo Autor, a partir dos microdados da POF 2008-2009 (IBGE, 20009), amostra Recife/PE. 
Legenda: * para p < 0,05; ** para p < 0,01; e *** para p < 0,001.  
Nota: Valores entre (.) são aos desvios padrões das variáveis. 

0,0531 
(0,1098) 
3,84.10–23 
(9,48.10–20) 
3,73.10–08 
(2,12.10–08) 

0,3051 
(0,1684) 

0,6012 
(0,1322) 

1,4879 
(0,1308) 

1,4808 
(0,1300) 

12,38% 
59,40% 

0,3366 [33,66%] 

0,0345 [03,45%] 

0,1904 [19,04%] 

84,75% 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 

- 
- 

- 

 

(Conclusão) 
0,4515* 
(0,2319) 

 

0,0874 
(0,2090) 
4,06. 10–24 
(2,71. 10–23) 
2,60.10–08 
(2,90.10–08) 

0,6068 
(0,1345) 

0,1259 [12,59%] 

74,90% 
59,02% 

Conforme pode ser observado, nos valores constantes na TABELA 2, os gastos médios geral com 
recreação  são  de  R$  444,92  (ln_recreação  =  6,0979),  tendo  sido  estatisticamente  significativa 
(p = 0,0000). O coeficiente de correlação intraclasse (), calculado de acordo com a EQUAÇÃO 8, é igual 
a  0,1904.  Isso  significa  que  o  componente  de  variância  é  grande  e  que  os  gastos  com  recreação  são 
diferentes entre os setores, tal que 19,04% dessas variações intraclasse nos gastos são provenientes de 
fatores  não  observáveis  em  nível  de  setor,  ou  seja,  características  dos  setores,  logo,  existe  um  efeito 
devido aos setores censitários nos dados da POF 2008-2009 que não pode ser desprezado.  

O segundo modelo tem uma grande utilidade para a pesquisa, pois com ele é possível verificar 
se com a inclusão das variáveis do nível de agrupamento a proporção dos efeitos aleatórios diminuem; 
além disso, com ele é possível estabelecer a magnitude da redução que se deve às variáveis explicativas 
incluídas. De acordo com os resultados acima o efeito aleatório do modelo perde a grande significância 
estatística, o que ocorre porque as distâncias da praia e dos parques/praças caracterizam os setores em 
que os domicílios estão localizados e assim representam os efeitos setoriais nos gastos com recreação.  

Comparando o segundo modelo ao modelo nulo, percebe-se a grande diminuição da variância 
do intercepto de 0,3482 para 0,0531, significando – em termos proporcionais – que 84,75% dos efeitos 
aleatórios gerados pelos setores nos gastos com recreação dos domicílios podem ser explicados pelas 
variáveis explicativas do segundo nível, que são às distâncias da praia e do parque/praça. O ICC () do 
segundo modelo caiu muito, reduzindo-se para o valor de 0,0345 (o Nulo = 0,1904), o que significa que 
as  variáveis  utilizadas  absorveram  as  características  não  observadas  dos  setores  dos  domicílios,  não 
observadas antes no modelo nulo, gerando, assim, um ICC muito baixo, muito próximo de zero. 

Ainda  considerando  o  modelo  nulo  –  base  de  comparação  dos  demais  modelos  –  três  testes 

foram realizados, a TABELA 3 mostra os resultados obtidos. 

 

TABELA 3 – Resultados dos testes 

Variável Dependente 
ln_g_recreação 

Modelo Nulo 

Modelo RIA 

Modelo RCA  Modelo Misto 

21,49*** 

Teste Qui-Quadrado 
Estatística Desviance 
AIC 
BIC 
Wald Qui-Quadrado 
Fonte: Elaborado pelo Autor, a partir dos microdados da POF 2008-2009 (IBGE, 20009), amostra Recife/PE. 
Legenda: * para p < 0,05; ** para p < 0,01; e *** para p < 0,001.  

1.003,06 
1.013,06 
1.031,56 

1.006,74 
1.012,74 
1.023,84 

6,41** 
320,72 
380,72 
457,33 

79,56*** 

25,18*** 

 

 

7,7* 

319,43 
383,43 
465,15 
86,76*** 

 

 

16 

Conforme pode ser observado na TABELA 3 o segundo modelo se mostrou melhor ajustado em 
relação ao primeiro. O teste qui-quadrado igual a 25,18 e significativo ao nível de p < 0,001, mostra sua 
relevância e ajustamento do mesmo. A estatística de deviance reduzida em relação ao modelo nulo para 
1.003,56 mostra seu ajustamento. Logo, comparando os modelos 1 e 2, o segundo está melhor ajustado 
em relação ao primeiro. 

No terceiro modelo, em que ocorre especificação apenas das variáveis explicativas do primeiro 
nível da hierarquia, os resultados mostram uma grande redução da variância total (²), cerca de quase 
0,6  proporcionalmente.  O  que  significa  que  as  variáveis  especificadas  no  modelo  explicam  60%  das 
variações dos gastos com recreação. É possível observar na TABELA 2 que no modelo 3, o coeficiente 
linear (intercepto) estimado muda de sinal, assumindo um valor negativo, – 5,2122, o que era esperado, 
já  que  as  variáveis  adicionadas  passam  a  explicar  quase  60%  dos  R$  444,92  em  gastos  médios  com 
recreação do modelo nulo. 

Outros  resultados  que  chamam  a  atenção  em  relação  ao  modelo  3  é  quanto  ao  aumento  do 
coeficiente de correlação intraclasse devido à redução da variância total ( = 0,3366), ou seja, 33,66% 
(TABELA 2). Esta redução possibilitou a queda brusca na estatística deviance para 320,72 (TABELA 3) 
que, em conjunto com o teste de Wald Qui-quadrado igual 79,56, significativo (p < 0,001), sugere que 
o tratamento com modelos hierárquicos foi acertado. 

As  variáveis  explicativas  relativas  à  quantidade  de  menores  e  à  quantidade  de  mulheres  no 
domicílio  se  mostraram  significativas  ao  nível  de  5%,  assim  como  a  distância  da  praia,  e  a  renda 
domiciliar. A única variável que se mostrou significante ao nível de determinação de 1% foi a variável 
relativa à distância do domicílio à praia.  

E finalmente no quarto  modelo  – o completo  –  em  que ocorre a especificação das variáveis 
explicativas tanto do primeiro nível (domicílio), quanto do segundo nível (setor), os resultados também 
foram  bem  significativos,  o  que  ratifica  que  o  conjunto  de  dados  utilizados  sofria  influência  de 
agrupamento de variáveis e o modelo multinível era de fato essencial. 

Conforme a TABELA 2 os resultados mostram uma grande redução da variância total (²), de 
1,48 (modelo nulo) para 0,60 (modelo completo). Variação de aproximadamente 59%, que explica os 
efeitos agora assumidos pelas variáveis incluídas no primeiro nível. A variância devida aos fatores não 
observados dos setores também diminuíram, só que de forma bem mais expressiva, cerca de 75%, que 
agora passaram a ser explicados pelas variáveis do nível 2 (distâncias à praia e aos parques/praças).  

Vale  ressaltar  que  ambas  variáveis  explicativas  relativas  às  distâncias  apresentaram  sinal 
positivo, sugerindo que quanto mais distantes destes ativos os setores estiverem, maiores serão os gastos 
com recreação dos domicílios. O que já era esperado, haja vista a gama de oportunidades de recreação e 
lazer que a praia e os parques oferecem como equipamentos de lazer e práticas de esportes, banhos de 
mar, pistas para ciclismo e corrida. 

O ICC () do quarto modelo diminuiu para 0,1259, o que também significa que as variáveis 
utilizadas no nível 2, assim como no modelo 2, também absorveram as características não observáveis 
dos setores sob os domicílios, não observadas antes no modelo nulo, gerando assim, um ICC baixo e 
diminuindo os efeitos aleatórios. Como a variância 00 = 0,09 > 0, significa que os interceptos dos gastos 
com  recreação  médios  dos  setores  são  diferentes,  contudo  como  11  =  22    0,00,  os  coeficientes 
angulares das regressões são iguais. Isso significa que setores mais distantes em relação aos pontos de 
interesses têm maiores gastos médios com recreação, mas apresentam, contudo um padrão de evolução 
desses gastos semelhante. Além disso, como a covariância entre essas variáveis é positiva, significa que 
existe uma forte relação entre as distâncias e os gastos com recreação.  

Em relação aos testes, o modelo completo também apresentou resultados satisfatórios, como na 
estatística deviance para 319,43 (Tabela 3), continuando a tendência de queda com as especificações dos 
níveis.  O  teste  de  Wald  Qui-quadrado  foi  igual  a  86,76,  continuando  significativo  (p  <  0,001)  e 
consolidando a escolha do tratamento do conjunto de dados com modelos hierárquicos lineares. 

Além das variáveis explicativas significantes do modelo 3, a quantidade de menores, mulheres 
no domicílio, distâncias da praia e do parque, e a renda domiciliar, que se mostraram significativas no 

 

 

17 

mínimo  a  5%,  no  modelo  4  outras  duas  variáveis  se  mostraram  significativas  no  mesmo  nível  de 
determinação, que foram o gênero do chefe do domicílio e os gastos com saúde. A medida da distância 
do domicílio à praia aumentou em significância (p < 0,001). 

O gênero da pessoa de referência apresentou sinal positivo, assim como  as demais variáveis 
explicativas relativas às características do chefe do domicílio, indicando que domicílios chefiados por 
mulheres gastam mais com recreação em comparação aos domicílios chefiados por homem. E isso vai 
de encontro com a variável explicativa quantidade de mulheres no domicílio, que também se mostrou 
significativa,  mas  com  sinal  negativo.  De  acordo  com  os  valores  da  TABELA  2,  na  coluna  modelo 
completo, mais mulheres diminuem os gastos com recreação. Contudo, ter menores de 18 anos em casa 
potencializa as despesas com lazer do domicílio, assim como mais gastos com saúde.  

As variáveis do segundo nível relativas às distâncias dos setores à praia e ao parque ou praça 
também apresentaram sinal positivo, se mostrando assim, positivamente correlacionadas com os gastos 
com recreação. Ainda é possível observar na tabela 2, no quarto modelo duas informações cruciais, a 
primeira é a taxa de variação exponencial dos gastos em função da distância da praia de 0,027, para cada 
100 metros e a segunda é também a taxa de variação exponencial dos gastos em função da distância do 
parque de 0,015, também para cada 100 metros. 

Por fim, estimando os gastos com recreação dos domicílios a partir do quarto modelo encontra-

se gastos médios de R$ 490,92 para amostra utilizada. 

 
5. Conclusões 
 

As decisões dos gastos familiares são influenciadas por vários aspectos pessoais e coletivos. A 
forma como as pessoas fazem suas escolhas considera as informações disponíveis e as interações com 
outras  pessoas  e  com  o  ambiente.  Sendo  assim,  a  percepção  do  bem  estar  proporcionado  por 
determinados  ativos  ambientais  também  contribui  no  desejo  de  gastar.  Então,  de  alguma  forma  isso 
poderia configurar uma forma de transferência que fosse sentida no orçamento do lar. 

Esta  pesquisa  teve  como  objetivo  analisar  empiricamente  a  importância  da  preservação  de 
ativos ambientais como áreas verdes e praias na geração de benefícios para população que mora em sua 
proximidade, na forma de diminuição nos gastos não desembolsáveis com atividades de recreação. Neste 
sentido trouxe uma importante diferença em relação aos trabalhos realizados até então sobre recreação 
e lazer, que usavam, o modelo de preços hedônicos baseado em mercado de bens complementares.  

Assim,  a  partir  dos  microdados  da  Pesquisa  de  Orçamento  Familiar  2008-2009,  do  IBGE, 
especificamente para a cidade do Recife-PE, estimou-se uma função que tinha os gastos com recreação 
como variável dependente e as características das famílias, dos domicílios e dos setores censitários onde 
se  localizam  as  residências  dessas  famílias  como  variáveis  independentes,  por  intermédio  do  uso  de 
modelos  hierárquicos.  A  opção  pelo  modelo  hierárquico  linear  se  mostrou  bastante  acertada,  pois  a 
desconfiança que existia sobre o agrupamento dos dados se confirmaram nos resultados das estimações 
dos quatros modelos especificados para a pesquisa. 

O  primeiro  modelo,  nulo  ou  incondicional,  revelou  que  de  fato  havia  efeitos  aleatórios 
relacionados aos setores censitários que explicavam muitos fatores não observados nos domicílios da 
cidade do Recife em relação aos gastos com recreação, cuja magnitude alcançava cerca de 19%. Sendo 
assim, mostrou que a utilização dos modelos hierárquicos era necessária para aquele conjunto de dados. 

O segundo modelo, o de interceptos aleatórios, revelou que as variáveis de segundo nível (então 
especificadas como a distância da praia e de parques ou praças) eram capazes de responder por quase 
85% dos fatores não observados nos setores, e que impactavam os gastos com recreação nos domicílios. 
Com isso, foi possível verificar o peso da influência das variáveis dos setores nos domicílios. 

Já o terceiro modelo, o de coeficientes aleatórios, possibilitou verificar o poder de explicação 
das variáveis de primeiro nível, tendo se mostrado bem expressivo, ao alcançar o percentual de 59,4% 
de  redução  da  variância  total  (²).  Além  disso,  todos  os  testes  deram  significativos,  sugerindo  que  a 
estratégia de uso dos modelos hierárquicos lineares foi, mais uma vez, acertada. 

 

 

18 

Os resultados do quarto e último modelo, o completo, em que ambos os níveis são compostos 
de  suas  respectivas  variáveis  explicativas,  possibilitaram  verificar  reduções  significativas  nos  efeitos 
aleatórios decorrentes das especificações. Houve reduções tanto na variância total, que passou de 1,48, 
no modelo nulo, para 0,60, no modelo completo, como também na variância devida ao agrupamento dos 
domicílios em setores, que passou de 0,35, no modelo nulo, para 0,09, no modelo completo. Além disso, 
os  resultados  possibilitaram  concluir  que,  no  Recife,  os  setores  têm  diferentes  gastos  médios  com 
recreação, e como a influência da distância é igual nos setores, os domicílios de setores localizados mais 
distantes do mar ou dos parques e praças têm maiores gastos com recreação e lazer. 

Com  os resultados da estimação do quarto modelo  foi possível  encontrar a taxa de variação 
exponencial  dos  gastos  em  função  da  distância  da  praia,  que  foi  de  0,027,  e  a  taxa  de  variação 
exponencial dos gastos em  função da distância do parque, de 0,015;  ambas para cada 100 metros de 
variação  na  distância.  Além  disso,  a  partir  da  estimação  dos  gastos  com  recreação  dos  domicílios 
encontrou-se gastos médios de R$ 490,92 para a amostra utilizada.  

Desta forma, é possível concluir que há um efeito substituição causado pela localização espacial 
nos gastos com recreação, de acordo com a amostra da POF, para a cidade do Recife. Além disso, trata-
se de um efeito forte cujas variáveis locacionais respondem por quase 75% dos fatores não observados 
e que pode justificar e/ou compensar a compra ou aluguel de imóveis mais caros, porém mais próximos. 

Por fim, vale ressaltar que o presente trabalho não teve a pretensão de esgotar o tema que é 
amplo ou de apresentar uma forma de estudá-lo. Como mencionado, optou-se por uma forma nova de 
verificar  economias  que  a  proximidade  locacional  proporcionaria.  Contudo,  procurou  contribuir  com 
novos resultados, que podem ser úteis para outros estudos.   

 
REFERÊNCIAS 
 
ALBUQUERQUE, E. E.; MELO, A. S. S. A.; SOUZA, H. R. Ativo ambiental e preço de imóvel em 
Recife: um estudo exploratório a partir da utilização do método dos preços hedônicos. In: ENCONTRO 
NACIONAL DA ECOECO. 7., Fortaleza. Anais... Fortaleza, 2007. 

BELTRÃO, K. I; DUCHIADE, M. P. O livro e a leitura nas famílias brasileiras: o que mudou em 
seis anos? Um estudo com base nas  POF do IBGE de 2002-2003 e 2008-2009. Relatório Final da 
Associação Nacional das Livrarias. Rio de Janeiro: ANL, 2012. 

CÔRTES,  M.  V.  R.  Localização  residencial  e  demanda  por  recreação:  um  modelo  para  cidades 
litorâneas.  Dissertação (Mestrado) – Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, São Paulo, 2008. 

DANTAS, R. A.; MAGALHÃES, A. M.; VERGOLINO, J. R. O. Avaliação de imóveis: a importância 
dos vizinhos no caso de Recife. Revista Economia Aplicada, SP, v. 11, n. 2, p. 231-251, abr./jun. 2007. 

DOSS, C. R.; TAFF, S. J. The influence of wetland type and wetland proximity on residential  property 
values. Journal of Agricultural and Resource Economics, v. 21, p. 83, 1996. 

DUMAZEDIER, J. Trabalho e lazer. In: FRIEDMAN, G.; NAVILLE, P.(Ed.). Tratado de Sociologia 
do Trabalho. São Paulo: Cultrix, 1992. 

DURLAUF,  S.  Neighborhood  Effects.  Handbook  of  Regional  and  Urban  Economics,  in:  J.  V. 
Henderson and J. F. Thisse. v. 4, p. 2173 -2242, 2004. 

FALCO, G. P. et al. Socioenvironmental management in light of techniques for economic valuation of 
the environment: an analysis of the value of indirect use and the value of existence. Revista Alcance 
Eletrônica, v. 20, n.1, p. 22-37, jan./mar. 2013. 

FIELD, B. C.; FIELD, M. K. Introdução a economia do meio ambiente. 6. ed. Porto Alegre: AMGH, 
2014. 

GARSON, G. David. Introductory guide to HLM with HLM 7 Software. In: ______.Hierarchical linear 
modeling guide and applications. Newbury Park, CA: Sage, 2013. 

GOLDSTEIN,  H.  Hierarchical  data  modeling  in  the  social  sciences.  Journal  of  Educational  and 
Behavioral Statistics, v. 20, n. 2, Sum. 1995. 

 

 

19 

HERMANN,  B.  M.  Estimando  o  preço  implícito  de  amenidades  urbanas:  evidências  para  o 
município  de  São  Paulo.  2003.  Dissertação  (Mestrado)  –  Faculdade  de  Economia,  Administração  e 
Contabilidade da Universidade de São Paulo, São Paulo, 2003. 

HOFMANN, D. A.; GAVIN, M. B. Centering Decisions in Hierarchical Linear Models: Implications 
for Research in Organizations Journal of Management. October 1998 24:623-641, 1998. 

HOOVER, E. M.; GIARRATANI, F. An introduction to regional economics. In: ______.The web  book  
of  regional  science. 3. ed. Morgantown:  West Virginia  University,  1999.  

IBGE.  Censo  demográfico 2000  –  características  da população e dos domicílios  –  resultados do 
universo. 2001. Disponível em <www.ibge.gov.br>. Acesso em: 10 out. 2013.  

______.  Pesquisa  de  orçamento  familiar  2008-2009  –  perfil  das  despesas  no  Brasil:  indicadores 
selecionados. 2009. Disponível em <www.ibge.gov.br>. Acesso em: 10 out. 2013.  

______. Censo demográfico 2010 – características da população e dos domicílios – resultados do 
universo, 2011. Disponível em <www.ibge.gov.br>. Acesso em: 10 out. 2013.  

LEÃO  JÚNIOR,  F.  P.  de  Souza.  Das  convenções  urbanas  à  lógica  de  monopólio  da  localização: 
movimentos  do  mercado  habitacional  formal  na  produção,  localização  e  segmentação  do  espaço  da 
cidade do Recife. 2012. Tese (Doutorado) – Centro de Artes e Comunicação, UFPE,  Recife, 2012. 

MAJOR,  C;  LUSHT,  K.  M.    Beach  proximity  and  the  distribution  of  property  values  in  shore 
communities. The Appraisal Journal, v. 72, p. 333, 2004. 

MANKIW, N. G. Introdução à economia: edição compacta. São Paulo: Pioneira Thomson, 2005. 

MOTTA,  R.  Seroa  da.  Manual  para  valoração  econômica  de  recursos  ambientais.  Brasília,  DF: 
Ministério do Meio Ambiente/IPEA/PNUD/CNPq, 1998. 

OLIVEIRA,  Celina  S.  de;  SOARES,  Ricardo  B.  Efeito  vizinhança  sobre  a  escolha  do  indivíduo  no 
mercado  de  trabalho  em  Fortaleza.  In:  ENCONTRO  ECONOMIA  DO  CEARÁ  EM  DEBATE. 
Fortaleza. Anais...Fortaleza: Instituto de Pesquisa e Estratégia Econômica do Ceará – IPECE, 2012. 

ORTIZ, R. A. Valoração econômica ambiental. In: MAY, P. H.; LUSTOSA, M. C. L.; VINHA, V. da 
(Orgs.). Economia do meio ambiente: teoria e prática. Rio de Janeiro: Elsevier, 2003. 

PEARCE, D; TURNER, R. Economics of natural resources and the environment. London: Harvester 
Wheatsheaf, 1990. 

PNUD, Programa Nações Unidas para o Desenvolvimento. Relatório do desenvolvimento humano de 
2013. Disponível em: <http://www.pnud.org.br/arquivos/rdh-2013-resumo.pdf.> Acesso: 20 out. 2013.  

PRONOVOST, G. The collapse of the leisure society? New challenges for the sociology of leisure. In: 
QUAH, Stella; SALES, Arnaud. The international handbook of sociology. London: SAGE, 2000. 

PRYOR,  R.;  DAVIES,  R.  A  comparison  of  conceptualizations  of  work  centrality.  Journal  of 
Organizational Behavior, v. 10, p. 283-289, 1989. 

RAUDENBUSH,  S.  W.  Hierarchical  linear  models  and  experimental  design.  In:  Edwards,    L.  (Ed.). 
Applied analysis of variance in behavioral science. New York: M. Dekker, 1993. p. 459-296. 

RAUDENBUSH,  S.  W.;  BRYK,  A.  S.  Hierarchical  linear  models:  applications  and  data  analysis 
methods. 2.ed. Newbury Park, CA: Sage, 2002. 

THORNES,  P.  The  value  of  a  suburban  forest  preserve:  estimates  from  sales  of  vacant  residential 
building lots. Land Economics, v. 78, n.1, p. 426-441, aug. 2002.  

TOPA, Giorgio. Social Interactions, Local Spillovers and Unemployment, v. 68, n. 2, p. 261-295, 2001. 

VARIAN, Hal R. Microeconomia.  Rio de Janeiro: Campus, 2003. 

 

 

20 

