Ambiente Urbano e Criminalidade: uma Abordagem de

Machine Learning para o Caso da Cidade do Recife

C´elio Henrique P. Belmiro - PIMES/UFPE
Raul da Mota Silveira Neto - PIMES/UFPE
Raydonal Ospina Mart´ınez - PPGE/UFPE

Resumo. Este trabalho tem como objetivo veriﬁcar a associa¸c˜ao entre caracter´ısticas da vizin-
han¸ca - setores censit´arios - e violˆencia na cidade do Recife. Busca-se, por meio da aplica¸c˜ao de um
conjunto de t´ecnicas de regress˜ao penalizadas, a constru¸c˜ao de modelos parcimoniosos que auxiliem
no entendimento da quest˜ao. Em especial, a utiliza¸c˜ao dos modelos propostos, ridge, lasso e elastic
net s˜ao uma novidade no estudo da violˆencia para o pa´ıs, tanto pelo car´ater inovador da abordagem
quanto pela regi˜ao geogr´aﬁca de estudo - mesmo para abordagens tradicionais, poucos estudos se
prop˜oem a estudar a vizinhan¸ca com esse grau de desagrega¸c˜ao no caso brasileiro. A cidade do Recife,
objeto de estudo, situa-se como a mais antiga das atuais capitais brasileiras e uma das mais violentas
capitais do pa´ıs, motiva¸c˜ao adicional no entendimento de fatores que podem estar associados as altas
taxas de CVLI – Crime Violento Letal e Intencional – na cidade. Adicionalmente, dada a natureza
heterogˆenea da distribui¸c˜ao das ocorrˆencias no espa¸co, inclui-se na modelagem a presen¸ca de vari´aveis
defasadas espaciais. Os resultados apontam para o incremento do desempenho preditivo de tais
modelos em compara¸c˜ao com a abordagem tradicional, e possibilitam discutir, para a cidade do Recife,
a associa¸c˜ao entre a violˆencia e uma s´erie de caracter´ısticas socioeconˆomicas, sociodemogr´aﬁcas e da
vizinhan¸ca.

Palavras-chave: Violˆenca. Criminalidade. Regress˜ao Penalizada.

Abstract. This work aims to verify the association between neighborhood characteristics - census
tracts - and violence. Through the application of a set of penalizing regression techniques, the
construction of models that allow the selection of a set of variables that help in the understanding of
the question. In particular, the construction of the proposed models, ridge, lasso and elastic net are
novelties in the study of violence for the country, both for the innovative nature of the approach and
for the geographic region of study - even for traditional approaches, few papers propose to study the
neighborhood with this degree of disaggregation in the Brazilian case. The city of Recife is the oldest
Brazilian capital and one of the most violent capitals in the country, an additional motivation in the
understanding of factors that may be associated with high CVLI - Intentional Letal Violent Crimes -
rates. In addition, given the heterogeneous nature of the distribution of occurrences in space, the
presence of spatial lagged variables is included in the modeling. The results point to the increase in
the performance of such models, and allow to discuss, for the city of Recife, a series of socioeconomic
characteristics of the neighborhood and its association with the violence.

Keywords: Violence. Criminality. Penalized Regression.

´Area: 10 - Economia Regional e Urbana.

JEL: R19.

1

1

Introdu¸c˜ao

Fenˆomeno marcante da vivˆencia urbana, o crime, em suas mais diversas manifesta¸c˜oes, est´a no
cerne da aten¸c˜ao p´ublica. Seu impacto direto no bem-estar e implica¸c˜oes para decis˜ao de diferentes
agentes tornam este complexo fenˆomeno objeto de estudo de diversos ramos das ciˆencias sociais.
Principalmente, economistas, criminologistas e soci´ologos tem, ao longo dos anos, contribu´ıdo para o
entendimento do fenˆomeno com uma s´erie de estudos emp´ıricos e desenvolvimentos te´oricos que buscam
identiﬁcar quais fatores est˜ao associados `as ocorrˆencias de crimes nas cidades. Tais contribui¸c˜oes s˜ao
sintetizadas atrav´es de estruturas anal´ıticas, entre as quais, destacam-se a Teoria da desorganiza¸c˜ao
social (Shaw e Mckay, 1942), a abordagem da Eﬁc´acia coletiva (Sampson e Raudenbush, 1999), a
abordagem econˆomica tradicional do crime de Becker (1968) e a Teoria das Atividades Rotineiras
(Osgood et al.,1996; Tremblay e Tremblay, 1998). Contribui¸c˜oes mais recentes ressaltam tamb´em
a relevˆancia de Intera¸c˜oes sociais (Glaeser et al., 1996; Zenou, 2003) e da distˆancia ao trabalho e
amenidades locais (Verdier e Zenou, 2002), como situa¸c˜oes catalisadoras para a ocorrˆencia de crimes
nas cidades. (GIBBONS, 2004) Tais diferentes perspectivas, em que pese suas pertinˆencias, trazem,
por´em, grande desaﬁo para o trabalho emp´ırico que visa os condicionantes da criminalidade, uma vez
que ampliam bastante o n´umero de tais condicionantes que devem ser considerados nos trabalhos
aplicados.

Na verdade, a profus˜ao de diferentes teorias e abordagens para explicar a ocorrˆencia de criminali-
dade urbana ao mesmo tempo que atesta a complexidade do fenˆomeno, tamb´em revela um desaﬁo
emp´ırico: a arbitragem do pesquisador quanto `as vari´aveis a considerar nos trabalhos aplicados, uma
vez que nos modelos quantitativos econom´etricos tradicionais as fortes associa¸c˜oes entre diferentes
condicionantes diﬁculta a identiﬁca¸c˜ao das diferentes inﬂuˆencias. Nos ´ultimos anos, contudo, o desen-
volvimento da capacidade computacional contribuiu tanto para o incremento na gera¸c˜ao e obten¸c˜ao
de dados como no surgimento de novas t´ecnicas de an´alise. O desenvolvimento das ferramentas na
´area de aprendizagem de m´aquina - machine learning - possibilitam analisar e tomar decis˜oes sobre
conjuntos de informa¸c˜oes denominados big data. Tais t´ecnicas, aplicadas em diversos campos da
ciˆencia, como em Economia, Psicologia, F´ısica, Qu´ımica e Engenharia, representam um subcampo
da inteligˆencia artiﬁcal cujo objetivo, como destacam Mehta et al. (2018), ´e desenvolver algoritmos
capazes de aprender automaticamente com os dados.

De maneira geral, ´e possivel caracterizar um problema de aprendizagem supervisionado como
pr´oximo a um problema tradicional de regress˜ao. Como Mehta et al. (2018) e Hastie, Tibshirani
e Friedman (2008) argumentam, dado um determinado conjunto de dados X, desejamos obter um
modelo f (β), que ´e uma fun¸c˜ao dos parˆametros β, assumindo uma fun¸c˜ao custo C(X, f (β)), o que
permite veriﬁcar qu˜ao bem o modelo proposto explica e performa sobre o conjunto de dados X.
Os parˆametros β escolhidos s˜ao aqueles que minimizam a fun¸c˜ao custo adotada. Tratando-se de
problemas envolvendo previs˜ao, o primeiro passo ´e dividir o conjunto de observa¸c˜oes em dois grupos
distintos - mutualmente excludentes - denominados conjuntos de teste e valida¸c˜ao. Assim, o ajuste
do modelo ´e feito utilizando-se o conjunto teste e sua performance testada aplicando os coeﬁcientes
estimados para descrever os dados do conjunto de valida¸c˜ao.

Como a ado¸c˜ao do modelo f (β), por exemplo, ´e apenas uma hip´otese para o processo gerador
de dados, ´e extremamente comum que as abordagens envolvendo machine learning no estudo de
determinado fenˆomeno envolvam m´ultiplos candidatos a modelos para o melhor ajuste dos parˆametros,
como em Li (2015), Qiu (2015) e Vastrad et al., (2013). Surge ent˜ao a necessidade de uma medida -
ou medidas - que permitam comparar os resultados obtidos. Para tanto, neste trabalho, considera-se
os crit´erios de sele¸c˜ao de cross-validation, AIC, BIC, o Erro Quadrado M´edio de Previs˜ao - MSE de
previs˜ao - e uma medida de apreens˜ao da variabilidade do ajuste, o pseudo-R2.

Na literatura internacional, a aplicabilidade de tais modelos no estudo da criminalidade n˜ao ´e
novidade. Felson et al., (1999) utiliza regress˜ao ridge para estudar, respectivamente, o conjunto de
elementos contextuais relacionados a violˆencia entre diferentes grupos americanos e, a rela¸c˜ao entre
crimes violentos e composi¸c˜ao racial das cidades americanas. J´a Wheeler (2008) compara associa¸c˜ao

2

entre crimes violentos e o consumo de ´alcool e apreens˜ao de drogas nas cidades de Houston e Columbus,
utilizando um modelo de regress˜ao geograﬁcamente ponderada sem penaliza¸c˜ao e penalizado, com
resultados que sinalizam o ganho de performance preditiva em rela¸c˜ao aos modelos n˜ao penalizados.
No caso brasileiro, a violˆencia, em especial o CVLI 1 - Crime Violento Letal Intencional - representa
um importante desaﬁo associado a implementa¸c˜ao de pol´ıticas de seguran¸ca p´ublica no conjunto das
esferas governamentais, dada sua inter-rela¸c˜ao com outras esferas da atividade criminosa, como o
tr´aﬁco de drogas. O pa´ıs ﬁgura, no cen´ario internacional, como um dos mais violentos do mundo, com
uma taxa m´edia de homic´ıdios por 100.000 habitantes de 29.2 no per´ıodo 2000 – 2013, atr´as apenas
da Colˆombia, na Am´erica do Sul. Neste contexto, o estado de Pernambuco, dentre as unidades da
federa¸c˜ao, apresenta durante o per´ıodo 2006 – 2016, trajet´oria singular entre os estados brasileiros,
considerado em 2006 como segundo estado mais violento da na¸c˜ao – 52.6 homic´ıdios por 100.000
habitantes, atr´as apenas do estado de Alagoas (53.1). (ANDRADE, 2015; Atlas da Violˆencia, 2018)
A despeito do resumido conjunto dos fatos descritos nos dois par´agrafos acima, muito pouco
se conhece sobre a distribui¸c˜ao intra-urbana das ocorrˆencias de CVLI e o conjunto de fatores
socioeconˆomicos, demogr´aﬁcos e espaciais associados. Assim, este trabalho busca contribuir para
o entendimento da violˆencia urbana brasileira em dois importantes aspectos. Primeiro, a partir da
aplica¸c˜ao de um conjunto de t´ecnicas de aprendizagem de m´aquina investiga a rela¸c˜ao entre um
grande conjunto de vari´aveis - s˜ao tratados mais de 50 condicionantes - que caracterizam os setores
censit´arios – menor unidade geogr´aﬁca de an´alise dos munic´ıpios, deﬁnida pelo IBGE com base em
crit´erios populacionais – e a ocorrˆencia de CVLI na cidade do Recife, durante o per´ıodo 2008 – 2010.
Segundo, como forma de comparar a capacidade destes modelos em apreender a variabilidade dos
dados, s˜ao feitos cotejos entre os desempenhos emp´ıricos utilizados e aqueles que utilizam t´ecnicas mais
tradicionais, como regress˜oes MQO ou modelos que incorporam dependˆencia espacial (especiﬁca¸c˜oes
SDM e SLX, por exemplo).

Dado o car´ater multidimensional da criminalidade, em especial dos homic´ıdios – englobando
um conjunto de caracter´ısticas da v´ıtima, do agressor e do ambiente em que se encontram – e do
amplo conjunto de covari´aveis para as quais buscamos associa¸c˜ao com a ocorrˆencia de CVLI nos
setores censit´arios, a aplica¸c˜ao de um conjunto de t´ecnicas que permitam a obten¸c˜ao de coeﬁcientes
interpret´aveis dados os usuais problemas associados a este tipo de an´alise – multicolinearidade e
heterogeneidade – podem contribuir no entendimento da dispers˜ao e dinˆamica dos homic´ıdios na
regi˜ao. Na verdade, poucos trabalhos, no caso brasileiro, se det´em ao n´ıvel de desagrega¸c˜ao geogr´aﬁca
utilizado. A utiliza¸c˜ao da localiza¸c˜ao das ocorrˆencias e sua correspondˆencia com os setores censit´arios
da cidade, permite capturar de maneira mais precisa um conjunto mais amplo da heterogeneidade
local, que se perde nas an´alises mais agregadas. Ainda, foge ao conhecimento dos autores deste
trabalho, desenvolvimentos para o caso brasileiro que fa¸cam uso das t´ecnicas de regress˜ao penalizadas
utilizadas no estudo da violˆencia urbana.

Al´em desta introdu¸c˜ao, o trabalho est´a organizado em mais 5 se¸c˜oes. A seguir, empreendemos
uma breve revis˜ao de literatura, investigando os principais desenvolvimentos te´oricos que buscam
compreender o fenˆomeno da criminalidade, bem como um conjunto de aplica¸c˜oes emp´ıricas para o caso
brasileiro, em especial para cidade do Recife. Na terceira se¸c˜ao, apresentamos o conjunto de modelos
desenvolvidos e crit´erios de sele¸c˜ao e performance aplicados para ent˜ao, na quarta se¸c˜ao, apresentarmos
uma descri¸c˜ao e caracteriza¸c˜ao das bases de dados. Na se¸c˜ao 5, apresentamos os principais resultados
referentes aos modelos de regress˜ao tradicionais e os modelos penalizados ridge, lasso, elastic net. Por
ﬁm, na se¸c˜ao 6, discutimos sobre o conjunto de evidˆencias gerados no entendimento da criminalidade
na cidade e poss´ıveis impactos na formula¸c˜ao de pol´ıticas de combate a violˆencia e desenvolvimentos
futuros na ´area.

1Por CVLI - Crime Violento Letal Intencional - atribuem-se os homic´ıdios, latroc´ınios - roubo seguido de morte -
e demais crimes violentos seguidos de morte, como estupro e les˜ao corporal. Neste estudo, utilizaremos em alguns
momentos como sinˆonimo de CVLI, o termo homic´ıdio, uma vez que representam cerca de 98% das ocorrˆencias para a
cidade do Recife, no per´ıodo em quest˜ao.

3

2 Vizinhan¸ca e criminalidade: revis˜ao de literatura

Nesta se¸c˜ao ´e apresentado e discutido um conjunto de desenvolvimento te´orico e emp´ırico na
literatura internacional e brasileira que buscam compreender o fenˆomeno da violˆencia urbana, mais
especiﬁcamente dos homic´ıdios, e que enfatizam a associa¸c˜ao entre os elementos locais, fatores
socioeconˆomicos e demogr´aﬁcos e a violˆencia urbana, bem como da inter-rela¸c˜ao entre a tr´ıade
agressor, v´ıtima e local, por meio do estudo das motiva¸c˜oes e caracter´ısticas da vitimiza¸c˜ao. Por
´obvias limita¸c˜oes de espa¸co, foge ao escopo deste trabalho, contudo, uma ampla revis˜ao de literatura
acerca do vasto conjunto de desenvolvimento te´orico dentro das ciˆencias sociais, em especial, a
sociologia, economia e criminologia, que buscam compreender o fenˆomeno sobre uma mir´ıade de
abordagens. Assim, os trabalhos discutidos e apresentados a seguir comp˜oem um n´ucleo substantivo
de evidˆencias, mas representam apenas parte do amplo conjunto que se desenvolveu, principalmente
no ﬁm do s´eculo XX e in´ıcio do s´eculo XXI, em especial no caso brasileiro, onde toma forma no
per´ıodo um corpo de estudo da quest˜ao.

A literatura envolvendo vizinhan¸ca e criminalidade come¸ca a tomar forma no decorrer do s´eculo
XX com uma s´erie de trabalhos, dentro das ciˆencias sociais, que buscam entender a etiologia da
violˆencia urbana dentro um amplo conjunto de perspectivas sociais, econˆomicas e culturais. Deve-se
reconhecer, como destaca Andrade (2015) que o crime ´e um fenˆomeno complexo, envolvendo as
a¸c˜oes e motiva¸c˜oes do indiv´ıduo perpetrador, uma v´ıtima e um local – espa¸co. Assim, na vis˜ao
de Miethe e Regoeczi (2004), a constru¸c˜ao de um quadro anal´ıtico amplo, unindo elementos que
busquem apreender a motiva¸c˜ao do agressor e o ambiente das ocorrˆencias constitui-se fundamental na
compreens˜ao dos atos criminosos.

A abordagem econˆomica tradicional enfatiza a racionalidade dos agentes potenciais criminosos
(Becker, 1968) e relaciona a atividade criminosa a tomada de decis˜ao racional do indiv´ıduo como
uma an´alise custo-benef´ıcio entre os ganhos com a pr´atica il´ıcita e fatores negativos associados,
como probabilidade de deten¸c˜ao e rigidez da condena¸c˜ao e o custo de oportunidade da atividade
criminosa, o sal´ario no mercado formal. Uma s´erie de trabalhos emp´ıricos busca evidenciar a rela¸c˜ao
entre a tomada de decis˜ao racional do indiv´ıduo e fatores como urbaniza¸c˜ao, demograﬁa, pobreza
e desigualdade, como apontado em Cerqueira e Moura (2015) e Cerqueira e Lob˜ao (2004). J´a a
teoria das atividades de rotina, discute a rela¸c˜ao entre uma v´ıtima em potencial, um agressor em
potencial e uma tecnologia de prote¸c˜ao. Nesta perspectiva, ´e na ausˆencia de recursos de prote¸c˜ao
e exposi¸c˜ao de potenciais v´ıtimas a situa¸c˜oes de maior probabilidade de ocorrˆencia associadas a
indiv´ıduos perpetradores, motivados a cometer atividade criminosa, onde residem as ocorrˆencias
criminosas. Como destacam Cerqueira e Lob˜ao (2004), baseando-se em pesquisas de vitimiza¸c˜ao,
alguns desenvolvimentos emp´ıricos tem evidenciado a rela¸c˜ao entre o estilo de vida e a criminalidade,
como em Osgood et al., (1996) e Tremblay e Tremblay (1998).

A teoria da desorganiza¸c˜ao social, como argumenta Sampson (1997), pode ser deﬁnida como a
falta de capacidade de uma estrutura comunit´aria de empreender valores comuns em seus residentes
e manter um efetivo de controle social sobre os mesmos. Trata-se, como bem descrevem Cerqueira
e Lob˜ao (2004) de uma abordagem sistem´atica em torno das comunidades locais e vizinhan¸cas,
incorporando as rela¸c˜oes entre indiv´ıduos pertencentes a comunidade que contribuam para o processo
de socializa¸c˜ao e fatores estruturais, socioeconˆomicos e demogr´aﬁcos que incorporem heterogeneidade
´etnica, mobilidade residencial, desagrega¸c˜ao familiar e urbaniza¸c˜ao. Assim, a violˆencia estaria
associada `as vizinhan¸cas, no que se convencionou deﬁnir, em situa¸c˜ao de desvantagem ou fragilidade
social - disadvantage – e uma s´erie de trabalhos emp´ıricos, como em Sampson (2009 e 2012), Becker
(2016), Cavalcanti et al., (2017 e 2018) e Light e Harris (2012) tem evidenciado tais rela¸c˜oes.

Outro importante potencial determinante da criminalidade, em especial no caso brasileiro, refere-se
`a estrutura demogr´aﬁca e de gˆenero da popula¸c˜ao. Um resultado bem documentado na literatura
internacional, as motiva¸c˜oes para o crime n˜ao s˜ao constantes no ciclo de vida do indiv´ıduo, como
destaca Cerqueira (2014, apud Thornberry, 1996). Legge (2008) e Hirschi e Gottfredson (1983), por
exemplo, apresentam amplo conjunto de evidˆencias que tomam a rela¸c˜ao entre idade e crime como

4

fator presente em diversos grupos sociais e em diversos momentos do tempo. No caso, brasileiro, Mello
e Schneider (2004), ao estudarem a dinˆamica dos homic´ıdios no estado de S˜ao Paulo, identiﬁcam o
componente demogr´aﬁco como um dos principais respons´aveis pela redu¸c˜ao observada nos ´ındices de
homic´ıdios a partir dos anos 2000.

A despeito da extrema varia¸c˜ao espacial nas ocorrˆencias de crime dentro das cidades brasileiras, n˜ao
s˜ao abundantes, contudo, os trabalhos que procuram apreender os condicionantes locais (intra-urbanos)
da violˆencia, baseando-se a maior parte dos trabalhos em compara¸c˜oes entre cidades ou estados, o que
em certa medida reﬂete a maior disponibilidade de informa¸c˜oes a partir destes n´ıveis de agrega¸c˜ao.
Note-se, contudo, que para a cidade do Recife, foco desta pesquisa, Menezes et al. (2013) apresentam
pertinente contribui¸c˜ao para o entendimento da distribui¸c˜ao dos homic´ıdios a n´ıvel distrital - avaliando
os bairros. De maneira geral, os resultados evidenciam a associa¸c˜ao espacial existente entre regi˜oes
mais desiguais e o n´umero de homic´ıdios, gerando evidˆencia emp´ırica importante acerca da dimens˜ao
espacial na distribui¸c˜ao das ocorrˆencias na cidade. E, mais recentemente, Cavalcanti et al. (2018)
expandem a regi˜ao de an´alise para o conjunto mais amplo de munic´ıpios que comp˜oem a Regi˜ao
Metropolitana do Recife e encontram forte evidˆencia emp´ırica que relaciona o n´umero de ocorrˆencias
n˜ao s´o de homic´ıdios mas de outras categorias de crime - como roubo, estrupo e les˜ao corporal - ao
consumo/tr´aﬁco de drogas nas regi˜oes de an´alise, resultados que corroboram com evidˆencias de De
Mello (2015) para o estado de S˜ao Paulo.

Daudelin e Ratton (2017) discutem sobre a dinˆamica dos mercados de drogas na cidade do Recife,
associando a violˆencia sistˆemica inerente a estes mercados como elemento principal da rela¸c˜ao existente
entre tr´aﬁco, repress˜ao policial e violˆencia, especialmente nos mercados caracterizados como abertos e
descobertos, mais expostos e, no geral, associados as transa¸c˜oes entre grupos mais vulner´aveis de
indiv´ıduos. Ainda, Andrade (2015) realiza uma excelente an´alise sobre os elementos sociol´ogicos
associados a ocorrˆencia de CVLI no estado de Pernambuco, durante o per´ıodo de 10 anos entre 2004
e 2014, identiﬁcando forte associa¸c˜ao entre caracter´ısticas sociodemogr´aﬁcas e as ocorrˆencias.

Em que pese sua importˆancia por explorar as importantes varia¸c˜oes espaciais da criminalidade
intra-urbana, note-se, por´em, que estes poucos estudos enfrentam um dif´ıcil e signiﬁcativo desaﬁo. Por
utilizarem m´etodos tradicionais de investiga¸c˜ao - econometria tradicional ou espacial -, necessariamente
devem, de alguma maneira, arbitrar quanto `as escolhas das vari´aveis que s˜ao consideradas potenciais
condicionantes da criminalidade, o que, al´em de limitar o escopo da an´alise, termina por privilegiar
enfoques particulares da abordagem do crime. Ao adotar uma perspectiva de aprendizado com os
dados -machine learning -, a an´alise explorat´oria deste texto segue caminho diverso; aquele de maior
autonomia das vari´aveis em rela¸c˜ao `a pr´opria relevˆancia para o fenˆomeno da criminalidade.

3 Metodologia

Nesta se¸c˜ao iremos apresentar o conjunto de t´ecnicas aplicadas no estudo dos fatores associados a
ocorrˆencia de CVLI nos setores censit´arios do Recife. Faremos uma breve caracteriza¸c˜ao das t´ecnicas
tradicionais de regress˜ao com componente espacial e penalizadas. A abordagem tradicional, que
toma forma nos modelos de m´ınimos quadrados ordin´arios - MQO - e de regress˜ao log´ıstica - logit
- s˜ao o ponto de partida das abordagens emp´ıricas envolvendo machine learning por duas raz˜oes
principais: primeiro, tais modelos tendem a evidenciar uma s´erie de problemas nos dados, como
multicolinearidade e heteroscedasticidade, quest˜oes que por si podem comprometer a qualidade dos
coeﬁcientes de tais estimativas. Segundo, ´e um objetivo comum das an´alises empreendidas comparar
a performance do amplo conjunto de t´ecnicas aplicadas frente ao desempenho da abordagem padr˜ao.
Deve-se reconhecer ainda, que dado o car´ater espacial do fenˆomeno estudado, com forte evidˆencia
emp´ırica, inclusive para a cidade do Recife – como em Menezes et al., (2013) e Cavalcanti et al., (2018)
- da associa¸c˜ao espacial entre as ocorrˆencias de CVLI e as unidades geogr´aﬁcas consideradas – bairros
- a desconsidera¸c˜ao de elementos das vizinhan¸cas e sua associa¸c˜ao com o crime pode gerar estimativas
viesadas. Assim, como forma de incorporar caracter´ısticas das vizinhan¸cas e avaliar se a considera¸c˜ao,
para os setores censit´arios, de tais vari´aveis contribui no entendimento do fenˆomeno, obtˆem-se tamb´em

5

estimativas para o modelo SDM - Spatial Durbin Model – que leva em considera¸c˜ao a defasagem
espacial das caracter´ısticas dos vizinhos bem como da vari´avel resposta nas vizinhan¸cas. Finalmente,
considera-se ainda nos casos dos modelos padr˜ao e regularizados a introdu¸c˜ao da defasagem espacial
das covari´aveis utilizadas – abordagem espacial denominada SLX, Spatial Lagged X.

3.1 Abordagens tradicionais: MQO e Regress˜ao Log´ıstica

Na tradicional perspectiva de MQO, trata-se de obter a rela¸c˜ao linear entre a vari´avel dependente,
y, sobre um conjunto X de covari´aveis por meio da minimiza¸c˜ao da soma do quadrado dos erros –
fun¸c˜ao custo associada ao modelo MQO padr˜ao. O problema pode ser descrito pela express˜ao abaixo,
onde y representa o vetor da vari´avel resposta, X a matriz de covari´aveis e  ´e um vetor dos erros.
Temos:

Y = Xβ + 

(1)

A estima¸c˜ao de β pode ser lida como resultado do problema de minimiza¸c˜ao da fun¸c˜ao custo S(β),
que pode ser descrita na forma S(β) = ||y − Xβ||2, resultando no vetor de coeﬁcientes estimados
ˆβ = (X(cid:48)X)−1X(cid:48)y. Ainda, ´e poss´ıvel mostrar que, estabelecidas as suposi¸c˜oes (a) exogeneidade estrita:
termo de erro tem m´edia condicional zero, E[|X] = 0; (b) independˆencia dos regress˜oes da matrix X,
ou seja, matriz X tem posto-rank completo; (c) var(|X) = σ2In, de onde se deriva a hip´otese de
homocedasticidade – variˆancia constante e (d) normalidade dos erros, onde se assume que seguem
uma distribui¸c˜ao normal com m´edia zero e variˆancia σ2I, na forma  ∼ N (0, σ2I), o estimador de
MQO ser´a n˜ao-viesado e possuir´a variˆancia m´ınima. (Greene, 2008)

A discuss˜ao das propriedades do modelo MQO padr˜ao torna-se importante, no ˆambito desta
investiga¸c˜ao, em virtude da poss´ıvel estrutura de correla¸c˜ao entre as covari´aveis, o que pode ocasionar
o problema de multicolinearidade, resultado em estimativas sem signiﬁcˆancia e nas quais, dada a
estrutura de dependˆencias das observa¸c˜oes, torna-se muito dif´ıcil sua identiﬁca¸c˜ao. Adicionalmente,
se detectada a presen¸ca de autocorrela¸c˜ao espacial entre as observa¸c˜oes, a viola¸c˜ao da suposi¸c˜ao de
normalidade dos erros pode levar a estimativa de coeﬁcientes viesados, uma vez que o car´ater de
associa¸c˜ao das observa¸c˜oes n˜ao est´a sendo levado em considera¸c˜ao no modelo.

Em casos que envolvem vari´avel resposta dicotˆomica, como a ocorrˆencia ou n˜ao de crime na regi˜ao
de an´alise, a modelagem ocorre por meio da regress˜ao log´ıstica - ou logit. Aqui, yi pode assumir os
valores 0, com probabilidade πi e 1, com probabilidade 1− πi. Desejamos identiﬁcar as probabilidades
πi dependentes de um vetor de covari´aveis xi. 2 Uma forma inicial de obter tais probabilidades ´e
adotar a fun¸c˜ao linear na forma πi = x(cid:48)
iβ, onde β s˜ao os coeﬁcientes da regress˜ao. No entanto, πi ´e
um valor entre 0 e 1, enquanto x(cid:48)
i pode assumir qualquer valor. Uma solu¸c˜ao para esse problema ´e
aplicar a fun¸c˜ao logit, como em Qiu (2015), para obter uma estimativa dos coeﬁcientes. A fun¸c˜ao
logit ou log das probabilidades pode ser obtida por:

ηi = logit(πi) = log

πi
1 − πi

(2)

Ent˜ao, supondo um conjunto de n observa¸c˜oes indepentes y1, , yn, bin´arias, pode-se constuir o
modelo logit como uma fun¸c˜ao linear do preditor na forma logit(πi) = x(cid:48)
iβ. O modelo, como destaca
(Rodr´ıguez, 2007) ´e linear generalizado com resposta binomial e fun¸c˜ao liga¸c˜ao logit. Os coeﬁcientes
n˜ao podem continuar a ser interpretados como na formula¸c˜ao de modelos lineares, agora cada
coeﬁciente βi representa uma mudan¸ca na fun¸c˜ao logit da probabilidade associada a uma mudan¸ca
em βi mantendo todos os demais preditores constantes. Tomando o exponencial da express˜ao descrita
acima, pode-se isolar a probabilidade para a i-´esima observa¸c˜ao, na forma:

2Uma ´otima revis˜ao do t´opico pode ser vista em: Rodr´ıguez, G. (2007). Lecture Notes on Generalized Linear
Models. URL: http://data.princeton.edu/wws509/notes/ e em Qiu (2015), que apresenta, detalhadamente, o processo
de estima¸c˜ao por m´axima verossimilhan¸ca.

6

πi
1 − πi

= exp{x(cid:48)

iβ}

(3)

Que deﬁne um modelo para as probabilidades, tornando mais clara a interpreta¸c˜ao dos parˆametros.
Uma mudan¸ca no i-´esimo preditor, mantendo todas as demais vari´aveis constantes, pode-se ser obtida
iβ}. Ou seja, o coeﬁciente exponencial representa uma
multiplicando as probabilidades por exp{x(cid:48)
taxa de probabilidades. Por ﬁm, a estima¸c˜ao do modelo ser´a feita por m´axima verossimilhan¸ca, de
onde tamb´em ´e poss´ıvel obter a fun¸c˜ao de perda logar´ıtmica - logaritmic loss function - comumente
usada em problemas de classiﬁca¸c˜ao para avaliar a perfomance dos modelos. A fun¸c˜ao de m´axima
verossimilhan¸ca e de perca logaritmica s˜ao dadas, respectivamente, por:

n(cid:88)
n(cid:88)

i=1

i=1

logL(β) =

L = − 1
n

{yilog(πi) + (1 − yi)log(1 − πi)}

{yilog(πi) + (1 − yi)log(1 − πi)}

(4)

Deve-se destacar ainda que, como na abordagem MQO padr˜ao, embora tal modelo n˜ao pressuponha,
necessariamente, uma estrutura de independˆencia das covari´aveis, a presen¸ca de multicolinearidade
e autocorrela¸c˜ao pode comprometer a estimativa dos coeﬁcientes, levando a resultados viesados e
imprecisos.

3.2 Econometria Espacial: Spatial Durbin Model e Spatial Lagged X

Model

Sob a suposi¸c˜ao de um padr˜ao de associa¸c˜ao espacial entre a distribui¸c˜ao das ocorrˆencias de CVLI
na cidade do Recife, buscou-se apreender tal dinˆamica por meio dos modelos espaciais SLX - Spatial
Lagged X - e SDM - Spatial Durbin Model. O modelo SLX incorpora as caracter´ısticas espaciais
por meio de um vetor de parˆametros adicional, θ, que representa uma m´edia dos k vizinhos mais
pr´oximos, a depender da escolha da matriz de defasagem espacial. Neste trabalho, optou-se por usar a
matriz de pesos espaciais que considera como vizinho de determinado setor i, todos setores censit´arios,
dando um peso maior ao vizinho mais pr´oximo. O fator de pondera¸c˜ao escolhido, foi o inverso da
distˆancia euclidiana entre os centroides dos setores. Assim, utilizou-se a matriz inverso da distˆancia
como matriz de defasagem espacial. O modelo SLX pode ser descrito como:

y = Xβ + θW X + 

(5)

Onde X representa a matriz de covari´aveis, caracter´ısticas do setor censit´ario. E W representa
a matriz de defasagem espacial. No entanto, pode-se ainda considerar que o CVLI, podendo ser
enquadrado como uma das – ou a – manifesta¸c˜ao mais extrema de violˆencia contra o outro, pode
estar associado as ocorrˆencias nas regi˜oes vizinhas. Assim, como forma de incorporar poss´ıveis
ganhos associados a estrutura de correla¸c˜ao entre a associa¸c˜ao da vari´avel dependente na vizinhan¸ca,
estimaremos, adicionalmente ao modelo SLX, o modelo SDM - Spatial Durbin Model, que pode ser
descrito por:

Y = ρWy + Zγ + 

(6)
Onde Z = [X W X] e γ = [α β θ](cid:48), observe que a estima¸c˜ao da defasagem da vari´avel dependente,
requer, adicionalmente, a estima¸c˜ao de um parˆametro adicional, ρ que mede a signiﬁcˆancia da
defasagem da vari´avel resposta dos vizinhos. Assim, ´e poss´ıvel ainda que ρ n˜ao seja signiﬁcante,
indicando que a inclus˜ao de tal componente espacial n˜ao contribui no entendimento do fenˆomeno.
(Lesage e Pace, 2009) Assim, o modelo SDM ser´a obtido, sem penaliza¸c˜ao da fun¸c˜ao custo, para a
taxa de ocorrˆencia no setor censit´ario e para a vari´avel resposta bin´aria – se houve ou n˜ao, durante o
per´ıodo de an´alise, ocorrˆencia de CVLI no setor.

7

3.3 Machine Learning : modelos de regress˜ao regularizados

M´etodos de regress˜ao regularizados, como regress˜oes ridge e lasso foram criadas, nos ´ultimos
anos, principalmente como uma alternativa para reduzir os erros preditivos das estima¸c˜oes por
m´ınimos quadrados ordin´arios (Vastrad et al., 2013). Como destaca Heldwing (2017), a aplica¸c˜ao
de penalizadores `a fun¸c˜ao custo MQO ´e uma forma de obter estimativas adicionando algum vi´es e
se reduzindo a variˆancia, o que melhora o poder preditivo do modelo, obtendo-se coeﬁcientes mais
interpret´aveis e est´aveis.

3.3.1 Regress˜ao ridge

Inicialmente desenvolvida por Hoerl e Kennard (1970), a regress˜ao ridge ´e uma forma de penaliza¸c˜ao
quadr´atica da fun¸c˜ao custo no processo de estima¸c˜ao por m´ınimos quadrados que reduz e estabiliza
os parˆametros do modelo por meio da adi¸c˜ao, na fun¸c˜ao que minimiza o quadrado dos res´ıduos,
de um termo penalizador (cid:96)2. Na presen¸ca de preditores n˜ao correlacionados o estimador de MQO
ser´a est´avel, uma que vez a matriz X(cid:48)X ser´a diagonal. No entanto, na existˆencia de covari´aveis
altamente correlacionadas surge o problema de multicolinearidade e a matriz X(cid:48)X se aproxima de
uma matriz singular. Formalmente, partindo-se da especiﬁca¸c˜ao padr˜ao de um modelo de regress˜ao
linear Y = Xβ + , temos:

ˆβridge = argminβ{ N(cid:88)

(yi − β0 − p(cid:88)

p(cid:88)

i=1

j=1

j=1

xijβj)2 + λ

j}
β2

(7)

Na express˜ao acima, λ > 0 ´e o parˆametro de penaliza¸c˜ao, que controla a redu¸c˜ao da magnitude
dos parˆametros do modelo. Assim, quanto maior o valor de λ maior a penaliza¸c˜ao e mais pr´oximo
de zero ser˜ao os coeﬁcientes. Seguindo a metodologia apresenta por Hastie, Tibshirani e Friedman
(2009), uma forma equivalente de apresentar o problema ´e:

ˆβridge = argminβ{ N(cid:88)

i=1

sujeito a

(yi − β0 − p(cid:88)
p(cid:88)

j=1

j ≤ t
β2

xijβj)2}

(8)

A adi¸c˜ao de termos positivos nos elementos diagonais da matriz X(cid:48)X, resultando em uma nova
matriz (X(cid:48)X + λI)−1, garante que tal matriz ser´a invers´ıvel para dado valor de λ. Note-se que na
presen¸ca de ortogonalidade dos preditores as estimativas do modelo ridge ser˜ao apenas uma forma
escalonada das estimativas obtidas por MQO, i.e, ˆβridge = ˆβM QO/(1 + λ). A solu¸c˜ao para a regress˜ao
ridge ´e, assim, dada por:

j=1

ˆβridge = (y − Xβ)(cid:48)(y − Xβ) + λβ(cid:48)β

ˆβridge = (X(cid:48)X + λI)−1X(cid:48)y

(9)

3.3.2 Regress˜ao lasso

Similar ao modelo ridge, a regress˜ao lasso consiste na aplica¸c˜ao de um penalizador de tratamento
usando a norma (cid:96)1 na fun¸c˜ao custo.
Introduzido por Tibshirani (1996), a natureza do termo
penalizador λ tende a produzir alguns coeﬁcientes que s˜ao exatamente zero, propriedade que permite
a aplicabilidade em problemas envolvendo sele¸c˜ao de vari´aveis na presen¸ca de multicolinearidade e
grande n´umero de preditores. Nesse sentido, a regress˜ao performa tanto uma sele¸c˜ao de modelo (j´a
que pode reduzir n´umero de vari´aveis) quanto uma penaliza¸c˜ao dos coeﬁcientes. Os coeﬁcientes s˜ao
obtidos a partir de um problema de minimiza¸c˜ao an´alogo:

8

ˆβlasso = argminβ{1
2

N(cid:88)

(yi − β0 − p(cid:88)

i=1

j=1

p(cid:88)

j=1

| βj |}

xijβ2

j )2 + λ

(10)

Seguindo a metodologia apresentada por Hastie, Tibshirani e Friedman (2009) pode-se apresentar
o problema de minimiza¸c˜ao como descrito abaixo. Para valores baixos de t alguns coeﬁcientes
estar˜ao pr´oximos ou ser˜ao iguais a zero. Note-se que o penalizador (cid:96)2 produz coeﬁcientes iguais a
zero, enquanto na regress˜ao ridge o penalizador (cid:96)1 reduz a magnitude dos parˆametros mas n˜ao zera
determinados coeﬁcientes. De (10), tamb´em aqui ´e poss´ıvel fazer:

(yi − β0 − p(cid:88)
N(cid:88)
p(cid:88)

| βj |≤ t

j=1

i=1

ˆβlasso = argminβ

sujeito a

xijβj)2

(11)

3.3.3 Regress˜ao elastic net

j=1

Uma terceira alternativa incorpora os penalizadores (cid:96)1 e (cid:96)2 como forma de incrementar a perfor-
mance dos modelos lasso e ridge, constituindo-se, assim, o modelo rede el´astica - ou elastic net. Em
particular, como destaca Heldwing (2017), quando n < p o modelo lasso pode apenas identiﬁcar um
n´umero n de coeﬁcientes iguais a zero. Quando n > p e os preditores s˜ao altamente correlacionados a
regress˜ao ridge tende a ter uma performance superior ao modelo lasso. Adicionalmente, na presen¸ca
de 2 preditores - ou mais - altamente correlacionados o modelo lasso tende a selecionar um preditor e
ignorar os demais correlacionados, i.e, assumir˜ao valor zero. Desenvolvido por Zou e Hastie (2005),
trata-se de resolver o problema de minimiza¸c˜ao:

N(cid:88)
(yi − β0 − p(cid:88)
p(cid:88)

j=1

i=1

ˆβenet = argminβ

xijβj)2

sujeito a λ

(αβ2

j + (1 − α) | βj |)

(12)

j=1

O parˆametro α controla a inﬂuˆencia dos penalizadores. Se α = 0 o algoritmo performa como
uma regress˜ao ridge, por outro lado, se α = 1 o algoritmo performa como uma regress˜ao lasso, para
valores de α entre 0 e 1 tem-se um processo de penaliza¸c˜ao h´ıbrido, que leva em considera¸c˜ao uma
combina¸c˜ao dos dois penalizadores, como na express˜ao acima. O processo de minimiza¸c˜ao ´e realizado
com a escolha de um conjunto de valores para α e ent˜ao aplicando cross-validation para selecionar
um λ ´otimo para cada α. O par de parˆametros de regularia¸c˜ao (ˆλ, ˆα) que minimiza o crit´erio que
cross-validation ´e ent˜ao aplicado na estima¸c˜ao dos coeﬁcientes (Heldwing, 2017).

3.4 Crit´erios de sele¸c˜ao

A performance geral de m´etodos de aprendizagem - machine learning - est´a relacionada, dentre
outros elementos, com seu poder preditivo. Mais especiﬁcamente, com a capacidade preditiva em
novos conjuntos de dados. A determina¸c˜ao de um conjunto de instrumentos para medir o desempenho
dos modelos proposto ´e, assim, essencial. Foram adotados trˆes crit´erios de sele¸c˜ao de modelos. O
crit´erio de Akaike - AIC - o crit´erio Bayesiano - BIC - e o crit´erio de cross-validation.
O crit´erio de Akaike pode ser obtido por AIC = −2log(L | dados))− K onde L ´e o valor da fun¸c˜ao
de m´axima verossimilhan¸ca. J´a o crit´erio Bayesiano, pode ser obtido por BIC = −2lnL + Klog(n).
Por ﬁm, o processo de cross-validation consiste em dividir o conjunto de dados em subconjuntos de K
amostras, obter o ajuste do modelo para K − 1 amostras e ent˜ao o erro predito a Kth subamostra do

9

conjunto. Tipicamente, k assume o valor 5 ou 10. O modelo selecionado ´e aquele apresenta o menor
erro amostral da estat´ıstica utilizada.

3.5 Crit´erios de Performance

Como crit´erio de performance para compara¸c˜ao das diferentes abordagens, duas medidas foram
aplicadas s˜ao utilizadas neste trabalho, o erro quadrado m´edio de previs˜ao - MSE - e o Pseudo-R2.
O MSE representa uma medida da qualidade do estimador por meio da contabiliza¸c˜ao da m´edia do
quadrado da diferen¸ca entre os valores estimados e a vari´avel resposta, podendo ser expresso como:
M SE(ˆθ) = V ar(ˆθ)+vi´es2(ˆθ). Adicionalmente, neste trabalho, como medida de performance preditiva
(cid:80)n
dos modelos propostos, estamos considerando o MSE de previs˜ao, que consiste no erro quadrado
m´edio obtido por meio do ajuste dos coeﬁcientes obtidos no conjunto de dados de valida¸c˜ao e sua
i=1(ˆyval − y)2.
respectiva compara¸c˜ao com a vari´avel dependente estudada, dado por M SEprev = 1
n
J´a o pseudo-R2 pode ser descrito como uma medida para comparar a qualidade do ajuste de
diferentes modelos, seguindo a metodologia proposta por Florencio et al. (2012), que consiste no
quadrado da correla¸c˜ao de Spearman entre a vari´avel resposta e os valores preditos.

Por ﬁm, para os modelos de resposta bin´aria, ´e utilizada uma medida de performance que consiste
na rela¸c˜ao entre a taxa de verdadeiros positivos e de falsos positivos preditos - a ´area sob a curva -
AUC. Um classiﬁcador perfeito apresentar´a uma curva ROC que se extende, verticalmente, de 0 a 1,
produzindo um ponto em (0,1) e ent˜ao horizontalmente, abrangendo a totalidade da ´area do quadrado
unit´ario, assim, medidas da ´area sobre a curva mais pr´oximas de 1 representam modelos com melhor
perfomance, enquanto uma AUC de 0.5 indica completa aleatoriedade dos valores preditos.

4 Base de Dados

Trˆes conjuntos distintos de informa¸c˜oes s˜ao utilizados na constru¸c˜ao de uma base de dados ´unica,
que possibilita estudar fatores s´ocio-econˆomicos e caracter´ısticas do ambiente - como a presen¸ca
de amenidades e desamenidades urbanas - associados `a ocorrˆencia de CVLI na cidade do Recife,
durante o per´ıodo de Julho de 2008 a Junho de 2010. O Note-se que o georreferenciamento dessas
ocorrˆencias permite associar cada ocorrˆencia a um ponto espec´ıﬁco no espa¸co e estabelecer uma
micro vizinhan¸ca associada, no nosso caso, os setores censit´arios. A estrat´egia torna poss´ıvel obter,
por meio de informa¸c˜oes do Censo e da Prefeitura do Recife, um conjunto bastante abrangente de
caracter´ısticas associadas ao ambiente constituindo-se e, at´e aqui, ainda n˜ao utilizadas nos estudos de
criminalidade intra-urbana no Brasil. Esta se¸c˜ao apresenta uma descri¸c˜ao e caracteriza¸c˜ao das bases
utilizadas neste estudo.

4.1 Secret´aria de Defesa Social - SDS/PE

As informa¸c˜oes sobre a ocorrˆencia de Crimes Violentos Letais Intencionais - CVLI - na cidade
do Recife foram disponibilizadas pela Secret´aria de Defesa Social - SDS - e cont´em, para o per´ıodo
de Julho de 2008 a Junho de 2010, o georreferenciamento de 1674 ocorrˆencias na cidade. Deste
conjunto de dados ´e poss´ıvel obter uma s´erie caracter´ıstica das ocorrˆencias, como gˆenero da v´ıtima,
idade aproximada e per´ıodo do dia em que ocorreu o CVLI. Neste estudo, como estamos interessados
nas caracter´ısticas do ambiente e nossa unidade de observa¸c˜ao s˜ao os setores censit´arios, a ´unica
informa¸c˜ao relevante ´e a localiza¸c˜ao geogr´aﬁca das ocorrˆencias, que permitem associa¸c˜ao aos demais
fatores locais. Espera-se, tamb´em, que a considera¸c˜ao das caracter´ısticas demogr´aﬁcas associadas a
regi˜ao de an´alise captem parte do efeito destas vari´aveis. A ﬁgura a seguir apresenta a distribui¸c˜ao
das ocorrˆencias por n´umero e taxa.

10

Figura 1: Distribui¸c˜ao da taxa de crimes (esquerda) e n´umero de ocorrˆencias (direita) por setor
censit´ario na cidade do Recife. Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

4.2 Censo 2010

O conjunto de observa¸c˜oes que permite obter as caracter´ısticas socioeconˆomicas das regi˜oes de
an´alise foi obtido a partir dos dados do Censo Demogr´aﬁco para o ano de 2010. Disponibilizado
pelo IBGE - Instituto Brasileiro de Geogr´aﬁca e Estat´ıstica - ´e descrito como: a principal fonte
de referˆencia para o conhecimento das condi¸c˜oes de vida da popula¸c˜ao em todos os munic´ıpios do
pa´ıs e em seus recortes territoriais internos. As informa¸c˜oes foram obtidas por setor censit´ario, a
menor subdivis˜ao geogr´aﬁca dos munic´ıpios, deﬁnida pelo IBGE com base em crit´erios populacionais,
respeitando a divis˜ao pol´ıtico-administrativa brasileira.

4.3 Prefeitura da Cidade do Recife

A presen¸ca de amenidades e desamenidades3 urbanas tem papel fundamental na caracteriza¸c˜ao da
cidade. Existem dois ganhos expl´ıcitos na sua considera¸c˜ao: (a) por se tratar de um corte transversal,
com informa¸c˜oes dispon´ıvel apenas para o ano de 2010, a considera¸c˜ao das amenidades urbanas capta
parte do efeito ﬁxo associado aos setores censit´arios e (b) de forma complementar, dada sua integra¸c˜ao
ao espa¸co, tem papel importante na decis˜ao individual de moradia, bem como do poder administrativo
na concep¸c˜ao de pol´ıticas p´ublicas na cidade. Assim, consideramos as distˆancias euclidianas das
fronteiras dos setores censit´arios `a praia de Boa Viagem, ao Rio Capibaribe, ao conjunto de parques e
pra¸cas, `as 53 avenidas arteriais da cidade, `a rodovia BR-101 (´unica BR que cruza a cidade) e ao centro
da cidade - regi˜ao administrativa que concentra maior parte do emprego (Rodrigues et al. 2018).
Em adi¸c˜ao, uma vez que representam ´obvias situa¸c˜oes de presen¸ca do poder p´ublico, consideramos a
presen¸ca de delegacias e batalh˜oes de pol´ıcia, policl´ınicas, hospitais, escolas da rede municipal de
ensino, al´em da condi¸c˜ao do setor censit´ario estar ou n˜ao situado na fronteira da cidade (´e cont´ıguo a
outro setor n˜ao pertencente ao munic´ıpio do Recife).

Uma descri¸c˜ao de todo o conjunto de vari´aveis ´e apresentado na Tabela 1. No total, s˜ao
consideradas 53 vari´aveis potencialmente associadas `a ocorrˆencia de CVLI na Cidade do Recife

3Estamos considerando como amenidades e desamenidades urbanas um conjunto de caracter´ısticas da cidade do
Recife que, de acordo com evidˆencias emp´ıricas, como em Seabra (2013) e Rodrigues et al., (2018) tem impacto na
decis˜ao locacional dos indiv´ıduos e no pre¸co dos im´oveis da regi˜ao.

11

que capturam diferentes dimens˜oes da vida social das vizinhan¸cas. Destas, 22 vari´aveis dizem
respeito `as caracter´ısticas demogr´aﬁcas e sociais das vizinhan¸cas atrav´es de informa¸c˜oes de seus
domic´ılios, incluindo desde tradicionais informa¸c˜oes sobre condi¸c˜oes de renda como composi¸c˜ao
et´aria e informa¸c˜oes sobre a escolaridade. Al´em destas, h´a mais 17 vari´aveis que informam sobre as
condi¸c˜oes de infraestrutura domiciliar dos setores censit´arios, como, por exemplo, acesso a saneamento
e ilumina¸c˜ao p´ublica. Finalmente, o conjunto ´e completado com mais 14 vari´aveis que informam
sobre as condi¸c˜oes de localiza¸c˜ao dos setor censit´ario em rela¸c˜ao a diferentes aspectos e equipamentos
p´ublicos da cidade, entres os quais, por exemplo, presen¸ca de escolas, delegacias e posi¸c˜ao com respeito
`as amenidades urbanas.

Vari´aveis
num ocorrencias
txcrime
rend mensal media
resp mulher
mulher
idade0 14
idade15 25
idade26 35
idade36 45
idade46 55
idade55mais
alfabetizados 15mais
negros pardos
renda dom percmed
renda dom pc05
renda dom pc025
renda chefe05
chefe semrenda
soma renda10
dom abastagua
dom saneamento
dom eletricidade
dom coletalixo
dom 10salarios
dom moradequada
dom pavimentacao
dom iluminacao
dom calcamento
dom esgotoaberto
dom arborizacao
dom lixoacumulado
morador pordom
dom 3oumaisbanheiro
dom semhomem
dom alugados
casas
resp alfabetizado
homem 15maisalfa
neg par 15maisalfa

Tabela 1: Descri¸c˜ao das vari´aveis

Descri¸c˜ao
N´umero de ocorrˆencias CVLI
Taxa de ocorrˆencias por 10.000 habitantes
Valor do rendimento m´edio mensal das pessoas de 10 anos ou mais de idade
% de respons´aveis pelo domic´ılio do sexo feminino
% de indiv´ıduos do sexo feminino
% de indiv´ıduos entre 0 e 14 anos de idade
% de indiv´ıduos entre 15 e 25 anos de idade
% de indiv´ıduos entre 26 e 35 anos de idade
% de indiv´ıduos entre 36 e 45 anos de idade
% de indiv´ıduos entre 46 e 55 anos de idade
% de indiv´ıduos com 55 ou mais anos de idade
% de indiv´ıduos alfabetizados com 15 ou mais anos de idade
% de indiv´ıduos negros e pardos
Renda domicilar per capita m´edia
% de domic´ılios com renda nominal mensal per capita 0.5 sal´ario m´ınimo
% de domic´ılios com renda nominal mensal per capita 0.25 sal´ario m´ınimo
% de chefes de domic´ılio com renda nominal mensal de at´e 0.5 sal´ario m´ınimo
% de chefes de domic´ılio sem rendimento nominal mensal
Rendimento m´edio per capita dos indiv´ıduos com 10 ou mais de idade
% de domic´ılios com abastecimento de ´agua
% de domic´ılios que tinham banheiro ou sanit´ario e esgotamento sanit´ario
% de domic´ılios com acesso a luz el´etrica
% de domic´ılios com coleta de lixo
% de domic´ılios com renda mensal per capita acima de 10 sal´arios m´ınimos
% de domic´ılios com infraestrutura completa* (moradia adequada)
% de domic´ılios com pavimenta¸c˜ao
% de domic´ılios com ilumina¸c˜ao p´ublica
% de domic´ılios com cal¸cada
% de domic´ılios com esgoto ao c´eu aberto
% de domic´ılios com arboriza¸c˜ao
% de domic´ılios com lixo acumulado
N´umero m´edio de morados por domic´ılio
% de domic´ılios com 3 ou mais banheiros para uso exclusivo dos moradores
% de domic´ılios sem moradores do sexo masculino
% de domic´ılios alugados
% de domic´ılios que s˜ao casa (vs.apartamentos)
% de indiv´ıduos respons´aveis pelo domic´ılio alfabetizados
% de homens com 15 anos ou mais de idade alfabetizados
% de negros e pardos com 15 ou mais alfabetizados

12

Tabela 1 – Descri¸c˜ao das vari´aveis (continua¸c˜ao)

Descri¸c˜ao
% de indiv´ıduos de at´e 10 aos de idade sem registro de nascimento
% de indiv´ıduos que possuem renda
´Area do setor censit´ario por km
Densidade populacional do setor censit´ario por km
Se h´a no setor censit´ario delegacias de pol´ıcia ou batalh˜oes de pol´ıcia
Se h´a no setor censit´ario hospitais p´ublicos e policl´ınicas
Se h´a no setor censit´ario presen¸ca de escolas da rede municipal
Tipo do setor censit´ario (normal ou subnormal)
Se o setor censit´ario encontra-se na fronteira do munic´ıpio
Distˆancia em km da avenida mais pr´oxima
Distˆancia em km da centro de neg´ocios da cidade
Distˆancia em km do parque ou pra¸ca mais pr´oximo
Distˆancia em km da praia de Boa Viagem
Distˆancia em km do ponto mais pr´oximo do Rio Capibaribe
Distˆancia em km do ponto mais pr´oximo da rodovia federal (BR-101)
Distˆancia em km da esta¸c˜ao de metrˆo mais pr´oxima

Vari´aveis
pessoa sregistro
pessoa srenda
areakm2
denskm2
dpolicia
dsaude
descola
dtiposetor
dfronteira
dist avenidaskm
dist cbdkm
dist parqpracakm
dist praiakm
dist riokm
dist rodoviakm
dist metrokm
Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

5 Resultados

Os resultados da pesquisa s˜ao apresentados e discutidos a partir da seguinte estrutura¸c˜ao. Na
primeira subse¸c˜ao s˜ao apresentados os crit´erios de sele¸c˜ao dos modelos tradicionais (incluindo aqueles
com dependˆencia espacial) e penalizadores (machine learning). Estimativas para os coeﬁcientes das
vari´aveis para os modelos selecionados s˜ao apresentadas na segunda subse¸c˜ao, que tamb´em resume a
importˆancia dos grupos de vari´aveis consideradas. Em todos os casos, s˜ao considerados especiﬁca¸c˜oes
com a vari´avel dependente em termos de taxa de homic´ıdios (ocorrˆencia por 100.000) e com a mesma
como indicador bin´ario de ocorrˆencia de homic´ıdio (modelos logit).

5.1 Sele¸c˜ao dos modelos

5.2 Modelos tradicionais e com dependˆencia espacial

De in´ıcio, a suposi¸c˜ao inicial de dependˆencia espacial das observa¸c˜oes pode ser testada de modo
a veriﬁcar se, em conformidade com a evidˆencia emp´ırica j´a existente para os bairros, em Menezes
et al. (2013), evidencia-se algum padr˜ao de associa¸c˜ao espacial entre as ocorrˆencias para os setores
censit´arios. Para tanto, aplicaremos duas medidas amplamente utilizadas na literatura que permitem
veriﬁcar e testar a existˆencia de algum padr˜ao subsequente de associa¸c˜ao espacial. S˜ao elas o I de
Moran e o LISA - Indicadores Locais de Autocorrela¸c˜ao Espacial. A tabela 2, abaixo, apresenta
a estat´ıstica de I de Moran para a taxa e o n´umero de ocorrˆencias. ´E poss´ıvel ent˜ao perceber, a
principio, que embora o ´ındice seja baixo, parece haver algum grau de dependˆencia espacial entre as
observa¸c˜oes.

Tabela 2: I de Moran

txcrime

I de Moran 0.0118
p-value
0.0000
Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

ocorrˆencias
0.0144
0.0000

13

A ﬁgura 2, abaixo, tamb´em apresenta o conjunto de hot spots e cold spots ´areas -regi˜oes de maior
e menor concentra¸c˜ao de ocorrˆencias - e o n´ıvel de signiﬁcˆancia, para a medida LISA adotada, o I de
Moran Local. Os resultados evidenciam a heterogeneidade de um amplo conjunto de setores com
altos ´ındices de criminalidade vizinhos de regi˜oes com baixos ´ındices de ocorrˆencias e vice-versa.

Figura 2: Hot e Cold spots ´areas e n´ıvel de signiﬁcˆancia para I de Moran Local

A tabela 3, a seguir, apresenta um conjunto de resultados para as estima¸c˜oes dos modelos tradici-
onais MQO e Log´ıstico nas suas formas convencionais e tamb´em para suas expans˜oes considerando as
duas formas de dependˆencia espacial consideradas no trabalho (especiﬁca¸c˜oes SDM e SLX). Note-se,
ent˜ao, que tratando-se do crit´erio de sele¸c˜ao adotado, MSE de previs˜ao, observa-se que em ambas as
formula¸c˜oes, os modelos sem defasagem especial, MQO e Logit, empreendem melhor poder preditivo.
Os modelos de vari´avel resposta bin´aria tamb´em apreendem melhor a variabilidade dos dados - maior
pseudo-R2.

Tabela 3: Crit´erios de sele¸c˜ao e performance para os
modelos tradicionais MQO e Logit

No de observa¸c˜oes
R2-ajustado
Pseudo-R2
MSE
MSE previs˜ao
Estat´ıstica-F
Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

MQO
1468
0.169
0.154
3.277
3.121
6.743***

MQO - SLX ML - SDM Logit Logit - SLX Logit - SDM
1468
0.192
0.167
3.070
3.242
4.361***

1468
-
0.225
0.191
0.212
-

1468
-
0.193
2.888
4.149
-

1468
-
0.104
0.221
0.313
-

1468
-
0.268
0.181
0.215
-

5.3 Modelos penalizados - Vari´avel cont´ınua

A tabela 4 abaixo, apresenta resumidamente, o n´umero de vari´aveis resultante de cada formula¸c˜ao,
o crit´erio de sele¸c˜ao MSE e MSE de previs˜ao, o parˆametro penalizador λ resultado e o indicador
de performance dos dados, o pseudo-R2. Os modelos ridge 1, lasso 1 e enet 1 correspondem `as

14

estima¸c˜oes sem a considera¸c˜ao das defasagens espaciais, enquanto os modelos ridge 2, lasso 2 e enet
2 correspondem as estima¸c˜oes considerando as caracter´ısticas das vizinhan¸cas - componente especial.
Observamos que o crit´erio de cross-validation ´e, em todas as formula¸c˜oes, o que apresenta o menor
erro quadr´atico m´edio de previs˜ao.O modelo enet 1 tem performance signiﬁcativamente superior aos
demais - maior poder preditivo relacionado `a taxa de ocorrˆencia de CVLI nos setores censit´arios a
um conjunto de 22 vari´aveis. Note-se, tamb´em, que todos os modelos apresentam menor MSE de
previs˜ao quando comparados a aqueles da Tabela 3 (modelos tradicionais).

Tabela 4: Crit´erios de sele¸c˜ao e performance (vari´avel
dependente ´e a taxa de ocorrˆencias de CVLI por 10.000
habitantes no setor censit´ario)

no var. MSE MSE previs˜ao

λ

pseudo-R2

Ridge 1 CV
AIC
BIC
Lasso 1 CV
AIC
BIC
Enet 1 CV
AIC
BIC
Ridge 2 CV
AIC
BIC
Lasso 2 CV
AIC
BIC
Enet 2 CV
AIC
BIC

53
53
53
20
41
34
22
44
19
106
106
106
30
93
40
41
106
44

3.5203
3.3967
3.3967
3.5463
3.4022
3.4179
5.4006
5.4933
5.3893
3.1865
3.0377
3.0377
3.1748
3.0055
3.1038
3.1305
2.9964
3.1035

1.3448
1.5173
1.5173
1.3121
1.5055
1.4591
0.5538
1.7304
0.8354
1.3271
1.5398
1.5398
1.3163
1.6240
1.3922
0.9764
1.2303
1.0378

1.5315
0.0489
0.0489
0.07622
0.0061
0.0142
0.6382
0.0120
0.2630
1.3496
0.0473
0.0473
0.0508
0.0004
0.0200
0.1885
0.0000
0.0894

0.1815
0.1781
0.1781
0.1734
0.1773
0.1734
0.1195
0.1842
0.1347
0.1843
0.1856
0.1856
0.1864
0.1843
0.1853
0.1885
0.1856
0.1885

Vari´avel dependente ´e a taxa de ocorrˆencias por 10.0000 habitantes. Os mo-
delos Ridge 2, Lasso 2 e Enet 2 referem-se aos modelos com defasagem espa-
cial. Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

5.4 Modelos penalizados - Vari´avel bin´aria

A tabela 5, abaixo, apresenta de maneira semelhante aos resultados da tabela 4, um conjunto
resumido descritivo e de medidas de performance dos modelos com vari´avel resposta bin´aria. Os
modelos ridge 3, lasso 3 e enet 3 representam as formula¸c˜oes sem a considera¸c˜ao da defasagem espacial
dos vizinhos, enquanto as formula¸c˜oes ridge 4, lasso 4 e enet 4 representam o modelo expandido,
com considera¸c˜ao das defasagens espaciais. A formula¸c˜ao que apresenta menor MSE de previs˜ao ´e a
ridge onde n˜ao h´a sele¸c˜ao de modelo, apenas penaliza¸c˜ao da magnitude dos coeﬁcientes.

Tabela 5: Crit´erios de sele¸c˜ao e performance (vari´avel de-
pendente ´e bin´aria, indicando se houve, durante o per´ıodo
de an´alise, ocorrˆencia de CVLI no setor)

no var. MSE MSE previs˜ao

λ

pseudo-R2

Ridge 3 CV
AIC
BIC

53
53
53

0.1984
0.1960
0.1960

0.1043
0.0178
0.0178

0.1164
0.1866
0.1866

0.2172
0.2157
0.2157

15

AUC
0.7588
0.7647
0.7647

Lasso 3 CV
AIC
BIC
Enet 3 CV
AIC
BIC
Ridge 4 CV
AIC
BIC
Lasso 4 CV
AIC
BIC
Enet 4 CV
AIC
BIC

35
38
8
35
28
8
106
106
106
34
41
24
42
43
25

0.3123
0.3123
0.3308
0.3068
0.3046
0.3160
0.3013
0.2997
0.2997
0.3111
0.3051
0.3111
0.3068
0.3046
0.3160

0.3807
0.3944
0.0333
0.3853
0.3944
0.3899
0.3013
0.2997
0.2997
0.3111
0.3051
0.4311
1.1512
1.1712
1.1188

0.0051
0.0022
0.0333
0.0090
0.0040
0.0240
0.0359
0.1710
0.1710
0.0072
0.0072
0.0072
0.0104
0.0060
0.0200

0.1428
0.1413
0.1347
0.1163
0.1201
0.1129
0.1406
0.1417
0.1417
0.1410
0.1502
0.1413
0.1475
0.1510
0.1475

0.7583
0.7638
0.7215
0.7589
0.7637
0.7469
0.7702
0.7747
0.7747
0.7644
0.7685
0.7577
0.7654
0.7922
0.7273

Vari´avel dependente ´e bin´aria, se houve ou n˜ao crime no setor. Os modelos Ridge 4,
Lasso 4 e Enet 4 referem-se aos modelos com defasagem espacial. Fonte: elabora¸c˜ao
pr´opria.

5.5 Consolida¸c˜ao e vari´aveis

A tabela 6 apresenta os coeﬁcientes estimados das formula¸c˜oes que apresentam, em cada categoria,
o menor erro quadrado m´edio de previs˜ao. Nas colunas 2 e 4 - estimativas MQO e Enet1 - as
estimativas referem-se a modelos com vari´avel dependente sendo a taxa de homic´ıdio, j´a nas colunas
3 e 4 - Logit e Ridge 3 - as estimativas referem-se a especiﬁca¸c˜oes com vari´avel dependente bin´aria
para a ocorrˆencia de homic´ıdio.

Em rela¸c˜ao `as evidˆencias obtidas por MQO, aquelas obtidas via elastic net apresentam clara
redu¸c˜ao de n´umero de coeﬁcientes, uma estrat´egia do m´etodo para melhorar a previs˜ao do modelo.
Assim, nota-se que algumas das vari´aveis da abordagem tradicional apresentam-se como muito pouco
relevantes para previs˜ao do homic´ıdio. De acordo com as estimativas para os coeﬁcientes da modelo
elastic net, as vari´aveis que apreendem caracter´ısticas sociais e de infraestrutura domiciliar dos setores
censit´arios s˜ao mais relevantes que aquelas associadas `a localiza¸c˜ao dos mesmos. Mais especiﬁcamente,
por exemplo, os percentuais de crian¸cas/adolescentes e negros e pardos, n´ıveis mais desfavor´aveis de
escolaridade e de renda s˜ao caracter´ısticas positivamente associadas `a taxa de homic´ıdios dos setores
censit´arios que ajudam na previs˜ao de suas ocorrˆencias, assim como caracter´ısticas domiciliares como
a condi¸c˜ao de ser um setor subnormal (comumente associado `a favela), a mais elevada densidade e
o percentual de domic´ılios alugados. Por outro lado e curiosamente, s˜ao muito menos relevantes a
localiza¸c˜ao do setor censit´ario quanto a equipamentos de servi¸cos p´ublicos e a presen¸ca ou proximidade
de amenidades da cidade.

Tabela 6: Coeﬁcientes dos modelos tradicionais e penali-
zados conforme crit´erio de sele¸c˜ao - menor erro quadrado
m´edio de previs˜ao

MQO

ˆβ

Logit

Enet 1

Ridge 3

ˆβ

ˆβ

Vari´aveis
Intercepto
resp mulher

mulher

idade0 14
idade15 25
idade26 35

11.906**

-12.224*

-.663

-.967

-11.744***

-.303
1.134

0
0

-.485
3.542

-

11.714**

.782

4.196
1.672

0
0

16

ˆβ

2.118
-.051
-.121
.081
.684
-.107

Tabela 6: Coeﬁcientes dos modelos tradicionais e penalizados (continua¸c˜ao)

Logit

Enet 1

Ridge 3

Vari´aveis
idade36 45
idade46 55
idade55mais

alfabetizados 15mais

negros pardos

renda dom percmed

renda dom pc05
renda dom pc025

renda chefe05
chefe semrenda
soma renda10

rend mensal media

dom abastagua
dom saneamento
dom eletricidade
dom coletalixo

dtiposetor

dom 10salarios

dom moradequada
dom pavimentacao

dom iluminacao
dom calcamento
dom esgotoaberto
dom arborizacao

dom lixoacumulado

morador pordom

dom 3oumaisbanheiro

dom semhomem

dom alugados

casas

resp alfabetizado
homem 15maisalfa
neg par 15maisalfa

pessoa sregistro
pessoa srenda

denskm2
areakm2
dsaude
descola

dfronteira

dist avenidaskm

dist cbdkm

dist parqpracakm

dist praiakm

dist riokm

dist roadwaykm
dist subwaykm

dpolicia

MQO

ˆβ

-5.361**
-2.194
.296
-4.866
2.043
-.000
-1.785
5.610*
-1.409
.715
-.000
.000
-.430
.006
.888

-2.385***

.072
2.628
.139
-.189
.384
.190
.017
-.944
-.141
.168
.224
3.498*
.711
.245
-.002

ˆβ

-2.150
2.633

-

6.413
-.432
.001

3.997**
1.741
-1.469
2.397*
.000
-.001
-.303
.231
-1.212
-.773
.224
.712
-.060
-.647*
.876**
.621
-.193
-.872
.3595
.146
-.788

.197***
2.501**

.904
.003

-1.165***

2.715***

-1.921
68.565
3.834**

.623
92.991
3.174

-2.0e-05***

.405***

-.000***
.738***

.293
.312**
.144
.042
.033
-.071
-.072
-.016
.049
.001
.523

.164
.3282*
.447

-.256**
.1794**
-.0242
-.266***
-.207**
-.0761
.0491
-.001

17

ˆβ
0

-.0517
-.001
-.060
.360
-.000
.353
.736
.556

0

-.000

0
0
0
0
0

-.222

0
0
0
0
0
0
0

.000
-.162

0
0

.223

0

.265
.339
3.015

0
0

.005

0

.058

0
0
0
0
0
0
0

-.000

-4.54e-06
-4.54e-06

ˆβ

-.072
-.687
-.115
-.399
.113
.120
-.000
.348
.519
-.071
.278
-.000
-.076
.058
-.091
-.063
.017
.144
.006
-.122
.131
.079
-.036
-.105
.024
.006
-.067
.135
.342
.144
-.000
.381
.103
11.311
.5063
.080
.067
.051
.077
-.050
.011
.000
-.022
-.010
-.006
.001
-.000

-4.88e-06

Tabela 6: Coeﬁcientes dos modelos tradicionais e penalizados (continua¸c˜ao)

Vari´aveis

no de observa¸c˜oes

MSE

MSE previs˜ao

Pseudo-R2

MQO

ˆβ

1468
3.277
3.121
0.154

Logit

Enet 1

ˆβ

1468
0.191
0.212
0.225

ˆβ

1468
5.4006
0.5538
0.1195

Ridge 3

ˆβ

1468
0.1960
0.2157
0.1866

N´ıvel de signiﬁcˆancia (para os modelos tradicionais MQO e Logit): *** (1%);
** (5%) e * (10%). O modelo Enet 1 refere-se a formula¸c˜ao para vari´avel de-
pendente cont´ınua - taxa de ocorrˆencias. E o modelo Ridge 3 refere-se a for-
mula¸c˜ao para vari´avel dependente bin´aria - dummy de ocorrˆencia de CVLI no
setor. Fonte: elabora¸c˜ao pr´opria.

Quando se considera a vari´avel dependente bin´aria (indicadora de ocorrˆencia de homic´ıdio no
setor censit´ario), o modelo escolhido (ridge) n˜ao implica redu¸c˜ao de vari´aveis, mas de valor dos
coeﬁcientes. De acordo com os resultados da Tabela 6, h´a, em geral, semelhan¸ca em rela¸c˜ao ao sinais
das vari´aveis (embora diferen¸cas tamb´em se fa¸cam presentes). Note-se, al´em disto, que, `a exce¸c˜ao do
sinal do coeﬁciente obtido para condi¸c˜ao de ser um setor subnormal, todos os demais coeﬁcientes
estimados s˜ao consistentes com aqueles obtidos no modelo da especiﬁca¸c˜ao elastic net para a vari´avel
depende cont´ınua acima discutido. Note-se, por´em, que aqui h´a evidente relevˆancia com respeito `a
proximidade de equipamentos de servi¸cos p´ublicos de sa´ude e educa¸c˜ao: como se percebe a partir
da coluna 4 da Tabela 6, maiores distˆancias a tais equipamentos est˜ao positivamente associados `a
probabilidade de ocorrˆencia de homic´ıdios nos setores censit´arios da cidade. Por outro lado, ainda
que apresente efeitos de magnitudes menores, o distanciamento a amenidades da cidade (praia, rio e
parques) tende a reduzir a probabilidade de ocorrˆencia de homic´ıdio.

6 Considera¸c˜oes Finais

Diante, de um lado, do fato de que homic´ıdios ocorrem de forma absolutamente assim´etrica no
espa¸co intra-urbano e, do outro, da existˆencia de diferentes teorias que procuram explicar e entender
a ocorrˆencia de crimes violentos urbanos a partir de diferentes perspectivas e enfatizando diferentes
vari´aveis, este trabalho utilizou informa¸c˜oes de setores censit´arios, um amplo e in´edito conjunto
de vari´aveis e t´ecnicas de machine learning para estudar a ocorrˆencia de homic´ıdio na Cidade do
Recife. A perspectiva adotada, ao inv´es de privilegiar abordagens te´oricas particulares, permitiu
explorar a capacidade de associa¸c˜ao de diferentes vari´aveis (mais de 50 foram tratadas), capturando
diferentes aspectos da vida socio-econˆomicas dos indiv´ıduos das vizinhan¸cas (setores censit´arios), com
a ocorrˆencia de homic´ıdios.

O conjunto de evidˆencias do trabalho apontam para dois resultados principais. Primeiro, observou-
se que os modelos que adotam uma perspectiva de aprendizado a partir dos dados machine learning
foram capazes de gerar melhores(em termos de previs˜ao) que os modelos tradicionais baseados em
regress˜oes por MQO ou em que incorpora¸c˜ao dependˆencia espacial (SDM e SLX). Segundo e n˜ao
menos importante, as estimativas obtidas indicam que i) os percentuais de crian¸cas/adolescentes e ii)
negros e pardos, iii) os n´ıveis mais desfavor´aveis de escolaridade e iv) de renda, v) a mais elevada
densidade e vi) o percentual de domic´ılios alugados s˜ao as caracter´ısticas espaciais positivamente
associadas `a taxa de homic´ıdios dos setores censit´arios que ajudam na previs˜ao de suas ocorrˆencias,
Este conjunto de evidˆencia oferece, assim, suporte `a Teoria da Desorganiza¸c˜ao Social e ressalta a
importˆancia do social guardianship para o entendimento da ocorrˆencia de homic´ıdio na Cidade do
Recife.

O trabalho pode e est´a sendo expandido em duas frentes. Primeiro, ´e poss´ıvel adicionar novos
elementos associados aos momento da ocorrˆencia (manh˜a, tarde, noite e madrugada) `a an´alise, uma
vez que as ocorrˆencias podem ser extremamente sens´ıveis `as varia¸c˜oes do social guardianship ao longo

18

dia. Segundo, embora haja ganhos na considera¸c˜ao do n´ıvel de agrega¸c˜ao aqui utilizado (setores
censit´arios), para muitas das vari´aveis e circunstˆancias, tal n´ıvel pode ser restritivo e levar a resultados
muitos dispares entre setores vizinhos e homogˆeneos, j´a que a cidade do Recife ´e caracterizada como
macro-segregada do ponto de vista residencial (Oliveira e Silveira Neto, 2015). Neste sentido, a
aplica¸c˜ao da mesma estrat´egia a partir de unidades espaciais maiores (por exemplo bairros) pode
beneﬁciar o poder preditivo de um maior n´umero de vari´aveis.

Referˆencias

ANDRADE, Rayane Maria de Lima. Conﬁgura¸c˜oes de homic´ıdios dolosos em Pernambuco: uma

investiga¸c˜ao sociol´ogica. Reposit´orio da Universidade Federal de Pernambuco, 2015.

BECKER, Gary S.; MURPHY, Kevin M. A theory of rational addiction. Journal of political

Economy, v. 96, n. 4, p. 675-700, 1988.

BECKER, Jacob H. The dynamics of neighborhood structural conditions: the eﬀects of con-
centrated disadvantage on homicide over time and space. City Community, v. 15, n. 1, p. 64-82,
2016.

CAVALCANTI, Filipe M. Silva; MIRANDA, Filipe P.; NETO, Raul da Mota S. Vizinhan¸ca e
criminalidade: determinando um rankin de violˆecia para os bairros da regi˜ao metropolitana do Recife.
VI Encontro Pernambucano de Economia, 2017.

CAVALCANTI, Filipe M. Silva; MIRANDA, Filipe P.; NETO, Raul da Mota S. Spatial correlation
between drugs traﬃc and violente in Brazil: evidence from urban neighborhoods. 46o Encontro
Nacional de Economia, 2018.

CERQUEIRA, Daniel Ricardo de Castro. Causas e consequˆencias do crime no Brasil. Banco

Nacional de Desenvolvimento Econˆomico e Social, 2014.

CERQUEIRA, Daniel; LOB ˜AO, Waldir. Determinantes da criminalidade: arcabou¸cos te´oricos e

resultados emp´ıricos. DADOS-Revista de ciˆencias sociais, v. 47, n. 2, 2004.

CERQUEIRA, Daniel; MOURA, Rodrigo Leandro. O efeito das oportunidades no mercado de
trabalho sobre as taxas de homic´ıdios no Brasil. Anais do Encontro Associa¸c˜ao Nacional dos Centros
de P´os-Gradua¸c˜ao em Economia. Florian´opolis (SC), 2015.

DA SILVA SEABRA, Deborah Maria; NETO, Raul da Mota Silveira; DE MENEZES, Tatiane
Almeida. Amenidades urbanas e valor das residˆencias: uma an´alise emp´ırica para a cidade do Recife.
Economia Aplicada, v. 20, n. 1, p. 143-169, 2016.

DA SILVA SEABRA, Deborah Maria; NETO, Raul da Mota Silveira; DE MENEZES, Tatiane
Almeida. Amenidades urbanas e valor das residˆencias: uma an´alise emp´ırica para a cidade do Recife.
Economia Aplicada, v. 20, n. 1, p. 143-169, 2016.

FELSON, Richard B. et al. The subculture of violence and delinquency: Individual vs. school

context eﬀects. Social Forces, v. 73, n. 1, p. 155-173, 1994.

FLORENCIO, Lutemberg; CRIBARI-NETO, Francisco; OSPINA, Raydonal. Real estate appraisal

of land lots using GAMLSS models. arXiv preprint arXiv:1102.2015, 2011.

GIBBONS, Steve. The costs of urban property crime. The Economic Journal, v. 114, n. 499, p.

F441-F463, 2004.

GLAESER, Edward L.; SACERDOTE, Bruce; SCHEINKMAN, Jose A. Crime and social interac-

tions. The Quarterly Journal of Economics, v. 111, n. 2, p. 507-548, 1996.

GREENE, William H. The econometric approach to eﬃciency analysis. The measurement of

productive eﬃciency and productivity growth, v. 1, n. 1, p. 92-250, 2008.

HELWIG, Nathaniel E. Adding bias to reduce variance in psychological results: A tutorial on

penalized regression. The Quantitative Methods for Psychology, v. 13, n. 1, p. 1-19, 2017.

LEGGE, Sandra. Youth and violence: Phenomena and international data. New directions for

youth development, v. 2008, n. 119, p. 17-24, 2008.

LESAGE, James; PACE, Robert Kelley. Introduction to spatial econometrics. Chapman and

Hall/CRC, 2009.

19

LI, Zhengyi. High Dimensional Model Selection and Validation: A Comparison Study. 2015.
LIGHT, Michael T., HARRIS, Casey T. Race, Space, and Violence: Exploring Spatial Dependence
in Structural Covariates of White and Black Violent Crime in US Counties. Journal of Quantitative
Criminology. 2012;28:559–586.

MEHTA, Pankaj et al. A high-bias, low-variance introduction to machine learning for physi-

cists. arXiv preprint arXiv:1803.08823, 2018.

MENEZES, Tatiane et al. Spatial correlation between homicide rates and inequality: Evidence

from urban neighborhoods. Economics Letters, v. 120, n. 1, p. 97-99, 2013.

MIETHE, Terance D.; REGOECZI, Wendy C.; DRASS, Kriss A. Rethinking homicide: Exploring

the structure and process underlying deadly situations. Cambridge University Press, 2004.

OSGOOD, D. Wayne et al. Routine activities and individual deviant behavior. American Sociolo-

gical Review, p. 635-655, 1996.

QIU, Derek. An applied analysis of high-dimensional logistic regression. 2017.
RODRIGUES, Fl´avio A. da Cunha; BELMIRO, C´elio H. Pereira; Neto, Raul da Mota S. Mono-
centrismo e estrutura urbana: uma an´alise emp´ırica para a cidade do Recife. 46o Encontro Nacional
de Economia, 2018.

SAMPSON, R. J. e RAUNDENBUSH, S. W. (1999). Systematic social observation of public
spaces: a new look at disorder in urban neighbourhoods, American Journal of Sociology, vol. 105(3),
pp. 603–51.

SEABRA, Deborah Maria da Silva. Mercado imobili´ario e amenidades: evidˆencias para a cidade

do Recife. Reposit´orio da Universidade Federal de Pernambuco, 2014.

TIBSHIRANI, Robert. Regression shrinkage and selection via the lasso. Journal of the Royal

Statistical Society. Series B (Methodological), p. 267-288, 1996.

VASTRAD, Chanabasayya et al. Performance analysis of regularized linear regression models for

oxazolines and oxazoles derivitive descriptor dataset. arXiv preprint arXiv:1312.2789, 2013.

WHEELER, David C. Simultaneous coeﬃcient penalization and model selection in geographically
weighted regression: the geographically weighted lasso. Environment and planning A, v. 41, n. 3, p.
722-742, 2009.

20

