Corrupção e crescimento econômico

Janielly Amorim de Oliveira (UnB) 1

Resumo
Sabe-se que os impactos da corrupção sobre a economia são diversos e dependem da forma e da
extensão dos atos corruptos. As análises empíricas na literatura econômica a esse respeito buscam
entender a direção desses impactos e como isso interage com outros problemas institucionais
dos países. Seguindo essa linha, o presente trabalho visa a investigar a relação entre corrupção e
crescimento econômico realizando os testes das hipóteses Grease the wheels vs. Sand the wheels.
O método utilizado foi dados em painel em efeitos ﬁxos para 136 países no período de 2005 a
2015. Assim como estudos anteriores, as evidências encontradas favorecem a hipótese Sand the
wheels, de que a corrupção tem efeitos perversos sobre o crescimento econômico e tais efeitos
tendem a ser mais graves em países com problemas institucionais sérios.
Palavras-chaves: corrupção, crescimento econômico, regulação.

Abstract
It is well-known that impacts of corruption on economy are diverse and depend on the nature and
length of corrupt acts. Empirical analysis in the literature about this topic focus on understanding
the direction of the eﬀects of corruption and how it interacts with other institutional issues.
Following this reasoning, in this study were tested the hypothesis Grease the Wheel x Sand the
wheels, using panel data and ﬁxed eﬀects for 136 countries in the period from 2005 to 2015. As
in previous studies, evidences found support the hypothesis Sand the Wheels, corruption has
negative eﬀect on economic growth and these eﬀects tend to be worse in countries that have
institutional problems.
Keywords: corruption, economic growth, regulation.

JEL Classiﬁcation: O43, O47

Área de submissão: 6 - Crescimento, Desenvolvimento Econômico e Instituições

1 Gostaria de agradecer ao meu orientador, Prof. Dr. Michael Christian Lehmann, pelas sugestões e pelos
comentários construtivos e também ao Prof. Dr. José Guilherme Lara Resende e aos meus amigos pelos
conselhos e pelo apoio na realização deste trabalho. E-mail para contato: janielly.amorim@gmail.com

1

1 Introdução

A corrupção tem se destacado como objeto de estudo na literatura econômica desde
trabalhos como os de Leﬀ (1964), Lui (1985) e Mauro (1995). Trata-se de um problema grave e
que assombra o ambiente político e econômico de quase todos os países, em maior ou menor grau,
países desenvolvidos e em desenvolvimento, independente da estrutura política (TANZI, 1998).
Apesar da inegável importância do estudo desse fenômeno, os estudiosos da área enfrentam
diversas diﬁculdades, pois não é trivial delimitar corrupção ou captar a totalidade do seu efeito
sobre as variáveis econômicas.

Para superar as limitações dos dados disponíveis e da complexidade envolta no estudo
de corrupção, diferentes abordagens têm sido utilizadas pelos autores. Dentre elas, trabalhos
focados em apenas um país, como em Jiang e Nie (2014), análises com dados transversais de
vários países, como em Mauro (1995), ou com dados em painel, como em Everhart et al. (2009).
Predominam na literatura análises construídas com dados em corte transversais dos diversos
países. Apenas mais recentemente considerou-se o uso de dados em painel para o estudo da
corrupção e seus efeitos.

Os resultados empíricos encontrados a respeito da corrupção não são conclusivos, pois
não é claro como e quanto esse fenômeno impacta as variáveis econômicas. Leﬀ (1964) e Leys
(1965) levantaram a hipótese de que a corrupção poderia ter efeitos líquidos positivos sobre a
economia de um país dependendo das condições institucionais desse. Essa hipótese é conhecida
como Grease the Wheels e tem como base a perspectiva de que a corrupção pode tornar mais
eﬁciente as operações cotidianas em países que têm problemas institucionais. Práticas corruptas
poderiam acelerar procedimentos tais como abertura de empresas e concessão de licenças para
prestação de serviços, reduzindo a ineﬁciência causada por excessiva burocracia.

Em oposição a essa perspectiva, autores como Mauro (1995), ressaltam o efeito perverso
da corrupção sobre o crescimento econômico. Conhecida na literatura como Sand the Wheels,
essa hipótese tem como embasamento a ideia de que a corrupção tem um efeito negativo
mais agressivo em países com problemas institucionais. Sob a ótica dessa hipótese, ao invés
de aumentar a eﬁciência de uma economia engessada por excessiva burocracia, a corrupção
provocaria distorção na alocação de recursos e geraria incentivos para a manutenção e ampliação
dos problemas institucionais vigentes. Enfatiza-se o aumento do risco de se investir em países
onde práticas corruptas são comuns devido a imprevisibilidade dos custos, das despesas adicionais
com subornos.

Poucos estudos veriﬁcaram indícios da hipótese Grease the Wheels, pode-se citar Dreher
e Gassebner (2013) e Méon e Weill (2010). No entanto, permanecem muitos questionamentos
sobre os mecanismos pelos quais a corrupção afeta importantes variáveis econômicas, e a direção
desses impactos. Países com elevados níveis de corrupção, como a China, que apresentaram
taxas de crescimento econômico consideráveis nas duas últimas décadas, reforçam a necessidade
de mais estudos sobre a relação de corrupção e crescimento, conforme pontuado por Wedeman

1

(1997).

Seguindo a metodologia utilizada por Everhart et al. (2009) e por Dreher e Gassebner
(2013) na análise dessas importantes variáveis, o presente artigo tem como objetivo o teste das
hipóteses Grease the Wheels vs. Sand the Wheels. Para alcançar tal ﬁm, optou-se pelo uso de
dados em painel e do modelo de efeitos ﬁxos.

Assim como os trabalhos que utilizaram metodologias diferentes, Mauro (1995), Méon e
Sekkat (2005), as estimativas do presente estudo apontaram para a predominância do efeito
negativo da corrupção sobre o crescimento econômico. Ademais, os resultados sugerem que a
corrupção em países com problemas institucionais tem efeito pior sobre o crescimento econômico.
O trabalho será dividido em cinco seções, contando com a introdução. A segunda seção
trata de uma breve revisão de literatura, assim como da deﬁnição de alguns fatores essenciais
para a compreensão da relação corrupção e crescimento econômico. A terceira seção contém
a descrição do modelo e a base de dados utilizada. A quarta seção apresenta os resultados do
modelo e alguns testes de robustez. Por ﬁm, a quinta seção apresenta as considerações ﬁnais.

2 Corrupção sob a perspectiva econômica
2.1 Importância e deﬁnições

A ênfase dos estudos sobre corrupção em economia consiste em compreender a magnitude
e a direção dos impactos da corrupção na atividade econômica. Destacam-se os estudos de
Méon e Sekkat (2005), Everhart et al. (2009), Johnson et al. (2011), Dreher e Gassebner (2013),
Jiang e Nie (2014), Campos e Pereira (2016). A complexidade dessa temática diﬁculta o estudo
das suas consequências para a economia. Corrupção é um termo amplo, e para estudá-la é
fundamental considerar a sua abrangência e as diferentes deﬁnições entre os países, assim como
a limitação dos dados.

Na literatura econômica, dependendo do objetivo e dos dados disponíveis, diferentes
conceitos de corrupção são utilizados. Nye (1967), em Jiang e Nie (2014), deﬁne corrupção como
uma atitude na qual há desvio dos deveres formais de uma função pública devido a interesses
pessoais, ganhos monetários ou de status. A deﬁnição de corrupção empregada no presente
trabalho está fundamentada no conceito do Banco Mundial (1997), em que corrupção constitui
o abuso do poder público para ﬁns privados. Isso se daria tanto quando oﬁciais aceitam ou
solicitam subornos, mas também nas situações em que agentes privados oferecem dinheiro para
burlar legislações ou para se beneﬁciar inadequadamente de alguma política pública.

Não há consenso entre os economistas sobre como a corrupção afeta a eﬁciência econômica,
já que não há evidências estatísticas conclusivas sobre a direção e a magnitude dos impactos
da corrupção na economia. Apesar de, estudos como o de Mauro (1995), apontarem para os
impactos negativos da corrupção sobre a economia, contribuições posteriores como as de Jiang

2

e Nie (2014) indicaram a possibilidade de efeitos positivos.

Para uma maior compreensão dos estudos realizados é necessário entender que os
efeitos da corrupção sobre o crescimento econômico podem ser diretos ou indiretos. Seguindo
Dzhumashev (2009), em Campos e Pereira (2016), considera-se que os efeitos da corrupção são
diretos quando ocorre modiﬁcação no fator de produtividade total, ou via tecnologia. E são
indiretos quando se dão por meio de impactos na atividade econômica e na redução de demanda
por investimento.

Wedeman (1997), assim como Beattie (2010) em Campos e Pereira (2016), argumenta
sobre a diﬁculdade de se observar o impacto da corrupção sobre a economia devido às diversas
formas nas quais o dinheiro desviado pode voltar à atividade econômica. Além disso, em
análises empíricas há a diﬁculdade de mensurar quanto de corrupção realmente está presente
nas operações de um país, de modo que o efeito pode não ser encontrado, não por ser inexistente,
mas por não estar presente o montante total da corrupção nos dados disponíveis.

Wedeman (1997) leva em consideração a forma de captação do dinheiro desviado e o que é
feito com ele. O autor aponta que diferentes formas de corrupção podem ter diferentes impactos.
Assim se a corrupção for centralizada, organizada por um grupo ou líder, e concentrada seus
efeitos negativos serão limitados, algo também apontado por Shleifer e Vishny (1993). Se a
renda oriunda da corrupção se converter em consumo ou em investimento dentro do país, os
efeitos negativos também seriam menores. Já a corrupção descentralizada, espalhada por todas
as esferas burocráticas, sem coordenação entre os agentes corruptos, traria danos maiores para
economia.

Em um contexto no qual a renda da corrupção for internalizada e for centralizada, ainda
de acordo com Wedeman (1997), esta poderia trazer benefícios ao reduzir regulações excessivas
e ao trazer mais segurança para as transações. Isso explicaria a possibilidade de crescimento
econômico mesmo em países considerados muito corruptos, como a China.

Campos e Pereira (2016) defendem esse ponto de vista, a partir do reconhecimento de
que a renda desviada pelo agente corrupto pode ser direcionada para outros investimentos, com
retornos semelhantes ou maiores para a economia. Independente disso, a renda ainda poderia
voltar a ser usada para ﬁns de consumo, o que compensaria, pelo menos em parte, os impactos
negativos da corrupção.

2.2 Determinantes da corrupção

Como observado há diferentes deﬁnições nos diversos estudos sobre corrupção e também
diferentes abordagens sobre seus determinantes. Uma justiﬁcativa para isso seriam as diferentes
manifestações de corrupção entre os países e dentro de um mesmo país. A compreensão das
causas e consequências da corrupção são essenciais para fundamentar a escolha das variáveis do
modelo sobre corrupção e crescimento econômico.

3

É possível analisar o fenômeno corrupção em economia tanto pela abordagem macroe-
conômica quanto pela microeconômica. O presente estudo foca a abordagem macroeconômica
para estudar a corrupção, assim como feito em Mauro (1995), onde o enfoque da análise está nos
impactos da corrupção sobre variáveis macroeconômicas como taxa de crescimento, investimento,
nível de regulação, de burocracia, entre outras. Faz-se necessário, todavia, um fundamento
microeconômico ao se trabalhar com a relação entre corrupção e taxa de crescimento econômico.
Os modelos microeconômicos sobre corrupção são baseados em Becker (1968) e exploram
a existência de mercados corruptos, o comportamento maximizador dos agentes econômicos e a
presença de assimetria de informações entre os agentes envolvidos em uma transação. Segundo
Garcia (2003), a abordagem microeconômica tem como enfoque as motivações da corrupção e
quando a escolha por essa atividade ilegal será ótima. Supõe-se que cada agente corrupto busca
maximizar sua utilidade, ao agir de forma racional, e ao deﬁnir suas escolhas de acordo com o
menor custo e o maior ganho possível.

Jain (2001) aponta que o custo de ser corrupto do agente está associado tanto à
probabilidade de ser pego e punido pelo ato ilegal, quanto à severidade da punição. A corrupção
também estaria relacionada, segundo o mesmo autor, com a presença de agentes com poderes
discricionários sobre a alocação de recursos e o ganho potencial decorrente desse ato. O nível de
incentivo para os agentes públicos entrarem no mercado corrupto irá depender da magnitude
dessas variáveis.

A suposição apresentada por Jain (2001) é de que quanto maior o poder discricionário
de um agente público, ceteris paribus, maiores serão as oportunidades de corrupção. Percebe-se
também que quanto maiores os rendimentos decorrentes dos atos corruptos, maior será propensão
dos agentes para a corrupção, ceteris paribus. Além disso, vale pontuar a importância dos
valores morais de uma sociedade na determinação da quantidade de corrupção, pois inﬂuenciam
o nível de risco e as perdas que os agentes terão se descobertos envolvidos em atividades ilícitas.
Ainda de acordo com Jain (2001) a penalidade da corrupção é função também do nível de
independência entre o setor jurídico e o ambiente político, do acesso igualitário à lei e do quanto
os funcionários responsáveis por fazer valer a lei são corruptos. O ambiente institucional de cada
país é fundamental para determinar a probabilidade e a intensidade da punição. Variáveis como
nível de burocracia, fracionalização etnolinguística, direitos de propriedade, são utilizadas na
tentativa de controlar nos estudos empíricos para os fatores relacionados a qualidade institucional
e eﬁciência jurídica.

Um outro aspecto relevante na determinação da corrupção é sua relação com o nível de
regulação. Dreher e Gassebner (2013) mencionaram a importância de questionar se corrupção
gera mais regulação ou se vale a relação oposta. A suposição para a primeira é que os servidores
públicos podem aumentar os empecilhos burocráticos para que as empresas ou indivíduos
tenham que pagar por subornos maiores, conforme pontuado em Méon e Weill (2010). Já a
relação causal oposta reﬂete o aumento das oportunidades para a realização de atos ilícitos dado

4

o aumento do número ou da diﬁculdade dos procedimentos burocráticos. De fato, estabelecer
relações de causalidade é uma tarefa extremamente complicada.

2.3 Hipóteses Grease the Wheels vs. Sand the Wheels

Existem diferentes formas de medir e de estudar a corrupção na literatura econômica,
haja vista que os dados disponíveis são escassos e é empiricamente complicado medir corrupção
em um país, índices de corrupção disponíveis podem não corresponder ao montante total de
corrupção. Isso, somado a considerações mais cautelosas sobre a diversidade das formas de
corrupção e dos seus impactos, levou ao desenvolvimento de pesquisas utilizando métodos
alternativos de mensuração. Em alguns trabalhos, como o de Dreher e Gassebner (2013), os
resultados encontrados sugerem que a corrupção pode ter um efeito líquido positivo sobre a
economia.

Há duas visões opostas sobre qual efeito da corrupção predomina na economia, se o
positivo ou o negativo. O ramo que aponta o efeito negativo da corrupção como predominante,
isto é, que independentemente de variáveis institucionais, o impacto da corrupção será negativo
é conhecido como hipótese Sand the Wheels. A outra perspectiva diz que a corrupção pode ter
efeito positivo predominante dependendo do contexto institucional considerado e é conhecida
como a hipótese Grease the Wheels.

De acordo com a hipótese Sand the wheels,(MÉON; SEKKAT, 2005); (ADES; TELLA,
1997); (MAURO, 1995), mesmo em países com problemas de governança, com instituições falhas,
a corrupção teria efeito líquido negativo, e, ao invés de amenizar, acentuaria a situação de
ineﬁciência destes países. Neste caso, a corrupção distorce a alocação de recursos e diﬁculta o
crescimento econômico no longo prazo em todos os países, independente de ambiente institucional.
Mauro (1995), Ades e Tella (1997) e Méon e Sekkat (2005) argumentam que em países
onde há muita corrupção os empresários têm que gastar mais tempo, mais talento e recursos
do que em um ambiente não corrupto para alcançar o mesmo nível de lucros. Para Myrdal
(1970) e Kurer (1993), em Méon e Weill (2010), os burocratas teriam incentivos para aumentar
a diﬁculdade nos procedimentos para obter maiores ganhos com suborno.

Leﬀ (1964) e Leys (1965) desenvolveram a hipótese Grease the Wheels, em que a corrupção
melhoraria a alocação de recursos e elevaria o crescimento econômico dependendo do contexto
institucional de cada país. Formalmente a hipótese Grease the Wheels diz que a corrupção
pode gerar benefícios para a economia de um país. Em países com regulação excessiva, com
instituições falhas e ineﬁcientes, a corrupção poderia auxiliar no funcionamento da economia.
A possibilidade de efeito positivo da corrupção sobre a economia seria decorrente da
ineﬁciência originada de sistemas muito burocráticos. A base dessa hipótese é a noção de
que a corrupção poderia auxiliar a economia a funcionar melhor e mais rápido. Ganhos de
eﬁciência poderiam ser alcançados, por exemplo, em casos nos quais a intervenção do governo é

5

socialmente indesejável e as ﬁrmas consideram rentável pagar subornos a passarem por regulações
disfuncionais e incompetência governamental. Dreher e Gassebner (2013), Méon e Weill (2010)
reforçam que a hipótese Grease the Wheels aﬁrma que corrupção terá efeito benéﬁco apenas
em países onde outros aspectos da governança sejam falhos, predominando o efeito negativo da
corrupção na economia em países sem este problema.

Méon e Weill (2010) apontam que em países com sistemas burocráticos que desfavorecem
os empresários, por quaisquer que sejam razões, a corrupção poderia amenizar os efeitos deletérios
de tais sistemas ao diminuir a ineﬁciência da regulação. Outra possibilidade seria se a corrupção
ocorrer por meio da sonegação de impostos em um país onde os gastos do governo forem
ineﬁcientes; neste caso, o desvio poderia levar a um uso mais eﬁciente do dinheiro.

Em contraposição à ideia de que a corrupção poderia ajudar a melhorar os atrasos
ocasionados por sistemas burocráticos ineﬁcientes há a perspectiva de Macrae (1982). O autor
questiona se esses atrasos e ineﬁciências já não seriam consequências da corrupção, assim como
sua causa. Os problemas e os atrasos se perpetuariam, de modo que as ﬁrmas só poderiam
realizar procedimentos burocráticos de forma rápida pagando suborno.

Os trabalhos que investigaram os impactos da corrupção sobre o produto per capita,
em sua maioria, encontraram resultados empíricos que apoiam a tese do efeito negativo da
corrupção, conﬁrmando a hipótese Sand the wheels. Conquanto, destaca-se que grande parte
das análises foi feita por meio de abordagens com dados de corte transversal, levando em conta,
inicialmente, apenas o efeito direto da corrupção sobre o produto, sem considerar os efeitos
indiretos. Análises com enfoque nos efeitos indiretos são menos frequentes, como a de Mo (2001).
Islam (2004) questionou o uso da abordagem com dados de corte transversal. O autor
apontou que a falta do controle das caracateristicas especíﬁcas de cada país e a potencial
multicolineridade entre as variáveis explicativas podem ter viesado as estimativas encontradas
nas análises com dados em cortes transversais. Islam (2004) sugere como solução o emprego de
dados em painel para controlar os efeitos ﬁxos especíﬁcos de cada país no estudo dos impactos
da corrupção.

Islam (2004) examinou a relação corrupção e produto per capita tanto usando um
modelo com dados de corte transversal quanto usando um em primeira diferença. Os resultados
para o modelo, em primeira diferença, sugerem que o impacto da corrupção sobre crescimento
econômico não é estatisticamente signiﬁcante, uma vez controlados os fatores ﬁxos especíﬁcos
dos países. Esse trabalho, contudo, sofre sérias limitações, por ter uma base de dados muito
pequena.

Everhart et al. (2009) encontraram algo semelhante em países emergentes, ao utilizarem
dados em painel e um modelo de efeito ﬁxos. Os autores constataram que o impacto direto
da corrupção sobre a taxa de crescimento econômico é estatisticamente insigniﬁcante. Nesse
mesmo trabalho, Everhart et al. (2009) veriﬁcaram que os efeitos indiretos da corrupção sobre o
crescimento, por meio da redução do investimento privado, são estatisticamente signiﬁcantes.

6

3 Avaliação Empírica
3.1 Base de Dados

O presente estudo explora o uso da base de dados em painel para investigar os impactos
da corrupção, como feito por Islam (2004). Busca-se testar as hipóteses Grease the Wheels e
Sand the wheels utilizando dados em painel e um modelo de efeitos ﬁxos. A regressão estimada
foi fundamentada principalmente nos trabalhos de Djankov et al. (2002), Djankov et al. (2006),
Everhart et al. (2009), Johnson et al. (2011) e Dreher e Gassebner (2013).

Ao todo foram selecionados 136 países para o período de 2005 a 2015. Os dados utilizados,
com exceção da variável corrupção, são da base de dados do Banco Mundial, seguindo Djankov
et al. (2006). Para a mensuração de corrupção a fonte utilizada foi o Transparency Index do
Transparency International, como Dreher e Gassebner (2013).

O caráter ilegal da corrupção impossibilita encontrar dados exatos sobre a quantidade
de atos corruptos em um país. A utilização do número de casos de corrupção que foram
descobertos se apresenta como uma alternativa. Entretanto, essa pode reﬂetir mais a capacidade
de investigação e ﬁscalização do que o nível de corrupção propriamente dito. A solução encontrada
na literatura foi o uso de índices de percepção de risco, ou como no presente trabalho e em
Dreher e Gassebner (2013), o uso de índices de percepção do nível corrupção do Transparency
International.

O índice do Transparency International é fundamentado na percepção do nível de
corrupção no setor público, ou seja, dos funcionários públicos e dos políticos. A construção do
ranking se baseia em vários índices sobre corrupção. A organização aﬁrma levar em consideração
a metodologia utilizada pelos índices e calcula uma média para encontrar uma estimativa
do nível de percepção de corrupção em um país. Os últimos rankings tiveram como base
aproximadamente 12 fontes diferentes, sendo excluídos do ranking países que estivessem em
menos de 3 índices.

O índice do Doing Business do Banco Mundial, de onde foi retirada a variável regulação,
diz respeito à abertura de ﬁrmas, embasado no número de procedimentos, tempo e custo para
uma pequena ou média empresa começar a operar. Assim como feito em Everhart et al. (2009),
utilizamos o nível de burocracia existente nos processos para a entrada de novas ﬁrmas no
mercado como proxy para qualidade institucional dos países.

Os rankings do Transparency International, sobre corrupção, e do Banco Mundial, sobre
o nível de regulação, variam entre 0 e 100, onde quanto mais próximo de 100, melhores as
condições dos países e menor o problema com corrupção ou com regulação. Para tornar mais
intuitiva a interpretação dos resultados da regressão, os valores dessas variáveis foram invertidos.
De modo que em uma escala de 0 a 100, quanto maior o valor, mais corrupção ou mais regulação.
A construção do modelo econométrico foi baseada em diversos trabalhos, desde estudos

7

focados sobre o nível de regulação e seus impactos na economia, como Djankov et al. (2006)
a trabalhos preocupados em avaliar os efeitos da corrupção, como Dreher e Gassebner (2013),
Méon e Weill (2010). Devido a escassez de estudos utilizando dados em painel, poucas são
as referências de quais variáveis de controle devem ser adicionadas para evitar problemas de
omissão de alguma variável importante.

A solução encontrada para embasar as escolhas das variáveis de controle essenciais foi
analisar os fundamentos microeconômicos da corrupção. Seguindo Jain (2001) e Garcia (2003)
parte-se da suposição do agente corrupto como agente maximizador que se depara com custos e
ganhos decorrentes dos atos corruptos. Nesse contexto é intuitiva a importância da eﬁciência
do sistema jurídico e da quantidade de brechas institucionais existentes na determinação do
nível de corrupção. Países onde há muita interação entre o setor público e privado em operações
cotidianas para a realização de negócios há mais espaço para atos corruptos.

A forma como a corrupção é vista dentro da sociedade também é importante para deter-
minar os riscos e os custos de quem comete um ato corrupto. Além das condições institucionais
de um país que inﬂuenciam os custos de cometer um ato ilícito, é interessante considerar os
incentivos para esses atos, os potenciais retornos com atividades corruptas. A mensuração desses
fatores, todavia, não é uma tarefa trivial.

Deve-se considerar ainda a complexa relação entre corrupção, educação e crescimento
econômico. É razoável supor que em países onde as pessoas têm mais acesso a educação, haverá
um nível de exigência maior por parte dos eleitores quanto às práticas dos governantes e
consequentemente maior transparência dos burocratas. Outrossim, maior nível educacional
também pode aumentar os custos de se envolver em atividades ilícitas, dado o que pode ser
alcançado por meios lícitos. Glaeser e Saks (2006) assim como Mo (2001) obtiveram resultados
empíricos coerentes com essa noção, em que um maior nível educacional é associado a um menor
nível de corrupção.

No presente estudo foram utilizadas apenas duas variáveis de controle, uma refere-se
ao nível educacional, anos de escolaridade obrigatória, e outra ao consumo do governo como
porcentagem do PIB, ambas retiradas da base de dados do Banco Mundial. A adição de poucas
variáveis se justiﬁca dado o controle para os efeitos ﬁxos dos países, dos anos, e também das
tendências temporais regionais.

Supõe-se que as outras variáveis reconhecidas como importantes na determinação do
nível de corrupção de uma economia, tais como probabilidade de ser pego, eﬁciência jurídica,
valores morais, fatores culturais, entre outras, permanecem relativamente constantes ao longo
dos anos da amostra. As condições institucionais que inﬂuenciam tanto o crescimento econômico
quanto o nível de corrupção foram consideradas por meio da inclusão da variável regulação no
modelo.

8

3.2 Modelo Econométrico

A análise com dados em painel não é muito comum na literatura de corrupção e
crescimento econômico. Todavia, estudos como o de Islam (2004) e Everhart et al. (2009)
apontaram os benefícios de se utilizar essa abordagem. Sabe-se que o uso de dados em painel
difere em aspectos importantes de um modelo com dados em cortes transversais. Uma vantagem
de trabalhar com dados em painel com efeitos ﬁxos é justamente a possibilidade de controlar
as características especíﬁcas e constantes dos países que afetam tanto crescimento econômico
quanto corrupção e que não podem ser observados ou mensurados.

No caso do presente estudo, ao relacionar crescimento econômico, corrupção e regulação,
evidencia-se a existência de fatores não observados em cada país que inﬂuenciaram o crescimento
econômico no ano inicial e que também afetaram esse crescimento nos anos subsequentes. Ao se
trabalhar com um conjunto de dados em painel os mesmos países são acompanhados ao longo
de um período, possibilitando o controle de fatores constantes no período.

A principal razão para coletar dados em painel é considerar que o efeito não observado
constante é correlacionado com as variáveis explicativas, de modo que o uso de MQO agrupado
resultaria no problema de viés de heterogeneidade. A utilização do modelo de efeitos ﬁxos com
dados em painel possibilita a diferenciação entre os anos, retirando os efeitos não observados
constantes (WOOLDRIDGE, 2014). É razoável supor que as características especíﬁcas de um
país, tais como fatores culturais e históricos, inﬂuenciam tanto o crescimento econômico quanto
no nível de corrupção, e isso pode ser controlado com o uso do modelo de efeitos ﬁxos.

A hipótese crucial para que seja válido o uso desse modelo é que o erro idiossincrático
em cada período seja não correlacionado com as variáveis explicativas em todos os períodos
de tempo, uma versão da hipótese de exogeneidade estrita. Daí a importância de incluir no
modelo todas as variáveis não constantes ao longo dos anos e que afetam as variáveis explicativas
(WOOLDRIDGE, 2014).

Há alguns problemas para a utilização do modelo de efeitos ﬁxos, caso a exigência da
exogeneidade estrita não seja respeitada. A inconsistência dos regressores não se reduz com
a adição de dados para mais períodos, pois, trata-se de uma propriedade do estimador. Por
isso é crucial que sejam incluídas no modelo todas as variáveis explicativas relevantes para a
determinação do nível de corrupção e relacionadas com o crescimento econômico. Ademais,
outra limitação desse modelo é que a diferenciação utilizada para eliminar os efeitos ﬁxos pode
reduzir bastante a variação das variáveis explicativas.

Para testar a hipótese Grease the Wheels x Sand the wheels, levando em conta os efeitos
da regulação sobre o impacto da corrupção no crescimento econômico, será rodada a seguinte
regressão:
logP IBp,t = αcorruptp,t+βregulationp,t+γcorruptp,t∗regulationp,t+θXp,t+ϕp+δt∗rp+εp,t (1)

em que logP IBp,t é o log do PIB per capita dos países da amostra, corruptp,t representa

9

o nível de percepção de corrupção do país p no ano t, regulationp,t é a variável relacionada com
o ambiente institucional do país p no ano t, mais especiﬁcamente, com o nível de burocracia na
entrada de novas ﬁrmas no mercado, e Xp,t é o conjunto de variáveis de controle, é composto
pelas variáveis: anos de escolaridade obrigatória e consumo do governo como porcentagem do
PIB.

Seguindo Djankov et al. (2006), foram controlados os efeitos não observados de tendências
de crescimento e decrescimento econômico regionais ao longo dos anos. Para isso, adicionou-se
interação entre regiões e anos, δt ∗ rp, foram consideradas as regiões: África Subsaariana; Leste
da Ásia e Pacíﬁco; América Latina e uma outra para incluir os países restantes.

O sinal do coeﬁciente da variável de interação entre corruptp,t e regulationp,t determinará
qual das duas hipóteses será corroborada. O seu coeﬁciente, γ, informa qual é o efeito da corrupção
sobre o crescimento econômico considerando o nível de regulação dos países. Uma vez adicionada
essa variável de interação não se pode mais analisar corrupção isoladamente, pois o efeito de
corrupção sobre o crescimento econômico dependerá também do efeitos da regulação.

O método de efeitos ﬁxos foi utilizado para controlar os efeitos não observados dos países,
dos anos e também os efeitos de uma determinada região em um ano t. Na regressão acima, ϕp
controla para os efeitos ﬁxos de cada país, enquanto δt ∗ rp controla os efeitos ﬁxos do ano t em
determinada região. Intuitivamente, com o uso da regressão de dados em painel, o coeﬁciente
γ na regressão dirá como a corrupção interage com os efeitos da regulação afetando o PIB ao
controlar as características de cada país e as tendências mundiais e regionais de ﬂutuação no
crescimento econômico ao longo dos anos.

É inviável aﬁrmar que há apenas uma direção de causalidade entre corrupção e crescimento
econômico. Pode-se supor que um país com baixo crescimento econômico gere um ambiente
propício para mais corrupção. Dessa forma, a corrupção afetaria o crescimento econômico, mas
este também inﬂuenciaria no nível de corrupção, conforme Huntington (1968) em Johnson et al.
(2011). Com respeito a essa questão, optou-se por veriﬁcar se haveria alteração nos resultados
da regressão com a utilização de dados defasados.

4 Resultados
4.1 Resultados do modelo

Ao todo, conforme exposto anteriormente, foram 136 países para o período de 2005 a
2015. Os resultados encontrados estão descritos na Tabela 1 e corroboram outros trabalhos
sobre corrupção e crescimento econômico. O principal coeﬁciente de interesse, a interação
entre corrupção e regulação, foi estimado negativo e estatisticamente signiﬁcante. Ou seja, as
estimativas sugerem que corrupção prejudica crescimento econômico mesmo em países com
excessiva regulação. Isso é o oposto do que se espera caso a hipótese Grease the wheels seja

10

Tabela 1 – Corrupção e Crescimento Econômico
Variável dependente

1

logPIB

2

logPIB

-0.0438***
-0.00175
0.0111*
-0.00626

-0.000397***

-0.000087

-0.0389***
-0.00173
0.00864
-0.00625

-0.000298***

-0.000087
0.0217***
-0.00479
0.0825***
-0.0114

3

logPIB

-0.00485***
-0.000825
0.000458
-0.00131

-7.91e-05***
-0.000020
-0.000715
-0.00108
0.0209***
-0.00297

4

logPIB

5

logPIB

-0.00338***
-0.000731
0.00634***
-0.00118

-0.000113***

-0.000017
-0.00310***
-0.000964
0.00925***
-0.00265

-0.00338***
-0.000705
0.00597***
-0.00116

-0.000108***

-0.000017
-0.00390***
-0.000939
0.00703**
-0.00276

11.47***
-0.104

10.10***
-0.174

8.533***
-0.0682

8.376***

-0.06

7.085***
-0.0795

não
não
não

não
não
não

sim
não
não

1,187
1,474
0.667
0.997
*** p < 0.01, ** p < 0.05, * p < 0.1

1,187
0.697

sim
sim
não

1,187
0.998

sim
sim
sim

1,187
0.998

Note: Dados retirados do Banco Mundial e do Transparency International.

Variáveis explicativas

Corrupt

Regulation DB

Corrupt*Regulation DB

Consgov

Educ

Constant

FE country

FE year

FE year*region

Observations
R-squared

válida.

Cinco regressões foram rodadas, a primeira incluindo apenas as três principais variáveis de
interesse, corrupt, regulation, e a interação entre as duas, corrupt ∗ regulation, sem controlar
outros fatores e sem adicionar variáveis de controle. Na tabela 1, F Ecountry refere-se à
adição do controle de efeitos ﬁxos dos países, F Eyear ao controle de efeitos ﬁxos dos anos, e
F Eyear ∗ region ao controle de efeitos ﬁxos das regiões ao longo dos anos. Os coeﬁcientes para
Corrupt e corrupt ∗ regulation foram estatisticamente signiﬁcante ao nível de 1% em todas
especiﬁcações. Isso reforça o efeito negativo de corrupção em países com excessiva regulação,
pois demonstra certa robustez desse resultado. O que chamou a atenção foi a variável regulation,
referente ao nível de regulação, pois foi positiva e signiﬁcante em quase todas as especiﬁcações,
embora tenha oscilado em níveis de signiﬁcância, o que sugere alguma fragilidade dessa variável
a depender da especiﬁcação utilizada.

O coeﬁciente de regulation encontrado foi positivo e pode estar relacionado com o fato
de haver mais regulação, em média, em países mais desenvolvidos. Contudo, nada se sabe quanto
aos efeitos negativos da excessiva regulação em economias em desenvolvimento. O coeﬁciente de
regulation permanece positivo e signiﬁcante quando controlados os efeitos ﬁxos dos países, das
regiões e dos anos.

11

A adição de duas variáveis de controle, seguindo Djankov et al. (2006), não reduziu o
nível de signiﬁcância da principal variável do modelo, corrupt ∗ regulation. Foram adicionadas,
na regressão (2), consumo do governo como porcentagem do PIB, consgov, e anos obrigatórios
médios de educação, educ, ambas estatisticamente signiﬁcantes ao nível de 1%. A escolha dessas
duas variáveis se deu ao se considerar a potencial relação entre elas tanto com corrupção quanto
com crescimento econômico.

Considerando a limitação da utilização da variável educ em um modelo de efeitos ﬁxos,
por não haver grandes variações na quantidade de anos obrigatórios de estudo no período
da amostra, optou-se também por rodar a regressão sem a variável educ, adicionando apenas
consgov como variável de controle, os principais resultados permaneceram.

Na regressão (3) foram controlados os efeitos ﬁxos dos países, que alterou o sinal do
coeﬁciente da variável consgov, antes positivo, assim como seu nível de signiﬁcância, mas não
afetou nem a signiﬁcância, nem o sinal negativo do coeﬁciente da variável de interação entre
corrupt e regulation. A evidência validando a hipótese Sand the wheels permaneceu e não
se alterou nas regressões posteriores. Nas regressões (4) e (5) adicionou-se respectivamente o
controle dos efeitos ﬁxos dos anos e o controle dos efeitos ﬁxos para a interação ano região.
Novamente permaneceu o resultado principal.

Outro ponto interessante refere-se à variável corrupt, corrupção. As estimativas do
presente trabalho sugerem que o impacto direto desta sobre a taxa de crescimento econômico
é estatisticamente signiﬁcante, independente da especiﬁcação empregada. Os resultados são
opostos aos de Islam (2004) e Everhart et al. (2009), os quais não encontraram corrupção como
estatisticamente signiﬁcante. O modelo sugere que há um efeito perverso da corrupção em países
com excessiva regulação, favorecendo a hipótese Sand the wheels.

Atenta-se para o fato de que comprovações da hipótese Grease the wheels ocorreram em
trabalhos com enfoque microeconômico, como em Dreher e Gassebner (2013), ou em estudos
sobre impacto da corrupção em um país especíﬁco, como em Jiang e Nie (2014), ou ainda em
uma análise de eﬁciência, como em Méon e Weill (2010). Isto sugere que mesmo havendo esse
efeito em alguns casos especíﬁcos, ou que a corrupção tenha um impacto positivo sobre alguma
variável econômica em determinado contexto, tal como o número de novas ﬁrmas no mercado, o
efeito total da corrupção sobre a economia não é positivo.

O desenvolvimento de modelos com uso de diferente base de dados, assim como o uso de

outras variáveis de controle, foram realizados e estão descritos no próximo tópico.

4.2 Testes de robustez

Procurou-se veriﬁcar a validade dos resultados por meio da realização de algumas
simulações haja vista as limitações do modelo principal. Na primeira simulação rodada, a
variável regulation foi alterada: antes se referia ao processo de abertura de novas ﬁrmas e era

12

retirada do índice do Doing Business do Banco Mundial. Utilizou-se no lugar, dados do Index
of Economic Freedom, de businessf reedom, nível de liberdade no ambiente de negócios.

Esse componente do Index of Economic Freedom diz quanto a infraestrutura e a regulação
limitam a eﬁciência das empresas em um determinado país. A base de cálculo é composta de
diversos fatores que inﬂuenciam a facilidade para abertura, o funcionamento e o encerramento
de um negócio. Vale pontuar que a variável foi reordenada de modo que maior número implica
maior nível de regulação, maiores limitações no ambiente de negócios. Os resultados foram
semelhantes e estão descritos na tabela 2.

Tabela 2 – Crescimento econômico e corrupção (Regulação - Freedom index)

Variável dependente

Variáveis explicativas

1

logPIB

2

logPIB

3

logPIB

4

logPIB

5

logPIB

corrupt

regulation FI

corrupt*regulation

consgov

educ

FE country

FE year

FE year*region

Constant

Observations
R-squared

-0.0334***
-0.00211
0.00834
-0.0052

-0.000511***

-0.00007

-0.000343***

-0.000126***

-0.0336***
-0.00209
0.00538
-0.00519

-0.00007
0.0176***
-0.00491
0.0848***
-0.0116

-0.00431***

-0.00096
0.00294**
-0.00132

-0.00002
0.00126
-0.00117
0.0246***
-0.00304

-0.00275***

-0.00081
0.00477***
-0.00112

-0.000117***

-0.00002
-0.00256**
-0.00101
0.00986***
-0.00262

-0.00227***

-0.00078
0.00463***
-0.00107

-0.000121***

-0.00002

-0.00384***

-0.00098
0.00643**
-0.00269

Não
Não
Não

11.32***
-0.102

Não
Não
Não

Sim
Não
Não

Sim
Sim
Não

10.11***
-0.172

8.534***
-0.0749

8.407***
-0.0634

1,441
0.679

1,166
0.997
*** p <0.01, ** p <0.05, * p <0.1

1,166
0.699

1,166
0.998

Sim
Sim
Sim

7.754***

-0.08

1,166
0.998

Note: Dados retirados do Banco Mundial, do Transparency International e do Freedom Economics Index

A interação entre corrupção e a nova variável de regulação, regulationF I, permaneceu
negativa e signiﬁcante ao nível de 1%, novamente favorável à hipótese Sand the wheels. Foram
rodadas cinco regressões, adicionando variáveis de controles na regressão 2 e controlando para
efeitos ﬁxos dos países, anos e regiões, respectivamente nas regressões 3, 4 e 5. As estimativas
para as outras variáveis permaneceram com valores próximos e estatisticamente signiﬁcantes.
Ao utilizar os dados para a variável corrupção do Freedom Economics, mantendo as outras
variáveis originais, o coeﬁciente de corrupção encontrado é estatisticamente insigniﬁcante. Este
resultado permanece ao usar simultaneamente os dados de corrupção e regulação do Freedom

13

Tabela 3 – Crescimento econômico e corrupção (Corrupção - Freedom Index)

Variáveis explicativas
Corrupt Freedom index

Regulation Freedom index

Regulation DB

CorruptFI*Regulation DB

Corrupt FI*Regulation FI

Educ

Consgov

Variável dependente

1

logPIB
-0.000712
-0.000712

0.00763***
-0.00121

-0.000136***

-1.75E-05

0.00760***
-0.00282

-0.00453***

-0.00103

2

logPIB
0.000814
-0.000811
0.00487***

-0.0011

-0.000128***

-1.66E-05
0.00909***
-0.00276

-0.00437***

-0.00101

FE country

FE year

FE year*region

Constant

Observations
R-squared

Sim
Sim
Sim

6.944***
-0.0828
1,163
0.998

Sim
Sim
Sim

7.460***
-0.0831
1,166
0.998

Note: Dados retirados do Freedom Economics e do Banco Mundial.

*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

Economics; estimativas estão na Tabela 3. Isso sugere que a corrupção não teria efeitos diretos
sobre o crescimento econômico, oposto ao que havia sido observado nas regressões anteriores.
Uma justiﬁcativa possível para esse resultado seria a fragilidade dos índices de percepção
sobre o nível de corrupção em capturar todo o montante desse problema em uma economia,
além das diferenças de metodologia entre o índice do Transparency International e do Freedom
Economics. Vale pontuar que Everhart et al. (2009) encontraram resultado similar, corrup-
ção estatisticamente insigniﬁcante quando analisado seus efeitos diretos sobre o crescimento
econômico.

Utilizou-se Regulation DB, variável retirada do Doing Business como no modelo principal
na regressão 1, e a variável Regulation FI, variável do Freedom Economics na regressão 2,
conforme pode ser visto na tabela 3. Os principais resultados permanecem inalterados, indepen-
dente disso. Novamente, os efeitos ﬁxos dos países, dos anos e da interação anos e regiões foram
controlados.

Argumenta-se na literatura que os efeitos da corrupção sobre as variáveis econômicas
pode demorar certo período de tempo para se concretizar, a percepção de maior nível de

14

corrupção pode levar a redução de investimentos naquele país em um momento futuro em
proporção maior do que no presente, conforme pontuado em Everhart et al. (2009). É possível
também que ao incluir a variável corrupção defasada evita-se o problema de causalidade reversa
entre corrupção e crescimento econômico. Com a variável corrupção defasada haveria apenas o
efeito da corrupção passada sobre o crescimento econômico e não o inverso.

Com o objetivo de incluir esse aspecto dos impactos da corrupção modiﬁcou-se tanto a
variável corrupt quanto a variável regulation. Ambas foram defasadas em um ano. Os dados
do Transparency International, os índices anuais de percepção, já são construídos embasados
em informações sobre o nível de corrupção dos últimos dois anos. Os resultados permaneceram
os mesmos, Tabela 4. Foram rodadas três regressões, incluindo sucessivamente as variáveis de
controle e a consideração dos efeitos ﬁxos dos países, anos e regiões. A hipótese Sand the wheels
foi novamente comprovada, a estimativa do coeﬁciente de interação entre corrupção e regulação
negativo e estatisticamente signiﬁcante ao nível de 1%.

Tabela 4 – Crescimento econômico e corrupção (Corrupção e regulação defasados)

Variáveis explicativas

Corrupt defasada

Regulation DB defasada

Corrupt*Regulation

Educ

Consgov

Constant

FE country

FE year

FE year*region

Observations
R-squared

Variável dependente

1

logPIB

-0.00701***
-0.000875
0.00106
-0.00121

-8.61e-05***
-0.000018

2

logPIB

3

logPIB

-0.00324***
-0.000807
0.00713***
-0.00116

-0.000122***

-0.000017
0.00840***

-0.0027

-0.00359***

-0.00106

-0.00324***
-0.000792
0.00679***
-0.00116

-0.000118***

-0.000017
0.00582**
-0.00287

-0.00462***

-0.00107

8.874***
-0.0642

8.388***
-0.0664

8.275***
-0.0932

não
não
não

1,306
0.997

sim
sim
não

1,071
0.998

Sim
Sim
Sim

1,071
0.998

Note: Dados retirados do Banco Mundial e do Transparency International.

*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

5 Considerações ﬁnais

Devido às limitações às quais o estudo da corrupção está sujeito, os trabalhos empíricos
da área ainda não conseguem analisar corretamente o potencial efeito dessa sobre a economia.
O presente trabalho contribuiu com mais um teste empírico das hipóteses Grease the wheels
e Sand the wheels. A abordagem utilizada teve como diferencial o uso dos dados em painel

15

e do modelo de efeitos ﬁxos, seguindo Everhart et al. (2009) e Islam (2004). As estimativas
encontradas com o uso de dados em painel evidenciam a validade da hipótese Sand the wheels,
ou seja, corrupção como prejudicial ao crescimento econômico. Assim, um aumento no nível
de corrupção teria um efeito pior sobre o crescimento econômico em países com problemas
institucionais. Esse resultado foi estatisticamente signiﬁcante independente da especiﬁcação
utilizada, permanecendo inalterado após a troca da fonte dos dados de corrupção e de regulação.
É evidente que os problemas envoltos no estudo da corrupção e seus efeitos sobre o
crescimento econômico não foram esgotados com a presente metodologia. Pode-se questionar as
potenciais limitações do uso da variável corrupção embasada em índices de percepção. A falta
de exatidão desses índices faz com que o risco de estimar incorretamente o nível de corrupção e
seus impactos sobre a economia não sejam desprezíveis.

Outro aspecto importante a ser considerado, seria a percepção da corrupção como forma
de preciﬁcar os problemas institucionais existentes. Em países onde há excessiva burocracia
e instituições fracas, as restrições que os agentes econômicos enfrentam em suas atividades
econômicas cotidianas podem tornar a alternativa de pagar suborno uma opção atraente por ser
menos custosa. Nesses casos, o valor do suborno pago poderia ser visto como o preço dessas
restrições.

Não se pode ignorar também que a relação entre as variáveis corrupção e PIB é complexa,
sendo inviável aﬁrmar que há apenas uma direção de causalidade entre essas variáveis. É possível
que onde há mais recursos os agentes tenham mais oportunidades para realização de atos
corruptos. Ou seja, crescimento econômico inﬂuenciaria o nível de corrupção conforme apontado
em Johnson et al. (2011). A relação entre corrupção e regulação também merece atenção, como
apontado por Dreher e Gassebner (2013), ambientes mais corruptos podem gerar incentivos
para manutenção de estruturas excessivamente burocráticas. Por isso, seria interessante o uso
de uma variável instrumental para corrupção, como feito em estudos de Johnson et al. (2011) e
de Pellegrini e Gerlagh (2004).

No presente estudo, ao analisar os dados dos 136 países, não foi encontrada uma variável
que preencha os requisitos para servir de instrumento para corrupção, de modo que os resultados
do modelo deverão ser interpretados com cautela. Reconhece-se, todavia, que tanto a corrupção
quanto a excessiva regulação aparentam ser prejudiciais para economia. Há evidências disso
em diversos trabalhos da área: Mauro (1995), Djankov et al. (2006), Everhart et al. (2009).
A perspectiva dos efeitos negativos de ambas deve ser motor para a realização de reformas
institucionais nos países visando reduzir os problemas decorrentes delas.

De toda forma, a análise do presente trabalho, mesmo com suas limitações, reforça o
argumento de que a corrupção não tem um efeito líquido positivo sobre a economia. Isso já
havia sido encontrado previamente com o uso de dados em corte transversal, Mauro (1995),
referência no estudo sobre corrupção e também em Everhart et al. (2009). Evidencia-se ainda
a necessidade de uma investigação maior sobre a relação corrupção, regulação e crescimento

16

econômico. O nível de complexidade envolto nessas variáveis exige mais estudos para que seja
possível responder as perguntas sobre esses temas com mais clareza.

Referências

ADES, A.; TELLA, R. D. The new economics of corruption: a survey and some new results.
Political Studies, Wiley Online Library, v. 45, n. 3, p. 496–515, 1997.
BECKER, G. S. Crime and punishment: An economic approach. In: The Economic Dimensions
of Crime. [S.l.]: Springer, 1968. p. 13–68.
CAMPOS, F. d. A. O.; PEREIRA, R. A. Corrupção e ineﬁciência no brasil: Uma análise de
equilíbrio geral. Estudos Econômicos (São Paulo), SciELO Brasil, v. 46, n. 2, p. 373–408, 2016.
DJANKOV, S.; MCLIESH, C.; RAMALHO, R. M. Regulation and growth. Economics Letters,
Elsevier, v. 92, n. 3, p. 395–401, 2006.
DJANKOV, S. et al. The regulation of entry. The quarterly Journal of economics, Oxford
University Press, v. 117, n. 1, p. 1–37, 2002.
DREHER, A.; GASSEBNER, M. Greasing the wheels? the impact of regulations and corruption
on ﬁrm entry. Public Choice, Springer, p. 1–20, 2013.
EVERHART, S. S.; VAZQUEZ, J. M.; MCNAB, R. M. Corruption, governance, investment and
growth in emerging markets. Applied Economics, Taylor & Francis, v. 41, n. 13, p. 1579–1594,
2009.
GARCIA, R. L. A economia da corrupção: teoria e evidências: uma aplicação ao setor de obras
rodoviárias no rio grande do sul. 2003.
GLAESER, E. L.; SAKS, R. E. Corruption in america. Journal of public Economics, Elsevier,
v. 90, n. 6, p. 1053–1072, 2006.
ISLAM, A. Economic growth and corruption evidence from panel data. Bangladesh Journal of
Political Economy, v. 21, n. 2, p. 185–198, 2004.
JAIN, A. K. Corruption: A review. Journal of economic surveys, Wiley Online Library, v. 15,
n. 1, p. 71–121, 2001.
JIANG, T.; NIE, H. The stained china miracle: Corruption, regulation, and ﬁrm performance.
Economics Letters, Elsevier, v. 123, n. 3, p. 366–369, 2014.
JOHNSON, N. D.; LAFOUNTAIN, C. L.; YAMARIK, S. Corruption is bad for growth (even in
the united states). Public Choice, Springer, v. 147, n. 3, p. 377–393, 2011.
LEFF, N. H. Economic development through bureaucratic corruption. American behavioral
scientist, Sage Publications Sage CA: Thousand Oaks, CA, v. 8, n. 3, p. 8–14, 1964.
LEYS, C. What is the problem about corruption? The Journal of Modern African Studies,
Cambridge Univ Press, v. 3, n. 02, p. 215–230, 1965.

17

LUI, F. T. An equilibrium queuing model of bribery. Journal of political economy, The
University of Chicago Press, v. 93, n. 4, p. 760–781, 1985.
MACRAE, J. Underdevelopment and the economics of corruption: A game theory approach.
World Development, Elsevier, v. 10, n. 8, p. 677–687, 1982.
MAURO, P. Corruption and growth. The quarterly journal of economics, Oxford University
Press, v. 110, n. 3, p. 681–712, 1995.
MÉON, P.-G.; SEKKAT, K. Does corruption grease or sand the wheels of growth? Public
choice, Springer, v. 122, n. 1, p. 69–97, 2005.
MÉON, P.-G.; WEILL, L. Is corruption an eﬃcient grease? World development, Elsevier, v. 38,
n. 3, p. 244–259, 2010.
MO, P. H. Corruption and economic growth. Journal of comparative economics, Elsevier, v. 29,
n. 1, p. 66–79, 2001.
MUNDIAL, B. Helping countries combat corruption: the role of the world bank. PREM, Set,
1997.
MYRDAL, G. An Approach to the Asian Drama: Methodological and Theoretical. [S.l.]: Vintage
books, 1970. v. 573.
PELLEGRINI, L.; GERLAGH, R. Corruption’s eﬀect on growth and its transmission channels.
Kyklos, Wiley Online Library, v. 57, n. 3, p. 429–456, 2004.
SHLEIFER, A.; VISHNY, R. W. Corruption. The quarterly journal of economics, Oxford
University Press, v. 108, n. 3, p. 599–617, 1993.
TANZI, V. Corruption around the world: Causes, consequences, scope, and cures. Staﬀ Papers,
Springer, v. 45, n. 4, p. 559–594, 1998.
WEDEMAN, A. Looters, rent-scrapers, and dividend-collectors: Corruption and growth in
zaire, south korea, and the philippines. The journal of developing areas, JSTOR, v. 31, n. 4, p.
457–478, 1997.
WOOLDRIDGE, J. Introdução à econometria: uma abordagem moderna. são paulo: Pioneira
thomson learning, 2014. 2014.

18

