A Valorização Imobiliária em Belo Horizonte, 1995-2012: uma análise hedônica-quantílica 

 

Resumo 

Luiz Andrés Ribeiro Paixão1 
Viviane Luporini2 
 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  estimar  índice  de  preços  hedônicos  quantílicos  para  o  mercado  de 
apartamentos em Belo Horizonte, entre 1995 e 2012. A técnica de regressão quantílica foi utilizada pelo fato 
de o mercado imobiliário ser segmentado. Os resultados indicam que até 2004 a valorização imobiliária foi 
modesta. Contribuíram para esses resultados a falta de um marco institucional para o Sistema Financeiro da 
Habitação  (SFH)  e  o  ambiente  macroeconômico  incerto.  Por  essa  razão,  não  houve  um  padrão  para  a 
valorização imobiliária nos diversos quantis. No período de reestruturação do SFH,  os imóveis do segmento 
mais baixo exibiram maior valorização. A partir de 2005, a valorização imobiliária foi intensa em todos os 
segmentos.  Até  2009,  ano  que  os  efeitos  da  grande  crise  financeira  mundial  chegaram  ao  Brasil,  os 
segmentos  mais  altos  exibiram  maiores  taxas  de  valorização.  A  partir  de  2009,  houve  uma  reversão  desse 
padrão de valorização nos quantis, e os apartamentos dos segmentos mais baixos passaram a valorizar mais 
que  os  dos  segmentos  mais  altos.  A  razão  para  essa  mudança  foram  as  políticas  anticíclicas  adotas  pelo 
Governo Federal para atenuar os efeitos recessivos da crise.  
 
Palavras-chave: Mercado Imobiliário; Índice de Preços; Preços Hedônicos; Regressão Quantílica. 

 

Abstract 

This  paper  estimates  quantile  hedonic  price  indexes  for  apartments  in  Belo  Horizonte,  Brazil,  1995-2012. 
From an urban economic point of view, the real estate is one example of a segmented  market and for this 
reason we choose the quantile regression approach. The several result suggests that before 2004, when there 
was  a  lack  of  institutional  mark  for  the  real  estate  mortgages  and  macroeconomics  environment  was  too 
uncertain,  there  a  little  appreciation  in  apartments  prices.  In  this  period  there  wasn’t  a  regular  pattern  in 
quantile appreciation. When the uncertain was high there was a higher appreciation of the apartments in the 
lower segment. Since 2005, there was a great appreciation of apartments in all segments of the market, since 
the real estate mortgage increases due to the reformulation of the real estate mortgage institutional market. 
Before  2009,  when  the  effects  of  the  great  financial  crisis  emerge  in  Brazil,  the  appreciation  was  more 
pronounced in the highest segments. Since 2009, there was a reversion of the quantile appreciation pattern. 
The  appreciation  in  lowest  segments  was  higher  than  in  the  highest.  The  reason  for  this  change  was  the 
countercyclical  policies  implemented  by  Brazilian  Government  which  focus  on  families  with  medium  and 
low incomes.  
 
Keywords: Real Estate Market; Price Indexes; Hedonic Prices; Quantile Regression 
 
 
JEL Classification: R21, R31, C1 

 
 
 
 
 
 

                                                 
1 Analista do IBGE e Doutor em Economia pelo IE/UFRJ. 
2 Professora do IE/UFRJ. 

1 

 

 

1. Introdução 

 
A partir da segunda metade dos anos de 2000 houve uma intensa valorização imobiliária no Brasil. 
Mudanças no mercado de crédito habitacional, como a regulamentação do instituto da alienação fiduciária, 
somadas à queda na taxa de juro e ao aumento da renda, impulsionaram a demanda por imóveis. Demanda 
esta  que  se  encontrava  reprimida  pela  pequena  oferta  de  crédito  imobiliário,  devido  a  falta  de  um  marco 
institucional claro para o sistema de financiamento da habitação, e ao ambiente macroeconômico turbulento 
do final dos anos de 1990 e primeiros anos do 2000, marcados por crises internacionais que contagiaram a 
economia nacional, por política monetária restritiva e pelo baixo crescimento da renda das famílias.  

O comportamento recente do mercado imobiliário brasileiro lançou luz à questão da ausência de um 
índice  de  preços  imobiliário  oficial  e  à  necessidade  de  se  construir  índices  de  preços  para  o  mercado 
imobiliário. Surgiram, nos últimos anos, dois índices de imóveis que  ganharam projeção nacional, embora 
não sejam oficiais. O índice FipeZap de imóveis anunciados, divulgado pela Fundação Instituto de Pesquisa 
Econômica  (FIPE),  cuja  série  retroage  ao  ano  de  2008,  e  o  Índice  de  Valores  de  Garantia  de  Imóveis 
Residenciais  Financiados  (IVG-R),  divulgado  pelo  Banco  Central  do  Brasil  (BCB)  a  partir  de  2013,  cuja 
série  retroage  a  março  de  2001.  Embora  esses  índices  representem  valiosa  fonte  de  informação  sobre  o 
comportamento dos preços dos imóveis no Brasil, algumas lacunas persistem. Primeiramente, nenhum dos 
índices acima fornece informação para períodos anteriores a março de 2001. Em termos de método, ambos 
utilizam  a  mediana  estratificada.  Porém,  existe  um  consenso  na  literatura  de  que  a  utilização  de  índices 
estimados a partir de modelagem econométrica gera resultados mais robustos (Diewert, 2009). 

Índices  consagrados  como  S&P/Case-Shiller  Home  Price  Index,  publicado  nos  EUA,  e  índices 
divulgados  por  institutos  oficiais  de  estatística  como  The  New  House  Price  Index,  dos  EUA,  Índice  de 
Precios de Viviendas, Espanha, e Conseil Supérieur du Notarist House Price Index, da França, são exemplos 
de índices de preços mensurados através de modelos econométricos. A estimação de índice de preços para 
imóveis, por meio de métodos de regressão, tem sido comum na literatura acadêmica, como nos trabalhos de 
Gatzlaff e  Ling  (1994),  Hoesli, Giaccotto e  Favarger  (1997), Hill,  Melser  e  Syed  (2009),  Maurer, Pitzer e 
Sebastian (2004) e Pavese (2007). Existem algumas aplicações para a realidade brasileira, como os trabalhos 
de  González  (1997),  Rozenbaum  e  Macedo-Soares  (2007),  Rozenbaum  (2009),  Rego  (2009)  e  Bianconi  e 
Yoshino (2013). Com exceção do trabalho de Rêgo (2009), que busca estimar índices nacionais, os demais 
trabalhos brasileiros centram-se em uma única cidade. Do ponto de vista da abrangência temporal, o trabalho 
de Rozenbaum (2009) é o mais abrangente, estimando índice de preços para apartamentos, no município do 
Rio de Janeiro, entre 1997 e 2007.  

Os trabalhos citados acima, tanto na literatura internacional quanto na nacional, analisam o mercado 
imobiliário como sendo único. Porém, Zietz, Zietz e Sirmans (2008) argumentam que o mercado imobiliário 
é segmentado. A determinação do preço do imóvel varia de acordo como o segmento de mercado, isto é, do 
perfil  de  renda  e  doa  capacidade  de  acessar  o  crédito  imobiliário  por  parte  das  famílias.  A  metodologia 
econométrica  para  lidar  com  a  segmentação  do  mercado  é  a  regressão  quantílica,  em  que  cada  quantil  da 
distribuição  representa  um  segmento  de  mercado.  Desse  modo,  pode-se  supor  que  a  dinâmica  dos  preços 
imobiliários varia de acordo com o segmento de mercado. Recentemente surgiram na literatura internacional 
alguns  estudos  estimando  índice  de  preços  nos  quantis,  como  Els  e  Fintel  (2010),  Barthélémy,  Rosiers  e 
Baroni  (2013),  Deng,  McMillen  e  Sing  (2012),  Coulson  e  McMillen  (2006)  e  McMillen  (2014).  Para  o 
Brasil, até o presente momento, ainda não há estudos estimando índices de preços quantílicos para imóveis, 
ou seja, as contribuições existentes na literatura  brasileira resumem-se à  estimação de  modelos para dados 
cross-section (Furtado, 2007; 2011).  

Este  trabalho  busca  preencher  essa  lacuna  da  literatura  nacional  aplicando  técnicas  de  regressão 
quantílica para estimar índice de preços para imóveis. Para isso, utilizaremos, a partir de uma base de dados 
contendo  apartamentos  transacionados  no  município  de  Belo  Horizonte,  entre  1995  e  2012,  o  modelo  de 

 

2 

preços hedônicos, pelo qual o preço do imóvel é determinado por suas  características. A  análise  será feita 
conjugando  a  literatura  do  mercado  imobiliário  segmentado  (Zietz,  Zietz  e  Sirmans,  2008;  Coulson  e 
McMillen,  2006)  com  a  discussão  em  torno  dos  diferentes  métodos  de  estimação  de  índice  de  preços 
hedônicos para imóveis (Triplett, 2004; Hill, 2013). A partir dessa discussão os objetivos do trabalho são: 

i) 

ii) 

Avaliar  se  houve  alguma  diferença  no  padrão  de  valorização  imobiliária  nos  diferentes 
segmentos do mercado imobiliário; 
Analisar a valorização imobiliária nos diferentes segmentos do mercado frente à conjuntura 
macroeconômica do período. 

Além de responder as questões acima, o artigo terá como contribuição analisar o mercado imobiliário 
em  um  período  extenso,  1995-2012,  uma  vez  que  nem  as  contribuições  acadêmicas,  nem  os  índices 
existentes  cobrem  um  período  tão  abrangente.  Por  fim,  a  discussão  sobre  o  método  é  pertinente  em  uma 
realidade onde não existe um índice oficial de preços de imóveis, e, com exceção do trabalho de Rozenbaum 
(2009), a literatura acadêmica não tem discutido a fundo essa questão.  

O  texto  que  se  segue  está  assim  organizado.  Após  esta  Introdução,  a  segunda  seção  discute  a 
mensuração  de  índice  de  preços  a  partir  do  modelo  de  preços  hedônicos,  sob  a  perspectiva  do  mercado 
imobiliário  segmentado.  Nessa  discussão,  justifica-se  a  mensuração  de  índice  de  preços  hedônicos-
quantílicos para imóveis. A terceira seção apresenta a base de dados, o modelo a ser estimado e os resultados.  
 

2 – Índice de Preços Hedônicos nos Quantis 

2.1 – Índice de Preços para Imóveis 

 

 

 
O imóvel, como grande parte dos bens duráveis, é um bem composto por diversas características, tipo 
de bem que também é conhecido na literatura como “bem diferenciado”. Nesse caso, a literatura de índice de 
preços  teve  que  buscar  formas  de  mensurar  a  trajetória  do  preço  desse  tipo  de  bem,  levando  em  conta  a 
diferenciação do produto. Hill (2013) acrescenta que o imóvel é um tipo especial de bem durável, uma vez 
que cada unidade do imóvel é distinta das demais. No mercado de imóveis unifamiliares (casas) esse caráter 
peculiar  do  imóvel  é  evidente.  Mas  mesmo  no  mercado  de  residências  multifamiliares  (apartamentos  e 
condomínios) essa idiossincrasia se aplica, porque mesmo apartamentos no mesmo prédio estão localizados 
em  posições  diferentes  o  que  embute,  por  si  só,  um  tipo  de  diferenciação.  Somado  a  isso,  cada  unidade 
imobiliária é vendida de forma inconstante no tempo, tornando praticamente impossível à construção de uma 
cesta de unidades imobiliárias (Diewert, 2009; Hill, 2013). Por fim, os atributos que constituem um imóvel 
são tanto físicos (características de cada unidade) quanto espaciais (característica da localização). A questão 
espacial adiciona complexidade adicional na construção de índice de preços. 
 
A  literatura  trabalha  com  três  tipos  de  métodos  para  mensurar  índice  de  preços  para  imóveis.  O 
método mais simples, e ainda muito popular, é o método da estratificação. Por essa metodologia, o índice de 
preço  é  mensurado  para  estratos  de  imóveis.  Em  geral,  definem-se  os  estratos  e  calcula-se  a  trajetória  do 
valor da mediana de cada estrato. O estrato pode ser uma característica ou combinações de características dos 
imóveis. Por exemplo, o índice  IVG-R tem como estrato a localização do imóvel, e o índice  FipeZap tem 
como estrato a combinação da localização e do número de quartos do imóvel. A maior crítica a esse tipo de 
metodologia é que o imóvel é composto por um conjunto grande de atributos, ou seja, limitar os estratos a um 
ou uma combinação de dois atributos acaba por gerar índices viesados (Diewert, 2009). E existe um trade off 
na medida em que se combinam mais atributos para se formar um estrato, e menos observações haverá para 
cada estrato, impossibilitando o cálculo dos índices de preços. Por isso, a literatura passou a trabalhar com 
índices estimados por modelos econométricos.  
 
O  método  das  vendas  repetidas  (MVR),  desenvolvido  por  Bailey,  Muth  e  Nourse  (1963),  é  uma 
alternativa  ao  método  de  estratificação.  Nesse  caso,  utiliza-se  uma  amostra  composta  apenas  por  unidades 
imobiliárias  que  foram  vendidas  e  posteriormente  revendidas.  Ao  limitar  a  amostra  a  unidades  que  foram 

 

3 

transacionados  em  dois  pontos  do  tempo,  o  MVR  está  tentando  controlar  a  valorização  de  preço  pelo 
diferencial das características. A partir dessa amostra, utiliza-se um modelo de regressão no qual a variável 
dependente  é  o  preço,  e  as  variáveis  independentes  são  os  períodos  de  venda,  valor  -1,  e  o  período  da 
revenda,  valor  1.  A  partir  dos  parâmetros  estimados  calcula-se  o  índice  de  preços.  Esse  modelo  tem  sido 
utilizado  em  índices  divulgados,  como  no  bastante  conhecido  S&P/Case-Shiller  Home  Price  Index,  dos 
EUA.  Alguns  trabalhos  acadêmicos,  como  os  de  Garzlaff  e  Ling  (1994)  e  Hoesli,  Giaccotto  e  Favarger 
(1997), também utilizam essa metodologia. 
 
Embora  o  MVR  seja  mais  robusto  que  os  métodos  estratificados,  alguns  problemas  persistem. 
Primeiramente,  limitar  a  amostra  a  revendas  não  resolve  por  completo  a  questão  da  diferenciação  do  bem 
imóvel. Uma mesma unidade imobiliária está sujeita à depreciação, reformas, melhoramentos etc., no tempo 
(Diewert,  2009;  Hill,  2013).  Ou  seja,  o  MVR  resolve  parcialmente  a  questão  da  diferenciação,  estando, 
entretanto, sujeito ainda ao viés de variável omitida. Por fim, Diewert (2009) aponta que limitar a amostra a 
revendas  pode  levar  ao  problema  de  insuficiência  da  amostra,  dependendo  das  características  locais  do 
mercado imobiliário. Nos EUA, por exemplo, a rotação do estoque imobiliário é frequente, sendo o  MVR 
muito  popular  nesse  país.  Porém,  realidades  como  a  europeia,  brasileira  e  japonesa,  para  citar  alguns 
exemplos, a rotatividade do bem imóvel não é tão grande, sendo o MVR limitado para esse tipo de realidade 
(Diewert, 2009; Rozenbaum, 2009; Shimizu, Nishimura e Watanabe, 2010).  
O modelo de preços hedônico (MPH) parte da ideia de que o preço do bem é determinado em função 
 
das  características.  O  modelo  é  aplicado  desde  a  década  de  1920,  com  a  contribuição  de  Waugh  (1928). 
Posteriormente,  Court  (1939)  e  Griliches  (1958;  1961)  aplicaram  o  MPH  para  gerar  índice  de  preços.  Os 
trabalhos  de  Court  (1939)  e  Griliches  (1961)  aplicaram  o  MPH  para  estimar  índices  de  preços  para 
automóveis,  enquanto  Griliches  (1958),  para  gerar  índices  de  preços  para  fertilizantes.  Em  seguida,  a 
aplicação do MPH para gerar índice de preços se ampliou para outros mercados de bens duráveis e para o 
mercado  imobiliário.  Foram  os  trabalhos  de  Griliches  que  popularizaram  a  metodologia  hedônica  na 
academia.  Em  um  primeiro  momento,  a  literatura  que  surgiu  a  partir  do  MPH  foi  empírica.  Rosen  (1974) 
formulou um modelo abstrato para a formação de preços de um produto diferenciado. Partindo-se da hipótese 
hedônica de que um produto é valorizado pela utilidade contida em cada um dos seus atributos, Rosen (1974) 
definiu a função hedônica de preços da seguinte maneira: 
  

(
zp

)

=

(
zp

1

,

z

2

,...,

nz

)

  (1) 

Onde  p é o preço do bem e 

iz , a i-ésima característica do bem. No caso, cada unidade do produto é 
 
definida  por  um  determinado  pacote  de  características 
,  e,  em  um  mercado  de  produtos 
diferenciados, existem variados pacotes de características disponíveis. Em um mercado competitivo3, em que 
se encontram consumidores e produtores para cada característica, o preço implícito da i-ésima característica é 
dado pela primeira derivada da função (1) em direção à característica i: 

,
zz
1

z =

,...,

nz

)

(

2

¶=

p
i

   (2) 

p
z

i

 
Pelo modelo de Rosen (1974), o preço implícito é resultante de uma interação de mercado. Portanto, 
esse  preço  é  interpretado  como  o  quanto  o  preço  de  mercado  do  bem  diferenciado  varia  a  partir  de  um 
acréscimo marginal na i-ésima característica.  Para fins de cálculo de índices de preços hedônicos, o preço 
implícito é a forma de controlar a variação do preço pelas diferenças nas características de cada unidade do 
bem.  Griliches  (1971)  sintetizou  a  intuição  do  cálculo  de  índice  de  preços  a  partir  do  modelo  de  preços 
hedônicos: 

¶=

p
p

p
p

z
z

  (3) 

                                                 
3 Um mercado competitivo é aquele em que nem consumidores e nem os produtores tem o poder de fixar preço. 

4 

 

¶
¶
-
¶
 

p¶
Onde  p
z¶
z

representa  a  variação  “pura”  de  preços, 

p¶
p

a  variação  de  preço  do  bem  diferenciado 

observada e 

a variação na composição das características do bem diferenciado. A metodologia hedônica 

é, portanto, uma forma de estimar a variação “pura” do preço do imóvel a partir de modelos de regressão.  
 

2.2 – Métodos Hedônicos para Estimar Índice de Preços 

 

 
Existem diversas formas de estimar índice de preços a partir do modelo de preços hedônicos (Triplett, 
2004; Hill, 2013). A estimação do índice hedônico pode se dar por meio de regressões para dados em painel 
(time serie hedonic) ou por regressões cross-section (stricly cross-sectional models). Os modelos para dados 
em painel foram denominados por Triplett (2004) de método hedônico da time-dummy (TD). O método TD 
requer  uma  única  regressão  para  todo  o  período  com  uma  dummy  para  cada  ponto  no  tempo.  Em  geral,  a 
categoria básica é o período inicial. A regressão TD é uma regressão para dados em painel do tipo pooled 
com efeitos fixos para o tempo, como resumida abaixo: 
 

ln(

p)

=

b

Z

d

D

+

x

 (4) 

+
 

)

Sendo 

ln( p  o logaritmo natural do preço do imóvel, Z o conjunto das n características do bem,  b o 
 
preço implícito estimado pela regressão, D a dummy para cada ponto no tempo,  d o parâmetro estimado para 
cada  dummy  de  tempo  e  x o  resíduo  aleatório  da  regressão.  O  índice  de  preço  é  calculado  a  partir  do 
parâmetro estimado para a dummy de tempo, conforme a expressão abaixo: 
 

tIP

=

d
exp( t

)

 (5) 

 

 
Triplett  (2004)  argumenta  que  para  bens  duráveis  sujeitos  a  mudanças  tecnológicas,  o  método  TD 
com uma única regressão para todo o período não é adequado. Em mercados de bens sujeitos a constantes 
inovações  tecnológicas,  espera-se  que  os  preços  implícitos  das  características  se  alterem  muito 
frequentemente.  Hill  (2013)  argumenta  que  no  caso  dos  bens  imóveis  essas  inovações  tecnológicas  são 
menos dinâmicas, mas para períodos suficientemente longos pode se supor que mudanças nas condições de 
oferta e da demanda imobiliária farão com que os preços implícitos das características se alterem. Para dar 
conta dessa realidade, a saída é utilizar um conjunto de regressões TD para períodos de tempo adjacentes – 
adjacent-period-time-dummy (APTD) (Triplett, 2004; Hill, 2013). Na prática, o APTD consiste em estimar a 
regressão (4) para cada subperíodo especificado.  
Os  métodos  hedônicos  por  regressões  cross-sections  utilizam  os  preços  implícitos  estimados  pela 
 
regressão cross-section  para imputar dados  de observações não disponíveis. Essas metodologias partem de 
um conjunto de regressão para pontos de tempo específicos: 
x

b +

ln(

p)

= Z

(6) 

 
O método da imputação hedônica (MIH) tem como objetivo criar uma cesta de imóveis comparáveis 
no tempo. Dada a observação de um conjunto de imóveis transacionados em  0t , o preço de cada unidade (j) 
observada  0t  em  1t  será dado por: 
 

)1,0(

p

imp
,
tj

1

=

exp(

n

∑

i

=
1
 

Z

i

,

,
tj

0

b
ˆ
,
ti

1

)

 (7) 

 

5 

)1,0(

imp
tjp
, 1

Sendo 

  o  preço  imputado  em  1t   do  j-ésimo  imóvel  observado  em 

 
o  conjunto  de 
b o  parâmetro  estimado  para  a  regressão  (6)  estimada 
características  do  j-ésimo  imóvel  observado  em;  e 
para uma amostra de imóveis transacionados em  1t . Hill e Melser (2008) argumentam que para minimizar o 
viés  de  variável  omitida,  para  o  caso  de  bens  imóveis,  é  recomendado  utilizar  o  procedimento  da  dupla 
imputação. Nesse caso, em  0t , em vez de se utilizar o preço observado de cada transação (
), utiliza-se o 
preço estimado pela regressão (6) para  0t , como na expressão abaixo: 

0,tjZ

0,tjp

0t ; 

1t

)0,0(

p

imp
,
tj

0

=

exp(

n

∑

=
1

i

Z

i

,

,
tj

0

b
ˆ
,
ti

0

)

 (8) 

 
Hill (2013) recomenda o cálculo de índices para períodos adjacentes e o uso da fórmula de Törnqvist. 
Para tanto, calculam-se os índices geométricos de Laspyres (IGL) e Paashe (IGP), sendo Törnqvist (IPT) a 
média geométrica do IGL e o IGP: 
 

P=

IGL

H
t
0
=
1
h

P=

IGP

H
1
t
=
1
h


=









=








)1,0(

)0,0(

imp
p
,
tj
1
imp
p
,
tj

0

1
H

t

0












 (9) 

 

)1,1(

)0,1(

imp
p
,
tj
1
imp
p
,
tj

0

1
H

t
1












 (10) 

=

IPT

 
IGL
 

IGP

 (11) 

 
O outro método cross-section é o método hedônico das características (MHC), que consiste em uma 
imputação pelo imóvel típico. Ao invés de imputar uma cesta inteira, define-se o imóvel típico de um dado 
ponto  no  tempo,  e  através  de  uma  regressão  como  a  (6)  estima-se  o  preço  que  esse  imóvel  tem  em  dois 
períodos adjacentes. O imóvel típico, em geral, é aquele que apresenta as características médias ou medianas 
(Hill, 2013). Seja 
1tZ o imóvel típico em  1t . Hill (2013) sugere que o MHC seja 
calculado  pelo  índice  de  Fisher  (IPF),  que  é  a  média  geométrica  entre  os  índices  de  Laspyeres  (ICL)  e 
Paasche (ICP). O preço do imóvel típico em  0t no tempo zero é dado por: 
 

0tZ o imóvel típico em  0t e 

)0.0(

p

mhc
,
tj

0

=

exp(

n

∑

i

=
1
 

Z

i

,

,
tj

0

b

)

 (11) 

,
ti

0

Já o preço imóvel típico de  0t no tempo 1 é dado por: 

)1,0(

p

mhc
,
tj

0

=

exp(

n

∑

i

1

=
 

Z

i

,

,
tj

0

b

)

 (12) 

,
ti

1

Os índices de Laspeyres, Paasche e Fisher são dados por: 

 

6 

 
 

 

 

·
ICL =

ICP =

)1,0(

)0.0(

  (13) 

)1,1(

)0,1(

  (14) 

p
p

mhc
,
tj
1
mhc
,
tj
p
p

0
mhc
,
tj
1
mhc
,
tj

0

=

IPF

ICL
 

ICP

 (15) 

 
Dentre os índices mensurados por dados em painel, o APTD é superior ao TD, por não depender da 
hipótese  de  estabilidade  temporal  dos  preços  sombras  (Triplett,  2004;  Hill,  2013).  Frente  aos  índices  das 
regressões  cross-sections,  os  métodos  TD  e  APTD  têm  como  vantagens  serem  de  mais  simples  aplicação 
(parcimônia) e a estimação dos desvios padrões serem diretas. Porém, os índices estimados pelo MIH e MHC 
apresentam duas vantagens: i) permite a utilização de fórmulas padrões dos índices de preços, sendo possível 
utilizar  de  fórmulas  superlativas  como  Fisher  e  Törnqvist.  No  caso  do  TD  e  APTD,  o  índice  calculado 
diretamente a partir do parâmetro estimado pela regressão não segue uma fórmula reconhecida na literatura 
(Triplett, 2004; Hill, 2013). A dupla imputação, utilizada no MIH e MHC, é uma forma de minimizar o viés 
de variável omitida (Hill e Melser, 2008; Hill, 2013). Na comparação entre os métodos cross-sections, temos 
que para o caso dos bens imóveis a aplicação do MHC, por ser uma imputação pelo imóvel típico, não é de 
aplicação trivial. A localização é um dos fatores determinantes na formação do preço dos imóveis e não se 
tem como mensurar uma localização típica por estatísticas como média ou mediana (Hill, 2013). Portanto, 
para  aplicar  o  MHC  para  o  caso  dos  bens  imóveis  é  preciso  buscar  alguma  metodologia  para  lidar  com  a 
questão da localização. Nesse sentido, o MIH é o método cross-section mais adequado para mensurar índices 
de preços imobiliários.  
 

2.3 – A segmentação do mercado imobiliário 

 

O modelo hedônico tradicional de Rosen (1974), equações (1)  e (2), parte do paradigma do agente 
representativo  supondo  que  a  estrutura  de  preferências  é  única  para  todos  os  consumidores,  e  que,  sendo 
assim, os proprietários dos imóveis, tanto dos segmentos mais caros quanto dos segmentos mais baratos só se 
diferenciam pela restrição orçamentárias aos quais estão sujeitos (Zietz, Zietz e Sirmans, 2008). Nesse caso, 
o preço implícito de cada característica (2) seria único, e a o método dos mínimos quadrados ordinários seria 
adequado  para  estimar  os  preços  implícitos  das  características  dos  imóveis.  Porém,  estudos  comparando 
resultados  de  várias  aplicações  de  modelo  de  preços  hedônicos  para  o  mercado  imobiliário  americano 
encontraram  instabilidades  nos  valores  dos  parâmetros  estimados,  na  direção  do  efeito  marginal  e  na 
significância estatística desses parâmetros (Zietz, Zietz e Sirmans, 2008). Segundo os autores, essa realidade 
pode ser derivada do fato de que a determinação dos preços dos imóveis varia de acordo com a posição que 
cada imóvel ocupa na distribuição dos preços imobiliários.  

Zietz, Zietz e Sirmans (2008) prosseguem questionando o paradigma do agente representativo como 
aproximação  para  o  mercado  imobiliário.  Segundo  os  autores,  uma  aproximação  mais  fiel  do  mercado 
imobiliário  requer  uma  análise  segmentada.  O  que  faz  esse  mercado  ser  segmentado  é  a  restrição  crédito 
existente para se adquirir um imóvel. Por ser um bem cujo valor excede em muito a renda da maior parte das 
famílias, o financiamento imobiliário é fundamental para o funcionamento do mercado imobiliário. Porém, o 
acesso a volumes de crédito imobiliário se dá de forma desigual, ou seja, famílias mais abastadas terão acesso 
a grande volume de crédito, enquanto as mais pobres terão acesso a um volume menor de crédito.  

Simplificando o argumento, Zietz, Zietz e Sirmans (2008) constroem um modelo com dois tipos de 
consumidores:  um  que  é  “pobre”  e  tem  restrição  de  renda  e  acesso  a  crédito  para  comprar  um  imóvel.  O 
outro  é  o  “rico”,  que  não  enfrenta  nem  restrição  de  renda  e  nem  de  acesso  a  crédito  para  a  aquisição  do 
imóvel. O “pobre” não acessa os segmentos mais altos do mercado imobiliário porque nenhum banco irá lhe 

 

7 

·
conceder  um  valor  de  financiamento  que  o  permita  acessar  esses  mercados.  Já  o  “rico”  não  irá  acessar  os 
segmentos mais baixos do mercado imobiliário, uma vez que esses segmentos não lhe proporcionam nem as 
amenidades e nem o status social almejados. Os autores concluem afirmando que a segmentação não quer 
dizer  somente  que  os  “pobres”  e  os  “ricos”  acabam  por  ocupar  imóveis  de  valores  diferentes,  como  no 
paradigma  do  agente  representativo  único.  Rompendo  com  esse  paradigma,  a  segmentação  significa  que 
consumidores “ricos” e “pobres” acabam por formar grupos distintos quanto à estrutura de preferências pelas 
características dos imóveis. Pelo lado da oferta, os construtores de imóveis, atentos a essa situação, acabam 
por  construir  diversos  tipos  de  imóveis  satisfazendo  as  necessidades  dos  diversos  segmentos  da  demanda. 
Essa interação entre demanda e oferta acaba por fazer com que o preço implícito, dado pela equação 2, varie 
por  segmento  de  mercado.  Sendo  o  segmento  do  mercado  denotado  por  (q),  pode-se  reescrever  (2)  da 
seguinte forma: 

p
,
qi

¶=




p
z

i





q

(16) 

Nesse caso, as estimações por mínimos quadrados ordinários não são adequadas, sendo o método das 

regressões quantílicas o mais apropriado para lidar com a segmentação de mercado. 
 

2.4 - A Regressão Quantílica 

 

 
Um quantil é uma divisão de um conjunto ordenado de observações de uma variável (y) em g partes 
iguais. A mediana divide as observações ordenadas em duas partes, o quartil em quatro partes, o quintil em 
cinco partes e assim por diante. O quantil, portanto, é o caso geral (Koenker e Hallock, 2001). A regressão 
quantílica estende a ideia dos quantis para estimação de função de quantis condicionais, isto é, modelos em 
que  os  quantis  da  distribuição  condicional  da  variável  resposta  (y)  são  expressos  em  função  das  suas 
covariadas  observadas  (x’s)  (Koenker  e  Hallock,  2001).  Existem  três  vantagens  em  utilizar  a  regressão 
quantílica  (Cameron  e  Trivedi,  2005):  i)  os  parâmetros  estimados  são  robustos,  mesmo  na  presença  de 
outliers; ii) permite uma caracterização mais rica dos dados, ou seja, permite avaliar se a resposta da variável 
dependente (y) em relação às mudanças nos valores das variáveis independentes (x’s) se altera nos diferentes 
pontos da distribuição condicional de y; e iii) gera estimações robustas para modelos heterocedásticos e para 
modelos cujo termo do resíduo não siga a distribuição normal.  
 
A  regressão  quantílica  parte  de  uma  relação  linear  entre  a  variável  dependente  e  as  variáveis 
independentes,  na  qual  tanto  o  intercepto  quanto  as  inclinações  variam  nos  quantil  da  distribuição 
condicional da variável dependente (Cameron e Trivedi, 2010), como na expressão abaixo: 

= b'
x

y

+

q

u

 (17) 

Sendo  y  a  variável  dependente,  x  um  conjunto  de  variáveis  independentes  (covariadas),  b   os 
 
parâmetros a serem estimados, q o quantil da distribuição condicional de y e u o termo do erro aleatório. O 
termo  do  erro  (u)  não  depende  das  hipóteses  de  homocedasticidade  e  normalidade  da  distribuição.  A 
bˆ ) corresponde a minimizar uma função objetivo da soma ponderada 
estimação dos parâmetros nos quantis (
dos desvios absolutos, como na expressão abaixo: 
 

q

=

QR

min

b

q

min

b

q

N

∑

:
yi

i

x

'
i

b

yq
i

b

'
x
i

q

+

N

∑

:
yi

i

x

'
i

b

1(

)
yq
i

b

'
x
i

q

  (18) 

 

Na qual QR significa regressão quantílica (quantile regression).  
 
 
A função quantílica (18) não é passível de diferenciação, porém seus parâmetros podem ser estimados 
a partir de métodos de programação linear (Cameron e Trivedi, 2010; Buchinsky, 1998). O método simplex é 
o mais utilizado, pois permite encontrar uma solução a partir de um número finito de interações (Cameron e 

 

8 

¶
£
‡
-
-
-
i

x
i

b'

b'x

Trivedi,  2010).  A  escolha  do  quantil  (q)  da  estimação  corresponde  a  impor  um  peso  para  os  desvios 
y -
) positivos e negativos. Por exemplo, a estimação da  regressão para o primeiro quartil (q = 0,25) 
(
consiste em atribuir peso de 25% para os desvios positivos (
) e peso 75% para os desvios negativos 
y £
(
 
O  parâmetro  estimado  pela  regressão  quantílica  é  interpretado  como  a  variação  da  variável 
dependente  (y)  no  quantil  condicional  q  em  reposta  a  uma  variação  marginal  da  j-ésima  variável 
independente (
 

jx ), como na expressão abaixo: 

b'x

).  

y ‡

ˆb

q

=

)

(
QR
q
x
 

j

  (19) 

 
O parâmetro estimado pela regressão quantílica (19) tem interpretação válida apenas para variações 
infinitesimais das covariadas. Para variações de maiores magnitudes, por parte das covariadas, poderá haver 
mudanças  no  quantil  condicional  da  observação  de  y  (Buchinsky,  1998;  Cameron  e  Triveldi,  2010).  Os 
desvios  padrões  dos  parâmetros  estimados  na  regressão  quantílica  são  obtidos  a  partir  da  metodologia 
bootstrap (Cameron e Trivedi, 2010).  
 

3 – Resultados 

3.1 – Base de Dados 

 
 
A  base  de  dados  utilizada  no  estudo  foi  proveniente  do  Imposto  de  Transmissão  de  Bens  Imóveis 
“Inter-vivos”  (ITBI)  da  Prefeitura  Municipal  de  Belo  Horizonte  (PBH).  Essa  base  contém  o  universo  das 
transações  imobiliárias  no  mercado  formal  do  município,  sendo  a  base  mais  abrangente  para  transações 
imobiliárias  no  Brasil.  O  ITBI  fornece  as  seguintes  informações  sobre  o  imóvel:  valor,  dimensão  da  área 
privativa,  padrão  de  acabamento,  idade  e  bairro  onde  se  localiza  o  imóvel.  O  valor  é  o  preço  em  Reais 
constante  na  guia  do  ITBI,  que  corresponde  ao  maior  entre  o  avaliado  e  o  declarado  pelo  comprador  do 
imóvel.  A  área  privativa  é  medida  em  metros  quadrados.  O  padrão  de  acabamento  é  derivado  de  uma 
classificação que a PBH faz dos imóveis, classificando-os em cinco categorias: luxo, alto, normal, baixo e 
popular. A localização adotada pela PBH é o bairro, sendo que em Belo Horizonte existem 270 bairros. Para 
os fins deste trabalho, utilizamos o conceito de Área de Ponderação (AP), em número de 62, que corresponde 
a uma aglomeração de bairros. A idade corresponde à diferença entre o ano de inauguração do móvel e o ano 
de  venda  desse.  O  período  da  análise  vai  de  1995  a  2002.  O  período  inicial  foi  determinado  pela 
disponibilidade de dados  pela  PBH. A partir da  Constituição de 1998 o  ITBI passou  a ser recolhido pelas 
prefeituras municipais. Porém, nos contatos com a Secretária de Fazenda (SEFAZ) da PBH, foi acordado que 
só era possível disponibilizar os dados a partir de 1995.  
 

3.2 – O modelo estimado 

 

 
O  objetivo  do  trabalho  é  estimar  regressões  quantílicas  para  construir  índice  de  preços  para 
apartamentos em Belo Horizonte entre 1995 e 2012. Com isso aplicaremos a técnica de regressão quantílica 
(equação  18)  para  os  métodos  hedônicos  descritos  na  seção  2.2.  Dentre  os  diversos  métodos  hedônicos, 
temos que nos métodos de dados em painel o APTD é superior ao TD. Já no caso dos métodos de estimação 
cross-section o MIH mostra-se superior ao MHC, no caso dos imóveis. Foram estimados, portanto, índice de 

 

9 

¶
¶
preços hedônicos quantílicos a partir dos métodos APTD e MIH. Como os resultados do APTD mostraram-se 
mais estáveis, utilizaremos esse método no restante do texto4. 

O  modelo  hedônico  foi  estimado  tendo  o  logaritmo  do  valor  do  apartamento  como  variável 
dependente, e as variáveis independentes foram a área privativa, em nível e ao quadrado, a idade, em nível e 
ao quadrado, variáveis do tipo dummy para padrão de acabamento (normal categoria básica) e localização do 
imóvel (Áreas de Ponderação tendo Savassi como categoria básica). No caso do método APTD foi estimada 
uma regressão para cada par de anos, sendo o primeiro ano a categoria básica. O conjunto das 17 regressões 
hedônicas quantílicas para o método APTD pode ser assim resumido: 

 

(
b

=

ln

p

q

+

b

x
11

0

+

b

x
22

+

b

x
33

+

b

+

b

x
,6

i

,6

i

+

b

x
,7

j

,7

j

+

b

t
18

+

e

)

0 ,
t
q

t

1

  (19) 

x
44
 

3x a idade do imóvel, 

Sendo p o preço do imóvel, 
1x a área, 
ix ,6 o i-ésimo acabamento do imóvel, 
1,t

 
2x o quadrado da área, 
4x o quadrado da 
jx ,7 o imóvel localizado na AP j,  1t o último período do par de 
idade, 
anos  e  e   o  resíduo  aleatório.  O  sufixo 
  indica  que  a  regressão  é  estimada  para  cada  par  de  anos,  e  o 
sufixo  q  representa  os  quantis  nos  quais  o  modelo  será  estimado.  Os  parâmetros  a  serem  estimados  são 
os
,  que  correspondem  aos  preços  sombras  das  características  dos  imóveis.  No  caso  das  variáveis 
categóricas (padrão de acabamento e localização), é estimado um preço sombra para cada categoria, exceto a 
básica. Para a dummy de tempo, o preço sombra é a base para o cálculo do índice de preço em determinado 
quantil: 
 

s'b

to

(
b
ˆ
,8

q

)

  (20) 

=

qtIP
,

1

exp
 

Para os fins deste trabalho, o índice de preços será calculado para os quantis 10%, 25%, 50%, 75% e 

90% da distribuição condicional do preço dos apartamentos, para Belo Horizonte entre 1995 e 2012.  

 
 

3.3 – Resultados 

 

A Tabela 1 apresenta os índices de preços nos quantis estimados pelo método APTD.  
 

                                                 
4 Os resultados dos índices e variações de preços do MIH, assim como as saídas das regressões do MIH e do APTD encontram-se 
com o autor (luipai@yahoo.com). 
 

10 

 

Tabela 1 - Índice de Preços para Apartamentos em Belo Horizonte - 1995-2012. 

Método adjacent-period-time-dummy  (APTD) nos quantis
Q(10%)
Q(75%)

Q(25%)

Q(50%)

Q(90%)

Ano
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012

1,00
1,12
1,21
1,24
1,25
1,29
1,31
1,39
1,45
1,54
1,67
1,89
2,25
2,88
3,75
4,67
5,76
6,58

1,00
1,14
1,22
1,23
1,24
1,29
1,32
1,41
1,46
1,55
1,66
1,87
2,19
2,68
3,47
4,32
5,44
6,37

1,00
1,16
1,23
1,23
1,24
1,30
1,33
1,42
1,48
1,56
1,68
1,86
2,15
2,50
3,13
4,06
5,20
6,26

1,00
1,16
1,23
1,25
1,27
1,35
1,37
1,50
1,55
1,63
1,74
1,94
2,21
2,52
3,02
4,00
5,19
6,51

1,00
1,10
1,20
1,25
1,26
1,29
1,31
1,37
1,46
1,57
1,71
1,95
2,36
3,04
3,89
4,81
5,81
6,57
Fonte: elaboração própria a partir dos dados do ITBI fornecidos pela PBH e IPEAD-UFMG
 
Os  valores  finais,  ano  de  2012,  estimados  para  os  quantis  10%,  25%,  50%,  75%  e  90%  foram, 
respectivamente, 6,51, 6,26, 6,37, 6,58 e 6,57. O índice de inflação acumulada para o período foi de 2,905 e o 
da taxa Selic nominal, 15,25, mostrando que os imóveis, para todos os quantis analisados, valorizaram bem 
acima  da  inflação,  mas  essa  valorização  ficou  abaixo  da  evolução  acumulada  da  taxa  básica  de  juros  da 
economia. Dentre os fatores que influenciaram na demanda por imóveis, o índice acumulado para o aumento 
da renda nominal dos trabalhadores da Região Metropolitana de Belo Horizonte (RMBH) foi 3,98, e o índice 
acumulado para o montante do crédito imobiliário no Brasil foi 5,87. Nota-se que os índices acumulados da 
variação  do  preço  dos  imóveis,  nos  diferentes  quantis,  e  do  montante  do  crédito  imobiliário  ficaram 
próximos,  sendo  que  a  valorização  imobiliária  ficou,  em  Belo  Horizonte,  um  pouco  acima  da  taxa  de 
crescimento do crédito imobiliário no Brasil.  
 
Para o acumulado do período, os imóveis dos segmentos mais altos (Q75% e Q90%) foram os que 
registraram  maior  valorização.  Por  outro  lado,  os  imóveis  dos  segmentos  intermediários  (Q25%  e  Q50%) 
obtiveram  as  menores  valorizações.  Nota-se  que,  até  2005,  a  maior  valorização  acumulada  pertencia  ao 
segmento  mais  baixo  (Q10%).  A  partir  dessa  data,  os  imóveis  dos  segmentos  mais  altos  passam  a  exibir 
maior  valorização  acumulada.  Pelo  Gráfico  2,  evidencia-se  uma  aceleração  da  valorização  imobiliária,  a 
partir de 2005, sendo mais pronunciada nos segmentos superiores, até o ano de 2010. Nos anos de 2010 e 
2011, a valorização dos apartamentos dos segmentos mais baixos (Q 10% e Q25%) e do segmento mediano 
(Q50%) foi mais alta, fazendo com que as linhas desses quantis se reaproximassem das linhas dos quantis 
superiores.  
 

 

                                                 
5 Nesta seção, os dados para inflação são do Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) anual medido pelo IBGE e extraído 
do IPEAdata www.ipeadata.gov.br; a taxa SELIC foi a taxa de jutos Over/Selic nominal mensal do Boletim Central extraída do 
IPEAdata; a renda nominal foi a renda nominal da Região Metropolitana de Belo Horizonte medida pela Pesquisa Mensal de 
Emprego (PME) do IBGE, extraída do Sidra no site do IBGE www.ibge.gov.br; o volume do crédito imobiliário corresponde as 
operações de crédito imobiliário ao setor privado, em termos nominais, da seção de Moeda e Crédito do Boletim do Banco Central, 
extraído do IPEAdata; os dados para o PIB, medido pelo IBGE, foram extraídos do IPEAdata.  

11 

 

Gráfico 1 - Índice de preços para apartamentos nos quantis - Belo Horizonte - 1995-2012 - 

estimados pelo método APTD

Q(10%)
Q(25%)
Q(50%)
Q(75%)
Q(90%)

1995

1996

1997

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

7,00

6,00

5,00

4,00

3,00

2,00

1,00

0,00

 

A Tabela 2 e o Gráfico 2 apresentam as valorizações anuais, em termos nominais, dos apartamentos 

 
em Belo Horizonte, para os diversos segmentos do mercado imobiliário. 
 

Tabela 2 -Taxa de valorização anual  dos apartamentos em Belo Horizonte - 1995-2012. 

Q(90%)

Ano
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012

Método adjacent-period-time-dummy  (APTD) nos quantis
Q(10%)
Q(75%)
11,98
16,38
8,10
6,01
2,31
1,20
0,66
1,74
3,12
5,94
1,79
1,73
5,99
9,45
4,84
3,18
5,98
5,06
8,23
7,34
11,34
13,14
19,51
13,98
27,60
13,67
30,35
19,83
24,64
32,54
29,92
23,24
14,33
25,29

9,85
9,59
3,98
1,04
2,08
1,70
4,35
6,37
7,91
8,80
13,86
21,15
28,73
28,08
23,70
20,72
13,06
Fonte: elaboração própria a partir dos dados do ITBI fornecidos pela PBH e IPEAD-UFMG
 
 

Q(25%)
15,63
6,33
0,18
0,71
4,98
1,82
7,37
3,88
5,58
7,32
11,02
15,54
16,36
25,18
29,70
28,05
20,32

Q(50%)
14,08
7,33
0,09
0,91
4,31
2,15
6,81
4,04
5,71
7,55
12,08
17,16
22,61
29,40
24,47
26,10
17,04

 

 

12 

Gráfico 2 - Variação anual dos preços dos apartmentos (em termos nominais) nos quantis - Belo 

Horizonte - 1995-2012

35,00

30,00

25,00

20,00

15,00

10,00

5,00

0,00

1996

1997

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

Q10%

Q25%

Q50%

Q75%

q90%

 

 
 
 
A valorização anual do preço dos apartamentos, nos diversos segmentos do mercado imobiliário, deve 
ser  interpretada  a  partir  do  contexto  macroeconômico  e  da  conjuntura  específica  do  financiamento 
imobiliário  no  Brasil.  O  período  1995-2004  foi  marcado  pela  reformulação  do  Sistema  Financeiro  da 
Habitação (SFH), após a crise do modelo implementado em 19666 (Aguiar, 2014). A escalada da inflação nos 
anos de 1980 forçou o  Banco Nacional da Habitação (BNH) a renegociar as dívidas dos  mutuários, o que 
afetou a saúde financeira do sistema, culminando com a extinção do banco em 1986 (Aguiar, 2014; Cardoso 
e  Leal,  2009).  Entre  1986  e  1994,  houve  uma  desordem  institucional,  com  a  política  habitacional 
fragmentada  entre  vários  órgãos  e  ministérios.  Em  1995,  iniciou-se  um  esforço  conjugando  entidades  do 
setor  público  e  privado  na  tentativa  de  estabelecer  um  novo  arcabouço  institucional  para  o  financiamento 
imobiliário no Brasil (Aguiar, 2014).  
Em 1997, a Lei no 9.514/1997 foi o primeiro passo na reestruturação do SFH. Com ela se criou os 
 
Certificados de Recebíveis Imobiliários e as companhias securitizadoras, em um formato análogo ao norte-
americano  (Aguiar,  2014;  Cardoso  e  Leal,  2009).  Também  fez  parte  dessa  lei  o  instituto  da  alienação 
fiduciária, que permite maior segurança jurídica aos contratos, ao manter a propriedade do bem financiado 
em  nome  da  instituição  financiadora  (Aguiar,  2014;  Mendonça,  2013).  Porém,  na  Lei  no  9.514/1997, 
restavam  controvérsias  jurídicas  em  torno  da  alienação  fiduciária,  que  só  seriam  sanadas  com  a  Lei  no 
10.931/2004.  Desse  modo,  até  2004,  não  foi  sentido  os  efeitos  práticos  da  reestruturação  institucional  do 
setor de crédito imobiliário no volume de crédito imobiliário disponível às famílias. Pelo contrário, o cenário 
de desordem institucional da política habitacional levou a oferta de crédito imobiliário declinar em 43,37%, 
em termos nominais, entre 1996-2004, período em que a inflação acumulada foi de 92,80% (Aguiar, 2014). 
 
Entre 1996 e 2004, além da queda do crédito imobiliário, o crescimento da renda nominal das famílias 
da RMBH, a partir de 1998, ficou  abaixo da inflação. Com isso,  a valorização imobiliária foi pequena no 
período, na maior parte do tempo, estando abaixo da inflação. Contribuíram para esse cenário o alto patamar 
da taxa de juros Selic e as constantes crises internacionais que afetaram a econômica brasileira, resultando 
em pouco dinamismo econômico e um cenário econômico marcado pela incerteza. 
 
As Tabelas 1 e 2 e os Gráficos 1 e 2 evidenciam que o preço dos imóveis passou a ter valorizações 
cada  vez  menores,  entre  1996  e  1999.  No  ano  de  1996,  houve  valorização  imobiliária  significativa, 
principalmente  nos  quantis  inferiores.  O  ganho  de  renda  nominal  advindo  da  estabilização  dos  preços 

                                                 
6 O SFH fez parte das reformas da economia implementadas pelo Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG). 

13 

 

(21,68%), aliado ao aumento no montante do crédito imobiliário nominal (7,60%), permitiu que famílias de 
renda  mais  baixa  conseguissem  acessar  o  mercado  imobiliário,  aumentando  a  demanda  por  imóveis  dos 
segmentos inferiores. A valorização nominal do segmento mais baixo (Q10%), em 1996, foi 16,38%, já no 
segmento mais alto (Q90%) a valorização foi mais modesta (9,85%), muito próxima da inflação (9,6%). 
 
Em 1997, a relação se inverte, e a valorização dos imóveis dos segmentos mais altos passa a ser maior 
que os imóveis dos segmentos mais baixos. O menor ritmo de expansão do crédito imobiliário (2,33%) e o 
menor  vigor  do  crescimento  da  renda  nominal  (10,61%),  frente  a  uma  inflação  de  5,22%,  fez  com  que  a 
demanda por imóveis dos segmentos mais baixos perdesse fôlego. Enquanto os apartamentos do segmento 
mais baixo (Q10%) valorizaram a taxas um pouco acima da inflação, 6,01%, os apartamentos do segmento 
superior (Q90%) valorizaram 9,59%. 
 
Os  anos  de  1998  e  1999  foram  marcados  pelo  efeito  da  crise  no  Balanço  de  Pagamentos  das 
economias emergentes,  que culminou na  maxidesvalorização do Real, em janeiro de 1999. A economia se 
estagnou, com crescimento real de 0,04 e 0,25% do PIB em 1998 e 1999, respectivamente, e a renda nominal 
das famílias belo-horizontinas cresceu pouco, 0,91% e 0,49%, respectivamente, abaixo da inflação de 1,65% 
(1998) e de 8,94% (1999). Nesse cenário de crise e incertezas, a valorização imobiliária foi  pequena, e os 
quantis que mais sofreram os efeitos da crise foram os intermediários. No mercado de apartamentos de Belo 
Horizonte, o efeito da crise foi mais severo em 1998, quando os imóveis dos quantis 25% e 50% valorizaram, 
em termos nominais, 0,18% e 0,09%, respectivamente. Os  apartamentos  dos segmentos inferior (Q10%)  e 
superior (Q90%) foram os que apresentaram menores perdas reais de valor nesse período. 
 
Em um contexto de crise e incerteza a demanda por ativos reais – como é o caso do imóvel – tende a 
aumentar.  Nesse  contexto  de  crise,  com  a  queda  da  renda  das  famílias  e  a  pouca  disponibilidade  de 
financiamento imobiliário, a demanda por imóveis se concentrou no segmento mais baixo (Q10%), devido 
aos  valores  mais  baixos  dos  apartamentos  desse  segmento.  A  menor  valorização  dos  imóveis  dos  quantis 
intermediários indica que os proprietários de apartamentos desses segmentos que necessitaram vender seus 
imóveis tiveram que aceitar propostas em valores extremamente baixos, dada a conjuntura econômica. Por 
outro  lado,  a  valorização  dos  apartamentos  do  segmento  mais  alto  (Q90%),  acima  dos  segmentos 
intermediários, pode refletir o maior poder econômico das famílias mais abastadas, que em uma situação de 
baixa no mercado imobiliário têm maior capacidade de manter a propriedade dos seus imóveis, em vez de 
vendê-los por um preço considerado excessivamente baixo. 
 
No  período  2000-2004,  os  imóveis  valorizaram,  em  geral,  abaixo  da  inflação.  Esse  período  foi 
marcado  pela  abrupta  queda  no  montante  de  crédito  imobiliário,  -37,42%,  em  2001,  e  -33,02%,  em  2002. 
Houve, no  entanto, picos de valorização imobiliária,  em 2000 e 2002,  ambos concentrados nos  segmentos 
mais baixos (Q10% e Q25%). Em 2000, esse pico se deve ao ganho de renda da população de Belo Horizonte 
(6,53%  em  termos  nominais),  frente  a  uma  inflação  de  5,97%.  Nesse  ano,  o  crescimento  do  crédito 
imobiliário  acompanhou  o  da  renda,  6,18%.  A  soma  desses  fatores  permitiu  que  famílias  de  rendimento 
médio tivessem acesso ao mercado de imóveis, concentrando a demanda em imóveis de menor preço. Nota-
se que apenas no Q10% houve valorização real do preço dos apartamentos. 
 
As valorizações nominais registradas em 2002, por sua vez, podem ser atribuídas ao pico da inflação 
nesse  ano  (12,5%),  resultante  do  clima  de  incerteza  devido  à  eleição  presidencial,  na  qual  o  candidato  da 
oposição, Luiz Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT), liderava as pesquisas de intenção de 
voto. Novamente, os imóveis que mais se valorizaram foram os dos segmentos mais baixos. Essa valorização 
foi de 9,45%, no Q10%, e 7,37%, no Q25%. Os imóveis dos quantis 50% e 75% também registraram pico, 
6,81%  e  5,99%,  respectivamente,  situação  não  verificada  nos  imóveis  do  segmento  mais  caro  (Q90%), 
valorização de 4,35%. Nota-se que em todos os segmentos houve perda real de valor dos apartamentos. Ou 
seja,  em  um  momento  de  incerteza,  que  culminou  na  maior  inflação  do  período,  12,53%,  de  colapso  do 
mercado  de  crédito  imobiliário  (crescimento  nominal  de  -33,02%)  e  de  queda  da  renda  real  (crescimento 
nominal de 5,21%), a demanda se canalizou para imóveis mais acessíveis, que, todavia, valorizaram menos 
que a inflação. 

 

14 

 
Em 2003, o fraco desempenho da economia (crescimento de 1,13% do PIB real), o crescimento dos 
rendimentos nominais do trabalho (5,63%) abaixo da inflação (9,30%), a alta da taxa de juros (23,35%) e a 
tímida recuperação do crédito imobiliário (2,41%), frente ao colapso dos dois anos anteriores, fizeram com 
que os imóveis valorizassem abaixo da inflação. Nesse contexto, os quantis mais altos valorizaram mais. Em 
2004, o crescimento da economia (5,71%) não foi acompanhado de crescimento da renda real ou do crédito 
imobiliário, permanecendo a valorização imobiliária abaixo da inflação, em todos os segmentos do mercado. 
 
O  período  2005-2012  foi  marcado  por  crescimento,  tanto  da  renda  nominal  quanto  do  crédito 
imobiliário acima da inflação (Gráfico 4), o que acarretou em valorização real do preço dos apartamentos em 
todo o período. Contribuindo para o cenário de alta no mercado imobiliário, a taxa de juros (Selic) manteve 
tendência  de  queda,  com  exceção  do  ano  de  2011,  quando  a  inflação  ficou  no  limite  superior  da  meta 
estipulada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN).  
 
O crescimento do crédito imobiliário foi possibilitado pelo novo desenho institucional, que passou a 
vigorar  em  2004,  quando  foi  aprovada  a  Lei  no  10.931/2004,  que  garantiu  maior  segurança  jurídica  aos 
contratos de financiamento de imóveis7 (Aguiar, 2014). Do ponto de vista da oferta de crédito imobiliário, o 
aumento  da  renda  das  famílias,  combinado  com  a  queda  na  taxa  Selic,  incentivaram  maior  aplicação  nas 
cadernetas de poupança8 (Aguiar, 2014). Por fim, houve uma reestruturação no mercado das companhias de 
incorporação imobiliária, com as grandes empresas abrindo capital e adquirindo empresas médias e pequenas 
em  mercados  regionais  (concentração).  Essas  empresas,  com  mais  recursos,  passaram  a  adquirir  terrenos, 
para  novos  empreendimentos,  e  a  investir  também  no  mercado  de  famílias  de  rendimento  médio  e  baixo 
(Cardoso e Leal, 2009; Aguiar, 2014).  

No período 2005-2008, quanto mais alto o segmento do imóvel, maior foi sua valorização. No ano de 
2005,  ano  de  crescimento  ainda  tímido  do  crédito  imobiliário  (7,56%)  e  de  grande  crescimento  da  renda 
nominal  (11,33%),  a  distância  entre  a  valorização  dos  apartamentos  do  segmento  mais  alto  (Q90%)  e  do 
segmento  mais  baixo  (Q10%)  foi  pequena,  com  o  segmento  mais  alto  apresentando  uma  valorização  em 
torno  de  1,4  ponto  percentual  (pp)  acima  do  segmento  mais  baixo.  A  valorização  dos  apartamentos  no 
segmento mais alto foi de 8,80% e no segmento mais baixo, 7,34%, enquanto a inflação em 2005 ficou em 
5,69%.  Em  2008,  a  distância  entre  a  valorização  nominal  dos  imóveis  dos  segmentos  superior  e  inferior 
atingiu  o  seu  ápice.  O  gap  entre  a  valorização  do  segmento  mais  alto  e  a  do  mais  baixo  foi  de  13,3  pp, 
quando os apartamentos do segmento mais alto valorizaram 28,73% e os do segmento mais baixo, 13,67%. 
Nesse  ano,  o  volume  de  crédito  imobiliário  cresceu  em  35,38%  e  a  renda  dos  trabalhadores  da  RMBH, 
12,10%,  ambos  em  termos  nominais.  A  inflação,  em  2008,  ficou  em  5,90%,  o  que  demonstra  um 
considerável crescimento real, tanto do preço dos apartamentos quanto do montante de crédito imobiliário e 
da renda dos trabalhadores da RMBH. 
 
Pode-se  concluir  que  no  período  2005-2008  a  expansão  do  crédito  imobiliário,  conjugada  com 
aumentos  reais  da  renda  e  declínio  da  taxa  de  juros,  tornou  os  imóveis  dos  segmentos  mais  altos  mais 
acessíveis  às  famílias  de  rendimento  médio  e  alto.  Consequentemente,  o  aumento  da  demanda  por  esses 
imóveis se traduziu em grande aumento de preços ao longo dos anos. Os apartamentos dos segmentos mais 
baixos também valorizaram expressivamente, mas a taxas menores, indicando que, nesse período, a expansão 
do  crédito  imobiliário  beneficiou  mais  as  famílias  mais  abastadas,  embora  as  famílias  menos  abastadas 
tenham se beneficiado de forma mais tímida. Esse padrão de valorização nos quantis foi observado também 
em  Chicago-EUA,  décadas  de  1980  e  1990  (Coulson  e  McMillen,  2006),  Cingapura,  1995-2010  (Deng, 
                                                 
7 A Lei no 10.931/2004 aperfeiçoou o instrumento da alienação fiduciária, instituiu o pagamento do incontroverso (no qual havendo 
questionamento sobre algum item do financiamento na justiça, o mutuário só deixa de efetuar o pagamento da questão que está 
sendo questionada), criou o patrimônio de afetação (cada empreendimento tem um patrimônio próprio independente das operações 
do incorporador-construtor, dando mais segurança aos adquirentes) e, por fim, criou novas formas de captação de recursos como as 
Letras de Crédito Imobiliário (LCI), a Cédula de Crédito Imobiliário (CCI) e a Cédula de Crédito Bancário (CCB) (Aguiar, 2014).   
8 Em março de 2000, uma resolução do Banco Central, em vigor até o momento, estabeleceu que 65% do saldo das cadernetas de 
poupança deveriam ser direcionados a aplicações imobiliários. Entre julho de 1999 e março de 2000, essa porcentagem era de 60%. 
Entre 1993 e julho de 1999, 70% (Aguiar, 2014).  

15 

 

McMillen e Sing, 2012) e nas cidades espanholas de Madrid e Barcelona, entre 2004 e 2009 (Nicodemo e 
Ray, 2012).  
O ano de 2009 marcou uma transição nos efeitos quantílicos dos índices de preços. A crise mundial 
 
afetou  o  crescimento  da  economia  (-0,33%  de  variação  do  PIB  real);  em  contraste,  a  renda  nominal  das 
famílias  de  Belo  Horizonte  continuou  crescendo  (7,87%)  acima  da  inflação  (4,31%);  e  o  crescimento  do 
crédito  imobiliário  foi  expressivo  (45,71%).  A  diferença  nas  taxas  de  valorização  dos  apartamentos  do 
segmento mais alto e mais baixo diminuiu, ficando em 6,89 pp. Por fim, o segmento mais alto do mercado de 
apartamentos  deixou  de  exibir  a  maior  taxa  de  valorização,  algo  que  não  ocorria  desde  2003,  valorizando 
28,80% abaixo das taxas do Q75% (30,35%) e do segmento mediano (29,40%). 
 
A  menor  valorização  no  segmento  mais  alto  (Q90%)  pode  ser  consequência  da  grande  valorização 
nos anos anteriores, que acabou por tornar o patamar de preços nesse segmento muito alto e inacessível para 
a maior parte das famílias. Desse modo, as famílias mais abastadas passaram a buscar imóveis mais baratos, 
valorizando os imóveis do Q75% e Q50%. Já a valorização  mais intensa dos apartamentos dos segmentos 
mais baixos (Q10% e Q15%) parece indicar que houve aumento da participação de famílias de rendimentos 
mais baixos no mercado de transações imobiliárias, em decorrência do aumento da participação  no crédito 
imobiliário  dos  bancos  públicos  e  do  início  das  políticas  econômicas  anticíclicas  do  Governo  Federal  de 
combate aos efeitos da crise mundial. 
No período 2010-2012, ocorreu uma inversão do padrão do efeito quantílico do período 2005-2008, 
 
com a valorização imobiliária, sendo maior para os quantis mais baixos e a distância entre a valorização do 
maior e o menor quantil, aumentando a cada ano. O ano de 2010 foi marcado pela recuperação da economia, 
crescimento do PIB real de 7,5% e aumento moderado da renda real das famílias de Belo Horizonte; a renda 
nominal cresceu 9,71%, e a inflação ficou em 5,91%. A taxa de crescimento do crédito imobiliário atingiu 
seu  pico  (51,39%)  e  os  imóveis  do  segmento  mais  baixo  valorizaram  32,54%,  enquanto  os  imóveis  do 
segmento mais alto valorizaram 23,70%. 
 
Em 2011, a valorização imobiliária diminuiu em todos os segmentos do mercado imobiliário, embora 
tenha se mantido intensa. Os segmentos mais baixos, nesse ano, obtiveram taxas de valorizações imobiliárias 
mais altas que os segmentos altos. O crédito imobiliário continuou crescendo significativamente (47,66%), e 
a renda das famílias aumentou 11,67%, acima da inflação, que ficou no teto da meta, 6,5%. Os imóveis do 
segmento mais baixo (Q10%) valorizaram em 29,92%, enquanto no segmento mais alto a valorização foi de 
20,72%.  O  ano  de  2012,  o  último  da  série,  foi  marcado  pela  continuidade  da  tendência  de  diminuição  do 
ritmo de valorização imobiliária. A economia cresceu pouco (1,3%), porém houve crescimento real da renda 
da  RMBH (13,81% de crescimento nominal contra uma inflação de 5,84%). A taxa de juros Selic atingiu o 
patamar mais baixo do período (8,49% em termos nominais). O crescimento do crédito imobiliário (39,07%), 
embora  expressivo,  foi  menor  do  que  o  dos  três  anos  anteriores.  Nesse  contexto,  os  imóveis  do  segmento 
mais baixo valorizaram 25,29% e os imóveis do segmento mais alto obtiveram valorização de 13,06%. 
 
O período 2010-2012 foi marcado pela intensificação (2010 e 2011) e posterior diminuição (2012) do 
ritmo da valorização imobiliária e pelo fato de os imóveis dos segmentos mais baixos valorizarem as taxas 
maiores do que os imóveis dos segmentos mais altos. Esse efeito quantílico pode refletir duas tendências do 
mercado  imobiliário.  Primeiramente,  pode-se  ter  continuado  o  fenômeno  iniciado  em  2009,  no  qual  a 
dinâmica da valorização imobiliária acabou por tornar o preço dos imóveis dos segmentos mais altos (Q75% 
e  Q90%)  bastante  elevado  e,  consequentemente,  esses  imóveis  tornaram-se  pouco  acessíveis,  mesmo  para 
famílias  de  padrão  de  rendimento  alto.  Além  disso,  no  bojo  das  políticas  anticíclicas  do  Governo  Federal, 
lançadas  em  2009,  estavam  duas  políticas  que  afetaram  diretamente  o  mercado  imobiliário:  i)  o  Programa 
Minha Casa, Minha Vida (PMCMV), cujo objetivo principal era a construção e o financiamento de moradias 
para  famílias  de baixa renda (até R$ 4.600,00);  ii) a expansão do crédito imobiliário dos bancos públicos, 
cuja participação no mercado de financiamento imobiliário passou a ser predominante, em contraste com o 

 

16 

período  anterior  (2005-2008),  no  qual  a  maior  participação  no  financiamento  imobiliário  era  dos  bancos 
privados9 (Araújo, 2012).  
Cabe  notar  que  alguns  mercados  que  passaram  por  períodos  de  grande  crescimento  do  crédito  e 
 
imobiliário e, consequentemente, por um boom do preço dos imóveis, também exibiram esse comportamento 
de valorização nos quantis, com os imóveis dos segmentos mais baixos valorizando mais intensivamente. São 
exemplos  desse  comportamento:  o  padrão  da  valorização  imobiliária  em  Cook-County  (Chicago  e  seus 
subúrbios Norte e Sul), nos EUA, entre 2000 e 2007 (McMillen, 2014), em Paris-França, entre 2000 e 2006 
(Barthélémy, Rosiers e Baroni, 2013), e as cidades espanholas de Zaragoza, Sevilha, Málaga e Bilbao, entre 
2004 e 2009 (Nicodemo e Ray, 2012).  

 

Conclusão 

 
 
Este  trabalho  teve  como  objetivo  estimar  índice  de  preços  para  apartamentos  em  Belo  Horizonte, 
entre 1995 e 2012, para diversos segmentos do mercado imobiliário. Para isso, utilizou-se a metodologia de 
preços hedônicos para estimar índices de preços, a partir das técnicas de regressão quantílica. A regressão 
quantílica  é  a  ferramenta  econométrica  mais  adequada  para  construir  índice  de  preços  para  mercados 
segmentados, como é o imobiliário. Dentre os métodos hedônicos existentes para mensurar índice de preços 
optou-se pela estimação de dados em painel com uma dummy para períodos de tempo. A estimação foi feita 
seguindo  o  método  adjacent-period-time-dummy,  no  qual  se  estima  uma  regressão  para  cada  par  de  anos. 
Esse método foi escolhido por gerar resultados mais intuitivos que o método da imputação hedônica, no qual 
o índice é obtido a partir de um conjunto de regressões cross-section. 
Os resultados apontam que no período 1995-2004, marcado tanto pela falta de um marco institucional 
 
para  o  financiamento  imobiliário  quanto  por  um  ambiente  macroeconômico  incerto,  a  valorização  dos 
imóveis  foi  modesta  em  todos  os  segmentos,  em  muitos  anos  abaixo  da  inflação.  Contribuíram  para  esse 
cenário  o  alto  patamar  das  taxas  de  juros  e  os  ganhos  de  renda  modestos  dos  trabalhadores.  Os  picos  de 
valorização, em geral, se deram em períodos de incerteza – como na maxidesvalorização do Real em 1999 e 
durante a campanha presidencial de 2002 – e se concentraram nos imóveis dos segmentos mais baixos, pelos 
valores desses imóveis serem mais acessíveis à aquisição sem financiamento.  
Entre  2005  e  2012,  a  valorização  imobiliária  passa  a  ser  intensa,  acima  da  inflação  em  todos  os 
 
segmentos. Um novo marco institucional para o financiamento imobiliário, em discussão desde 1995, passou 
entrou  em  vigor  em  2004.  Como  consequência,  as  operações  de  crédito  imobiliário  passaram  a  crescer 
rapidamente. Entre 2004-2008, o  ambiente macroeconômico ficou  mais  estável, marcado pelo crescimento 
do PIB, da renda das famílias e pela queda nas taxas de desemprego e da taxa básica de juros da economia. 
Nesse  período,  os  imóveis  dos  quantis  superiores  obtiveram  maior  valorização  vis-à-vis  aos  imóveis  dos 
segmentos  mais  baixos.  O  fácil  acesso  ao  crédito  imobiliário  e  os  aumentos  de  renda  permitiram  que  as 
famílias  de  rendimento  mais  alto  pudessem  adquirir  imóveis  de  padrões  mais  altos,  levando  a  grande 
valorização dos segmentos superiores. As famílias de menores rendimentos também usufruíram do aumento 
da renda e acesso a crédito, mas, nesse momento, de forma mais tímida.  
 
Em  2009,  a  economia  brasileira  sofreu  os  efeitos  da  crise  financeira  mundial  iniciada  em  2008.  O 
Governo Federal brasileiro respondeu à crise com um pacote de medidas econômicas anticíclicas. No bojo 
desse  pacote  estavam  duas  políticas  que  afetavam  o  mercado  imobiliário:  um  programa  para  aquisição 
subsidiada de imóveis para população de baixa renda (Programa Minha Casa, Minha Vida) e o aumento na 

                                                 
9 É preciso levar em conta que o financiamento imobiliário é um tipo de crédito direcionado no qual o governo determina a 
remuneração da oferta do crédito (remuneração da caderneta de poupança) e estipula o percentual dos depósitos em poupança que 
devem ser alocado para o financiamento imobiliário (65%, atualmente) e, ainda, 80% do valor alocado para o financiamento 
imobiliário deve seguir as regras do Sistema Financeiro da Habitação (com limite na taxa de juros e no valor do bem a ser 
financiado). Ou seja, mesmo quando os bancos privados têm maior participação na oferta de crédito imobiliário, a influência da 
política habitacional do governo é determinante para o funcionamento desse mercado (Mendonça, 2013). 

17 

 

oferta  de  crédito  dos  bancos  públicos  (Caixa  Econômica  Federal  e  Banco  do  Brasil).  O  resultado  foi  uma 
inversão  no  padrão  de  valorização  dos  imóveis  nos  segmentos.  Os  segmentos  mais  baixos  passaram  a 
valorizar a taxas maiores que os segmentos mais altos. Porém, mesmo com uma valorização mais baixa os 
imóveis  dos  segmentos  mais  altos  continuaram  a  se  valorizar  a  taxas  significativamente  mais  altas  que  a 
inflação verificada. 
 

Referências 

 

 
AGUIAR,  Marina  Moreira  de.  Crédito  e  mercado  imobiliário  no  Brasil:  fatores  institucionais  e 
macroeconômicos (1964-2013). XVI SEMINÁRIO DE ECONOMIA MINEIRA, Diamantina, 2014. Anais... 
Diamantina: CEDEPLAR/UFMG, 2014. 
 
ARAÚJO, Victor Leonardo de. Preferência pela liquidez dos bancos públicos no Ciclo de Expansão do 
Crédito no Brasil: 2003-2010. Brasília: IPEA, 2012. (Texto para Discussão 1717) 
 
BAILEY,  Martin  J.;  MUTH,  Richard  F.;  NOURSE,  Hugh  O.  A  Regression  Method  for  Real  Estate  Price 
Index Construction. Journal of the American Statistical Association, v. 58, n. 34, p. 933-942, 1963. 
 
BARTHÉLÉMY,  Fabrice;  ROSIERS,  François  Des;  BARONI,  Michel.  Market  Heterogeneity  and  the 
Determinants of Paris Apartment Prices: a quantile regression approach. In: EUROPEAN REAL ESTATE 
SOCIETY CONFERENCE, 2013, Viena. Anais…Viena: EURES, 2013. 
 
BIANCONI,  Marcelo;  YOSHINO,  Joe  A.  House  Price  Indexes  and  Cyclical  Behavior.  International 
Journal of Housing Markets and Analysis, v. 6, n. 1, p. 26-44, 2013. 
 
BUCHINSKY, Moshe. Recent Advances in Quantile Regression Models: A Pratical Guideline For Empirical 
Research. The Journal of Human Resources, v. 33, n. 1, p. 88-126, 1998. 
 
CAMERON, A. Colin; TRIVEDI, Pravin K. Microeconometrics: Method and Applications. Cambridge: Ed. 
Cambridge Press, 2005. 
 
CAMERON, A. Colin; TRIVEDI, Pravin K. Microeconometrics Using Stata. Stata Press, Revised Edition, 
2010.  
 
CARDOSO,  Adauto  Lúcio;  LEAL,  José  Agostinho.  Housing  Markets  in  Brazil:  recent  trends  and 
governmental responses to the 2008 crisis. ISA INTERNATIONAL HOUSING CONFERENCE, Glasgow, 
2009. Anais… Glasgow: ISA, 2009. 
 
COULSON,  Nelson  Edward;  McMILLEN,  Daniel.  Quantile  House  Price  Indexes.  In:  THE  AMERICAN 
REAL  ESTATE  AND  URBAN  ECONOMICS  ASSOCIATIOS  (AREUEA)  ANNUAL  CONFERENCE, 
Boston, 
em: 
<http://www.areuea.org/conferences/pdf/52/735.doc>. Acesso em Janeiro de 2015. 
 
COURT,  Andrew.  Hedonic  Price  Indexes  wiht  Automotive  Examples.  The  Dynamics  of  Automobile 
Demand. General Motors, New York, p. 98-119, 1939. 
 

Disponível 

AREUEA, 

Anais… 

Boston: 

2006. 

2006, 

 

18 

DENG, Yongheng; McMILLEN, Daniel P.; SING, Tien Foo. Private Residential Price Indices in Singapore: 
a matching approach. Regional Science and Urban Economics, v. 42, n. 3, p. 485-494, 2012. 
 
DIEWERT,  W.  Erwin.  The  Paris  OECD-IMF  Workshop  on  Real  Estate  Price  Indexes:  Conclusions  and 
Future Directions. In: DIEWERT, E. Erwin et. al. (Ed.). Price and Productivity Measurement: volume 1 – 
housing. Trafford Press, 2009. Disponível em: <http://faculty.arts.ubc.ca/ediewert/dp0701.pdf>. Acesso em: 
fev. 2010. 
 
ELS, Michael; FINTEL, Dieter Von. Residential Property Price in a Submarket of South Africa: separating 
real returns from attribute growth. South African Journal of Economics, v. 78, n. 4, p. 418-436, 2010. 
 
FURTADO,  Bernardo.  Mercado  imobiliário  e  a  importância  das  características  locais:  uma  análise 
quantílico-espacial  de  preços  hedônicos  em  Belo  Horizonte.  Análise  Econômica,  ano  25,  n.  47,  p.  71-98, 
2007. 
 
FURTADO,  Bernardo.  Análise  Quantílica-Espacial  de  Determinantes  de  Preços  de  Imóveis  Urbanos 
com Matriz de Bairros: evidências do mercado de Belo Horizonte. Rio de Janeiro: IPEA, 2011. (Texto para 
Discussão n. 1570)  
 
GATZLAFF, Dean H.; LING, David C. Measuring changes in local house prices: an empirical investigation 
of alternative methodologies. Jouranl of Urban Economics, v. 35, p. 221-244, 1994. 
 
GONZÁLEZ, Marco Aurélio Stumpf. Variação qualitativa e índice de preços na análise do comportamento 
recente dos aluguéis em Porto Alegre (1994-1997). Análise Econômica, v. 15, n. 28, 1997. 
 
GRILICHES,  Zvi.  Hedonic  Price  Indexes  for  Automobiles:  an  econometric  of  quality  change.  The  Price 
Statistics  of  the  Federal  Government,  General  Series  No.  73.  Columbia  Univ.  Press  for  the  National 
Bureau of Economic Research, New York, p. 137-196, 1961.  
 
GRILICHES, Zvi. The Demand for Fertilizer: an econometric reinterpretation of a technical change. Journal 
of Farm Economics, v. 40, n. 3, p.591-606, 1958. 
 
GRILICHES, Zvi. Introduction: hedonic price indexes revisited. In: _____ (Ed.). Prices indexes and quality 
change: studies in new methods of measurment. Cambridge: Harvard University Press, 1971.  
 
HILL, Robert. Hedonic Price Indexes for Residential Housing: a survey, evaluation and taxonomy. Journal 
of Economic Surveys, v. 27, n. 1, p. 879-914, 2013. 
 
HILL,  Robert;  MELSER,  Daniel;  SYED,  Iqbal.  Measuring  a  Boom  and  Bust:  the  Sydney  housing  market 
2001-2006. Journal of Housing Economics, v. 18, n. 3, p. 193-25, 2009. 
 
HILL,  Robert;  MELSER,  Daniel.  Hedonic  Imputation  and  the  Price  Index  Problem:  an  application  to  housing. 
Economic Inquiry, v. 46, n. 4, p. 593-609, 2008. 
 
HOESLI, Martin; GIACCOTTO, Carmelo; FAVARGER, Phillippe. Three new real estate price indexes for 
Geneva, Switzerland. Journal of Real Estate Finance and Economics, v. 15, n. 1, p. 93-109, 1997. 
 

 

19 

KOENKER, Roger; HALLOCK, Kevin. Quantile Regression. Journal of Economic Perspectives, v. 15, n. 
4, p. 143-156, 2001. 
 
MAURER, Raimond; PITZER, Martin; SEBASTIAN, Steffen. Hedonic price indices for the Paris housing 
market. Allgemeines Statistisches Archiv, v. 88, p. 303-326, 2004. 
 
McMILLEN,  Daniel  P.  Local  Quantile  House  Price  Indices.  AREUEA  MEETINGS,  2014,  Tel  Aviv 
University, July, 3, 2014. Anais… Tel Aviv: AREUEA, 2014. 
 
MENDONÇA,  Mário  Jorge  Cardoso  de.  O  crédito  imobiliário  no  Brasil  e  sua  relação  com  a  política 
monetária. Revista Brasileira de Economia, v. 67, n. 4, p. 429-467, 2013. 
 
PAVESE,  Piermassimo.  Hedonic  Housing  Price  Indices:  the  turinese  experience.  Revista  di  Politica 
Economica, v. 95, n. 6, p. 113-148, 2007. 
 
RÊGO,  Paulo  Augusto.  Dinâmica  dos  aluguéis  residenciais  urbano  entre  1995  e  2007  no  Brasil: 
construção  de  índice  e  identificação  dos  fatores  de  influências.  Dissertação  (Mestrado  em  Ciências 
Econômicas).  Faculdade  de  Economia,  Administração,  Contabilidade  e  Ciência  da  Informação  e 
Documentação, Universidade de Brasília, 2009. 
 
ROSEN, Sherwin. Hedonic price and implicit markets: product differentiation in pure competition. Journal 
of Political Economy, v. 82, n. 1, p. 35-55, 1974. 
 
ROZENBAUM, Sérgio. IMPA – Índice Municipal de Preços de Apartamentos: proposta e metodologia. 
Tese  (Doutorado  em  Administração  de  Empresas).  Programa  de  Pós-Graduação  em  Administração  de 
Empresas. Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, 2009. 
 
ROZENBAUM, Sérgio; MACEDO-SOARES, T. Diana L. V. A. Proposta para a construção de um índice de 
preços  de  imóveis  a  partir  dos  lançamentos  imobiliários  de  condomínios  residenciais.  Revista  de 
Administração Pública, v. 41, n. 6, 2007.  
 
SHIMIZU,  Chihiro;  NISHIMURA,  Kiyohiko;  WATANABE,  Tsutomu.  Housing  Price  in  Tokyo:  a 
comparison of hedonic and repeat sales measures. Tokyo: Research Center of Price Dymanica – Institute of 
Economic Research, Hitotsubashi University, 2010. (Working Paper Series, 62) 
 
TRIPLETT, Jack. Handbook on Hedonic and Quality Adjustments in Price Indexes: special application to 
information  technology  products.  Paris:  Organisation  for  Economic  Co-operation  and  Development 
(OECDE), 2004. (Working Paper 2004/9). 
 
WAUGH, Frederik V. Quality Factors Influencing Vegetable Prices. Journal of Farm Economics, v.10, n. 
2, p. 185-196, 1928. 
 
ZIETZ,  Joachim;  ZIETZ,  Emily  Norman;  SIRMANS,  G.  Stacy.  Determinants  of  House  Prices:  a  quantile 
regression approach. Journal of Real Estate Finance and Economics, v. 37, n. 4, p. 317-333, 2008. 

 

20 

