Demanda por transporte na Região Metropolitana de São Paulo e política de pedágio 

urbano para redução de congestionamento 

Tainá Souza Pacheco1, Prof. Dr. André Luis Squarize Chagas2 

 

 

Resumo. A Região Metropolitana de São Paulo vem sofrendo, já há algum tempo, com enormes congestionamentos 
e os problemas gerados por eles, como poluição do ar e sonora e perdas de produtividade. Nunca houve uma política 
que tentasse solucionar o problema a partir de sua causa, que é a não internalização de custos externos pelo usuário 
do automóvel. Este, ao optar pelo uso do carro, leva em consideração apenas os custos privados, inferiores ao custo 
total social, que considera os custos externos. Assim, há sobre uso das vias e congestionamentos. Uma política de 
pedágio urbano faz com que os usuários internalizem o custo gerado por eles para a sociedade, além de gerar receitas 
para  investimento  no  sistema  de  transporte  da  cidade.  Este  trabalho  tem  como  objetivo  estimar  a  demanda  de 
diferentes  modais  de  transporte  na  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  e  entender  qual  a  variação  a  partir  da 
implantação de um pedágio urbano no centro expandido da cidade para os automóveis. Para tanto será usado o modelo 
mixed logit de resposta multinominal, com base os dados da Pesquisa Origem e Destino de 2007, tendo como variável 
dependente o modal escolhido na viagem. Foram considerados seis modais diferentes: a pé ou de bicicleta (1), ônibus 
(2),  automóveis  (3),  metrô  ou  trem  (4), taxi  (5)  e  motocicleta  (6).  Tomou-se  como  variáveis  explicativas  custo e 
tempo de viagem e características socioeconômicas da amostra. A simulação consistiu em impor um pedágio urbano 
como tarifa adicional para viagens feitas por automóveis dentro ou que passassem pela área de restrição. Os resultados 
sugerem que o pedágio urbano tem um impacto positivo na redução do total de viagens com automóveis (cada R$ 
1,00  da  taxa  seria  responsável  por  reduzir  em  6,18%  a  demanda  por  viagens  com  automóveis),  aumentando  a 
demanda por viagens com outros modais, especialmente o transporte público (aumento de 2,18% para ônibus e 1,16% 
para metrô ou trem), e o transporte não motorizado (aumento de 2,53% para a pé ou bicicleta). Um benefício adicional 
gerado pelo pedágio urbano é a geração de receita para investimento em infraestrutura de transporte. 
 
Área ANPEC: Área 10 - Economia Regional e Urbana 
JEL: R41, D49, C35 
Palavras – Chave: Pedágio Urbano; Congestionamento; Transporte Público; Modelos de Escolha Discreta; Região 
Metropolitana de São Paulo.  
 
Abstract. The São Paulo Metropolitan Area has been suffering for several years from enormous congestions that 
causes many problems, such as air and noise pollution, and productivity losses. Until now a day, the city has never 
had a policy to solve the causes of the problem. Automobile users cause external costs to other individuals and do 
not pay for it. Those who commute by car take into account only private costs, lower than the total social one, which 
considers also external costs. Thus, there is an excessive use of the roads and, consequently, congestion. A congestion 
pricing policy imposes to car users an expense as a way to internalize the costs generated to society by them. At the 
same time, this policy generates revenues for investment in the city's transport system. This work aims to estimate 
the demand of different transport modes in the São Paulo Metropolitan Area and simulate how the demand would 
respond to an implementation of a congestion charge for cars, in a specific area of the city. For this, we use a mixed 
multinomial logit model, based on Origin-Destination Research. As the variable dependent on the modal choice for 
commuting, we consider six different modes of transport: walking and cycling (1), buses (2), car (3), subway and 
train (4), taxi (5) and motorcycle (6). As explanatory variables, we use cost and time travel, besides socioeconomic 
characteristics of the individuals. We simulate the congestion price policy imposing an additional fee to car journeys 
intended to or that pass through the restricted area. Our results suggest that an urban toll would have a positive impact 
on  reducing  the  number  of  car  commuters  (each  $1  fee  would  reduce  in  6.18%  the  demand  for  car  commuters), 
increasing the number of trips in other modes, especially public transport (2.18% for buses and 1.16% for subway 
and train), and non-motorized transport (walking and cycling, 2.53%). As an additional benefit to public budget, the 
congestion charging generates revenues for the city to invest in transport infrastructure. 
 
ANPEC Area: 10 – Regional and Urban Economics 
JEL: R41, D49, C35 
Key Words: Congestion Charging; Urban Toll; Mixed Logit; Urban Travel Demand; São Paulo Metropolitan Area. 
                                                 
1 Aluna de graduação da Faculdade de Ciências Econômicas, Administrativas e Contábeis da Universidade de São Paulo FEA-
USP. e-mail: taina.pacheco@usp.br 
2 Professor Doutor da Faculdade de Ciências Econômicas, Administrativas e Contábeis da Universidade de São Paulo FEA-
USP. e-mail: achagas@usp.br  

1. Introdução 
O  nível  de  congestionamento  na  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  (RMSP)  tem  crescido  nos  últimos 
anos, alcançando patamares insustentáveis. O modelo de transporte na região se baseia no uso do ônibus e 
do automóvel particular. O serviço de ônibus é visto como de má qualidade e pouco confiável em relação 
à  frequência,  pontualidade  e  segurança  (ANTP,  2012).  Os  investimentos  e  incentivos  durante  décadas 
priorizaram o transporte individual motorizado, aumentando o problema dos congestionamentos.  
 
Dadas as perdas econômicas geradas pelos congestionamento, tem se pensado na criação de mecanismos 
para incentivar o uso de transportes coletivos, menos intensivos no uso das vias e, ao mesmo tempo, reduzir 
o uso do carro (ANTP, 2012). Algumas ações consideradas boas práticas incluem a implantação de faixas 
e corredores exclusivos para ônibus (BRT), ampliação da rede de trens e metrôs, aumento na acessibilidade 
de veículos de transporte público entre outros. Outras ações, por seu lado, incluem a redução aos incentivos 
no  uso  do  automóvel,  como  a  redução  nos  limites  de  velocidade  das  vias,  redução  das  áreas  de 
estacionamento nas vias, rodízio de automóveis em dias e horários predefinidos etc. O pedágio urbano é 
uma política de desincentivo ao uso do automóvel adotada em algumas cidades, consistindo na cobrança 
de uma tarifa pelo acesso a determinadas áreas da municipalidade. 

 

O presente artigo tem como objetivo estimar o impacto que uma política de pedágio urbano teria sobre a 
redução na demanda pelo uso de automóvel e o aumento na demanda pelo uso do transporte coletivo. Para 
tanto, usa-se os microdados da Pesquisa Origem-Destino de 2007, levantamento realizado pela Companhia 
do Metropolitano de São Paulo (Metrô). 
 
2. Vias como um Bem Público 
Vias  são  um  exemplo  de  bem  público  congestionável.  Sua  provisão  é  feita  pelo  governo,  via  de  regra 
financiada por imposto, não há cobrança no uso para o usuário individual e seu consumo é não rival3 e não 
excludente4 até atingirem a capacidade máxima. O uso das vias por um grande número de pessoas levará 
ao  congestionamento,  impactando  o  consumo  individual  do  bem,  que  deixará  de  ser  não  rival  e  não 
excludente.  Um  novo  veículo  restringe  o  uso  da  via  pelos  demais,  reduzindo  a  velocidade  do  tráfego  e 
aumentando o congestionamento. O motorista adicional levará em conta apenas os seus custos individuais 
da viagem, sem contabilizar o custo adicional imposto aos outros usuários da via. A externalidade surge 
justamente  pela  diferença  entre  o  custo  marginal  privado  e  o  custo  marginal  social.  Quanto  maior  o 
congestionamento, maior essa diferença e, consequentemente, maior a externalidade.  

 

Nos momentos de sobre uso, a alocação ineficiente do espaço da via seguirá a regra de “primeira captura”, 
como destacado por Nash (2007): a utilização do recurso será feita pelo usuário que chegar primeiro, e não 
por aquele que mais precisa ou mais a valoriza como, por exemplo, veículos de socorro. Para um dado nível 
de congestionamento, os motoristas que utilizarão as vias são aqueles que estão dispostos a aceitar tal nível 
de congestionamento. Assim, cada indivíduo, dependendo do seu custo marginal de tempo, terá incentivos 
diferentes para a utilização da via; aqueles com menor custo marginal do tempo terão mais incentivo em 
utilizar as vias congestionadas.  

 

Também é possível enxergar o problema de sobre utilização das vias como um exemplo do que a literatura 
chama de “tragédia dos comuns”. Ainda que a sociedade estivesse melhor se todos concordassem em usar 
menos as vias, cada indivíduo tem incentivos em desviar e consumir mais do que foi acordado. Novamente, 

                                                 
3 Um bem é não rival se o consumo dele por um indivíduo não diminui a possibilidade de consumo do mesmo bem para outros 
indivíduos. Pensemos em uma via sem automóveis. O uso desta pelo primeiro automóvel não afeta o uso pelo segundo, e assim 
sucessivamente até atingirmos a capacidade máxima da via. A partir desse ponto, um  novo usuário reduzirá a velocidade de 
todos os demais, ou seja, o consumo passa a ser rival. 
4 Um bem é não excludente quando é impossível, ou muito caro, impedir o consumo de um indivíduo a partir do momento em 
que o bem foi ofertado. Como as vias possuem livre acesso, a partir do momento em que o governo as oferta, todos os indivíduos 
podem usá-las.  

isso ocorre por conta da diferença entre o custo marginal individual, percebido pelo indivíduo, e o custo 
marginal social e pela ausência de direito de propriedade das vias. 

 

O sistema de preços é incapaz de refletir um ponto ótimo entre oferta e demanda, pois motoristas equilibram 
o custo marginal privado, inferior ao social, contra o benefício marginal privado de uso das vias. É preciso 
que o governo crie algum mecanismo de regulação econômica que corrija a falha de mercado, promovendo 
um  segundo  equilíbrio  mais  eficiente  do  que  o  existente,  mesmo  que  não  seja  possível  chegar  a  um 
equilíbrio  ótimo  no  sentido  de  Pareto.  Nesse  contexto,  o  pedágio  urbano  pode  ajudar  a  reduzir  as 
externalidades causadas pelo sobre uso das vias e, se tiver arrecadação voltada para a melhoria do sistema 
de  transporte  da  cidade,  majoritariamente  o  transporte  público,  pode  ser  uma  maneira  de  amenizar  o 
subsídio cruzado regressivo que existe hoje em dia.  

 

Lindsey (2006) mostra que, apesar de modelos de precificação de vias terem sido foco de estudo desde o 
início  do  século,  com  Adam  Smith  e  Arthur  C.  Pigou,  foi  a  partir  da  década  de  1990  que  cresceu 
significativamente o número de artigos publicados, talvez porque foi nessa época que os problemas com 
congestionamentos nas grandes cidades, principalmente americanas, tornaram-se críticos.  

 

Nash (2007) mostra que tentar solucionar o problema do congestionamento aumentando a capacidade das 
vias não resolve o problema econômico subjacente fundamental: a capacidade de os usuários internalizarem 
os custos gerados aos outros usuários e à sociedade em geral. Contrariamente, o aumento da capacidade 
das vias pode induzir novos usuários. 

 

Para que o problema de congestionamento das vias seja resolvido por um sistema de preços, pode-se adotar 
a  tarifação  do  uso  das  vias  em  horários  de  pico,  ou  seja,  a  aplicação  de  um  imposto  pigouviano.  Tal 
mecanismo  corresponde  a  um  sistema  de  regulação  por  incentivos,  ou  seja,  um  incentivo  para  que  o 
indivíduo  tenha  determinado  comportamento  desejável,  no  caso,  menos  uso  do  transporte  motorizado 
individual. Como destacou Morato (2012), 

A tarifa adiciona custo ao transporte individual, constituindo estímulo à migração para o transporte 
público  ou  para  outro  meio  de  deslocamento.  Ao  mesmo  tempo  preserva  o  direito  de  escolha  do 
usuário, sem lhe impor uma proibição, reduzindo assim os custos de monitoramento e aumentando 
a eficácia da política no sentido da indução do comportamento desejado. (MORATO, 2012, p.18) 

 
Quando  se  discute  a  adoção  ou  não  de  um  sistema  de  pedágio  urbano,  é  importante  considerar  as 
experiências já adotadas em outras localidades nessa mesma direção. Existem mais de vinte sistemas de 
pedágio urbano em funcionamento no mundo. A experiência vivida por Londres faz um bom paralelo com 
São  Paulo,  por  se  tratar  de  uma  grande  metrópole  e  de  um  sistema  de  cobrança  dentro  de  uma  área 
específica.  Detalhes  das  experiências  vividas  por  Singapura,  Hong  Kong  e  Estocolmo  podem  ser 
encontrados nas referências desse artigo e em Pacheco (2015). 
 
O projeto de pedágio urbano em Londres começou a ser discutido com a elaboração do Relatório Smeed, 
de 1964, mas tomou força apenas em 2000, com a eleição do prefeito Ken Livingstone, sendo implementado 
em fevereiro de 2003. O London Congestion Charging (LCC) é um sistema do tipo zona, como o rodízio 
municipal de São Paulo, no qual paga-se uma taxa de £11,50 (dezembro de 2015, em 2003 esse valor era 
de £8) para circular dentro da área de restrição nos dias úteis das 7h00 às 18h30, até 2007, e das 07h00 às 
18h00 a partir de 2007. Dentre os principais objetivos do programa estavam o aumento da velocidade dos 
ônibus, a geração de receitas para investimentos em transporte público e melhora da qualidade de vida na 
região central da cidade. Uma das metas era que a oferta do sistema de ônibus e trilhos aumentasse em 40% 
até 2011. Um pouco antes do início do projeto, a população e os empresários tinham a percepção de que o 
congestionamento estava tornando a vida e os negócios mais difíceis, gerando altas perdas econômicas.  

 

Em  sua  primeira  fase,  o  programa  cobria  uma  área  de  8  milhas  quadradas,  ou  aproximadamente  13 
quilômetros quadrados, a região considerada mais central na cidade. Essa área representa menos de 1,5% 
da área da região metropolitana de Londres, onde vivem aproximadamente sete milhões de pessoas. Em 

2007  a  área  pedagiada  foi  dobrada  na  direção  Oeste.    Em  2011  uma  nova  mudança  reduziu  a  área  de 
restrição para seu perímetro inicial. Residentes da zona pedagiada e de algumas zonas na fronteira possuem 
90% de desconto na tarifa. Ônibus, taxis, veículos de emergência, carros híbridos e motocicletas são isentas. 
O controle do sistema é feito por um circuito de câmeras que identificam as placas dos veículos e cruzam 
com o banco de dados de pagamentos. Os usuários podem pagar o pedágio com antecedência ou até a meia 
noite do dia em que circularam na área de restrição. Se a taxa não for paga, é aplicada uma multa ao veículo 
igual a £40 para pagamentos dentro de um mês e £120 para pagamentos após um mês.  

 

De acordo com relatórios do Transport for London (TfL - órgão responsável pelo transporte público em 
Londres) de 2006, o custo inicial do sistema foi de £161,7 milhões e a receita líquida anual gira em torno 
de £50 milhões (esse número variou com o tempo devido à mudanças de tarifa e de área), que, por lei, deve 
ser  destinado  ao  Transport  for  London  e  investido  em  mobilidade  urbana.  Assim,  financeiramente  o 
programa é sustentável.  

 

Em  relação  aos  impactos  em  mobilidade,  houve  uma  expressiva  melhora  quando  o  programa  foi 
implementado, com  recuperação devagar  do congestionamento. Depois  do primeiro ano de operação do 
pedágio  urbano,  o  congestionamento  caiu  15%,  em  média,  no  horário  de  pico.  Não  houve  evidência  de 
piora do congestionamento nas áreas próximas a zona de restrição ou nos horários próximos ao horário de 
restrição. Atualmente a velocidade média das vias na área de restrição é praticamente a mesma de 2003. 
Essa é uma crítica de muitos pesquisadores ao sistema, mas é preciso comparar a cidade hoje com pedágio 
urbano com a cidade hoje sem pedágio urbano, ou seja, entender qual teria sido a tendência do aumento 
nos níveis de congestionamento para saber onde Londres estaria sem o pedágio urbano e, só então, comparar 
essa realidade projetada com o que de fato aconteceu dado que a cidade optou por implementar um sistema 
de pedágio urbano.  

 

Os principais problemas em relação ao LCC são a falta de diferenciação de tarifa por horário do dia ou tipo 
de veículo e o excesso de descontos oferecidos, principalmente para aqueles que são moradores da zona, 
dando maior caráter regressivo à tarifação. Na literatura não há estudos sobre as implicações de equidade 
do programa.  

 

A aceitação pública do programa foi, desde o início, uma das grandes barreiras para sua implementação. A 
discussão sobre o pedágio urbano começou em 1964, mas só em 2003 houve implementação, ou seja, houve 
um gap de 40 anos entre um momento e outro. Como destacado por CURACAO (2007) a aceitação do 
programa girava em torno de 40% antes da implementação, aumentando para níveis superiores a 50% após 
a mesma.  Infelizmente a série encerrou em  Outubro de 2003, não permitindo conclusões de mais longo 
prazo. O prefeito da época, com o suporte do TfL, conseguiu criar um bom canal de comunicação com a 
população, através de campanhas de conscientização sobre o programa e um site destinado só para isso. 
Outro fator que ajudou a implementação do pedágio urbano em Londres foi a estabilidade política: o projeto 
começou no início do mandato do prefeito e nenhuma organização ou instituição organizada conseguiu se 
firmar enquanto oposição ao projeto. 

 

A reeleição do prefeito Livingstone em 2004, quando ele já havia anunciado que se reeleito iria expandir o 
programa para a área oeste da cidade, sugere que os moradores de Londres aceitaram o programa. Por outro 
lado, os moradores da área oeste votaram contra a expansão e, desde 2004 cresceram as pressões para que 
a área voltasse a ser não pedagiada. Essa demanda tomou força com a derrota de Livingstone para Boris 
Johnson, partido de oposição, em 2008 e em 2011 a área de restrição voltou ao seu perímetro original.  

 

É  importante  entender  os  acertos  e  erros  da  experiência  londrina  para  levar  os  aprendizados  para  a 
implementação  de  um  programa  de  pedágio  urbano  em  São  Paulo.  (CURACAO,  2007;  KTA,  2008; 
MORATO, 2012; RICHARDS, 2006; SANTOS, 2005; TfL, 2006.) 
 

3. Modelo de escolha discreta 
3.1 Modelos de escolha discreta 
Em um modelo de escolha discreta (McFadden, 1974; McFadden, 1984), por mais que se observe a escolha 
do indivíduo, não existem informações sobre seu processo  de escolha. É plausível  imaginar que em  um 
processo de escolha de um indivíduo racional, este primeiro determina quais são as alternativas possíveis; 
depois, quais atributos de cada alternativa são relevantes e, a partir de uma regra própria de seleção, escolhe 
a alternativa que maximize sua função objetivo e que é observável pelo pesquisador.  

 

No caso da escolha por modal de transporte, o agente decisório é o indivíduo, ou seu responsável direto. 
As  alternativas  de  escolha  podem  variar  conforme  o  local  de  residência,  que  pode  não  ter  acesso  a  um 
determinado meio de transporte; regulações legais (uma pessoa só pode dirigir após os 18 anos) e restrição 
orçamentária (alguns meios de transporte são muito caros para algumas faixas de renda ou o indivíduo não 
tem renda para comprar um carro, por exemplo). Não será imposta nenhuma restrição quanto ao acesso a 
algum modal, de forma que o conjunto de escolha é o mais amplo possível e igual para todos os indivíduos, 
condicional em características individuais observáveis.  

 

Cada alternativa possui um conjunto de características observadas pelos indivíduos e sua atratividade será 
determinada pelo valor de seus atributos. Aquela alternativa que apresentar menor custo somado a maior 
conforto  e  rapidez  terá  maior  probabilidade  de  escolha.  Para  que  a  regra  de  decisão  do  indivíduo  seja 
racional  ela deve satisfazer duas propriedades:  consistência e transitividade. Consistência implica que o 
indivíduo fará sempre a mesma escolha sob as mesmas circunstâncias, e transitividade implica que se a 
alternativa A é preferível à alternativa B e a alternativa B é preferível à alternativa C, então A é preferível 
à  C.  Além  dessas  duas  características,  supõe-se  que  o  processo  de  decisão  do  indivíduo  se  dá  por 
maximização da utilidade, ou seja, o modal com maior utilidade será escolhido.  

 

Assumindo  que  a  função  utilidade  é  linear,  ela  pode  ser  decomposta  em  três  componentes:  aqueles 
relacionados com os atributos das alternativas, aqueles relacionados com as características dos indivíduos 
e o erro sistemático.  
𝑈𝑖,𝑗 = 𝑉(𝑋𝑖,𝑗) + 𝑉(𝑆𝑖) + 𝜀𝑖,𝑗 
Onde  

(1) 

𝑈 ( . ) 

𝑋𝑗 
𝑆𝑖 
𝜀𝑖,𝑗 
 

 

Função utilidade 
Vetor de atributos da j-ésima alternativa j do indivíduo 
Vetor de características do indivíduo i 
Erro sistemático do indivíduo i ao escolher alternativa j 

Para haver transitividade entre duas alternativas, j e k, pertencentes ao conjunto de escolhar, C, é preciso 
que 
𝑈(𝑋𝑖,𝑗, 𝑆𝑖) ≥ 𝑈(𝑋𝑖,𝑘, 𝑆𝑖), ∀ 𝑗, 𝑘   ⇒ 𝑗 ≻ 𝑘,

∀ 𝑗, 𝑘 𝜖 𝐶 

(2) 

 

O  problema  de  maximização  do  indivíduo  será  tal  que  dados  𝐽  meios  de  transporte  disponíveis  para  o 
indivíduo 𝑖 tem-se: 
𝑈𝑖,1 = 𝛼𝑋𝑖,1 + 𝛽1𝑆𝑖 + 𝜀𝑖,1 
𝑈𝑖,2 = 𝛼𝑋𝑖,2 + 𝛽2𝑆𝑖 + 𝜀𝑖,2 

... 

𝑈𝑖,𝐽 = 𝛼𝑋𝑖,𝐽 + 𝛽𝐽𝑆𝑖 + 𝜀𝑖,𝐽 

 
 
 
 

 
Em que o indivíduo escolhe o meio de transporte que fornece a maior utilidade possível, ou seja, aquele 
que resolve max

 {𝑈𝑖,𝑗 ;   𝑗 = 1, … 𝐽}.  

𝑗

 
É possível, também, escrever o problema em termos de probabilidade: 
𝑃(𝑈𝑖,𝑗 >   𝑈𝑖,𝑘)   𝑝𝑎𝑟𝑎 𝑡𝑜𝑑𝑜 𝑘  ≠ 𝑗  

 

= 
𝑃[ 𝜀𝑖,𝑗 −   𝜀𝑖,𝑘 > (𝑋𝑖,𝑘 − 𝑋𝑖,𝑗)𝛼 + 𝑆𝑖(𝛽𝑗 − 𝛽𝑘)], ∀  𝑘  ≠  𝑗       

 

(3) 
 

A  probabilidade  acima  induz  uma  função  de  distribuição  acumulada  conjunta,  conforme  exposta  em 
McFadden  (1974),  que  dadas  hipóteses  assumidas  adiante,  satisfaz  a  forma  funcional  alcançada  para  a 
probabilidade. Definindo 𝑌𝑖,𝑗 como uma variável indicadora que assume valor “1” quando i escolhe j e valor 
“zero” caso contrário, a probabilidade acima fica igual a: 
𝑃(  𝑌𝑖,𝑗 = 1 |𝑥𝑖,𝑗, 𝑠𝑖; 𝛼, 𝛽𝑗) 

(4) 

 

Seguindo o desenvolvimento de McFadden (1974) algumas hipóteses e definições são necessárias: 

 

Hipótese 1: Vale o Axioma da Independência das Alternativas Irrelevantes 
𝑃(𝑌𝑖,𝑘 = 1)
𝑃(𝑌𝑖,𝑗 = 1)

𝑃(𝑌𝑖,𝑘 = 1 |{𝑗, 𝑘})
𝑃(𝑌𝑖,𝑗 = 1|{𝑗, 𝑘})

       

=

(5) 

 

O axioma acima basicamente postula que a probabilidade de escolher k sobre a probabilidade de escolher 
j,  quando  todas  as  escolhas  são  elegíveis,  é  igual  a  razão  da  probabilidade  de  escolher  k  sobre  a 
probabilidade de escolher j, quando apenas as duas escolhas estão disponíveis. 

 

Hipótese 2: Positividade: Para qualquer conjunto de escolhas disponível, B, e qualquer 𝑗  ∈ 𝐵: 
𝑃(  𝑌𝑖,𝑗 = 1 | 𝐵) > 0 

 

Definindo: 

𝛼𝑖𝑋𝑖,𝑗 + 𝛽𝑗𝑆𝑖 = log ( 

𝑃(𝑌𝑖,𝑗 = 1 |{𝑗, 𝑧})
𝑃(𝑌𝑖,𝑧 = 1|{𝑗, 𝑧})

 ) 

 

Sendo z um modal ao qual a utilidade é normalizada, observa-se que: 
 
𝑃(𝑌𝑖,𝑘 = 1)
𝑃(𝑌𝑖,𝑧 = 1)
𝑃(𝑌𝑖,𝑗 = 1)
𝑃(𝑌𝑖,𝑧 = 1)

exp(α𝑋𝑖,𝑘 + 𝛽𝑘𝑆𝑖) 
 
exp (α𝑋𝑖,𝑗 + 𝛽𝑗𝑆𝑖)

=

 

Como todo indivíduo escolhe algum modal: 

∑ 𝑃(𝑌𝑖,𝑘 = 1)
𝑘

= 1 = 𝑃(𝑌𝑖,𝑗 = 1). ∑
𝑘

exp(𝛼𝑖𝑋𝑖,𝑗 + 𝛽𝑘𝑆𝑖) 
exp (𝛼𝑖𝑋𝑖,𝑗 + 𝛽𝑗𝑆𝑖)

       

 

Logo: 

𝑃(𝑌𝑖,𝑗 = 1) =

exp(𝛼𝑖𝑋𝑖,𝑗 + 𝛽𝑗𝑆𝑖) 

∑ exp (𝛼𝑖𝑋𝑖,𝑘 + 𝛽𝑘𝑆𝑖)

𝑘

 

 

(6) 

(7) 

(8) 

(9) 

(10) 

Como outra forma de se chegar na equação (10) sem impor o formato da utilidade, McFadden (1974) mostra 
que  se  𝜀𝑖,𝑗  segue  uma  distribuição  de  Weibull,  a  distribuição  conjunta  acumulada  satisfaz  essa  última 
equação para a probabilidade de escolha de j. 

 

A estimação do modelo é feita por máxima-verossimilhança. Usa-se uma forma conveniente da densidade 
que generaliza o método usado nos modelos binários. A densidade para o i-ésimo indivíduo é dada por: 
(12) 

𝑚

𝑓(𝑦𝑖) = 𝑝𝑖1

𝑦𝑖1 𝑥 … 𝑥 𝑝𝑖𝑚

𝑦𝑖,𝑗
𝑦𝑖𝑚 = ∏ 𝑝𝑖,𝑗

 

𝑗=1

 

Onde 𝑦𝑖,1, … , 𝑦𝑖,𝑚 são 𝑚 variáveis indicativas, com 𝑦𝑖,𝑗 = 1, se o indivíduo 𝑖 escolhe o modal 𝑗, e 𝑦𝑖,𝑗 = 0 
caso contrário. Para cada indivíduo, exatamente um dos 𝑦𝑖,1, … , 𝑦𝑖,𝑚 será não zero. A função de máxima 
verossimilhança para uma amostra de N observações independentes é o produto de N densidades 

𝑁

𝑚

𝑦𝑖,𝑗
𝐿 = ∏ ∏ 𝑝𝑖,𝑗

 

𝑖=1

𝑗=1

 

 

O estimador de máxima verossimilhança, 𝜃̂, maximiza a função log-máxima verossimilhança: 

𝑁

𝑚

ln 𝐿(𝜃) = ∑ ∑ 𝑦𝑖,𝑗 ln 𝐹𝑗(𝑥𝑖, 𝜃)

 

𝑖=1

𝑗=1

E, como usual 𝜃̂~𝑁 (𝜃, [−𝐸 {

−1

𝜕2𝑙𝑛𝐿(𝜃)
𝜕𝜃𝜕𝜃′ }]

 

). (WOOLDRIDGE, 2002; CAMERON e TRIVEDI, 2010) 

Uma maneira de avaliar a resposta a mudanças é calcular as derivadas das probabilidades de escolha de 
cada alternativa com relação à variável em questão, ou seja, os efeitos parciais. Para saber qual a mudança 
na probabilidade de escolha de uma alternativa, 𝑝𝑖, dada a mudança de algum atributo da mesma alternativa 
𝑋𝑖. Para tanto, basta diferenciar 𝑝𝑖 em respeito a 𝑋𝑖𝑘, o 𝑘 − 𝑔é𝑠𝑖𝑚𝑜 atributo da alternativa 𝑖.  

𝜕𝑝𝑖
𝜕𝑋𝑖𝑘

= [

𝜕𝑉𝑖
𝜕𝑋𝑖𝑘

] 𝑝𝑖(1 − 𝑝𝑖) 

 
Onde 𝑉𝑖 é a utilidade da alternativa 𝑖. Como 𝑉𝑖é dado por 
𝑉𝑖 =   𝛽0 + 𝛽1𝑋1𝑖 + 𝛽2𝑋2𝑖 + ⋯ +   𝛽𝑘𝑋𝑘𝑖 + ⋯ +   𝛽𝐾𝑋𝐾𝑖 

 
Assim, a derivada parcial é dada por 

𝜕𝑝𝑖
𝜕𝑋𝑖𝑘

= 𝛽𝑘𝑝𝑖(1 − 𝑝𝑖) 

 
Onde 𝛽𝑘 é o coeficiente do atributo 𝑘.  

 

(13) 

(14) 

(15) 

(16) 

(17) 

O valor da derivada será maior com 𝑝𝑖 = 0,5 e menor conforme 𝑝𝑖 se aproxima de zero ou um. Isso implica 
que  a  magnitude  de  resposta  a  uma  alteração  em  um  atributo  de  um  modal  será  maior  quando  a 
probabilidade de escolha desse modal for 0,5 e menor conforme se aproxima de zero ou um. O sinal da 
derivada  será  o  mesmo  que  o  sinal  do  coeficiente  𝛽𝑘,  descrevendo  o  impacto  de  𝑋𝑖𝑘  na  utilidade  da 
alternativa 𝑖. Assim, um aumento em 𝑋𝑖𝑘 irá aumentar (diminuir) 𝑝𝑖 se 𝛽𝑘 é positivo (negativo).  

 

Também é importante calcular a derivada cruzada para entender como a probabilidade de escolha de uma 
alternativa, 𝑝𝑗, varia dada uma mudança em algum atributo de outra alternativa, 𝑋𝑖𝑘. Repetindo o processo 
feito anteriormente, a derivada cruzada pode ser expressa como: 

= −𝛽𝑘𝑝𝑖𝑝𝑗   , ∀𝑖 ≠ 𝑗 

𝜕𝑝𝑗
𝜕𝑋𝑖𝑘

 

(18) 

Onde 𝑝𝑖 é a probabilidade de escolha da alternativa 𝑖, 𝑝𝑗 é a probabilidade de escolha da alternativa 𝑗 e 𝛽𝑘 
é o coeficiente do 𝑘 − 𝑔é𝑠𝑖𝑚𝑜 atributo da alternativa i. Nesse caso, o sinal da derivada será o oposto do 
parâmetro 𝛽𝑘, descrevendo o impacto de 𝑋𝑖𝑘 na utilidade da alternativa 𝑖. Assim, um aumento em 𝑋𝑖𝑘 irá 
diminuir  (aumentar)  𝑝𝑖  se  𝛽𝑘  é  positivo  (negativo)  5.  Usando  o  exemplo  do  custo  de  um  modal,  se  o 
indivíduo  que usava o modal 𝑖  observa um  aumento de custo  nesse modal (caso em  que  𝑖 = 𝑗), então a 

                                                 
5  Um  coeficiente  negativo  indica  que  se  aquela  variável  aumentar  em  um  modal,  então  diminui  a  probabilidade  de  escolha 
daquele modal e cresce a probabilidade de escolha dos outros modais; o oposto vale para um coeficiente positivo. 

probabilidade desse indivíduo  usar esse modal diminui. Por outro lado, se o indivíduo  vê o aumento de 
custo em um outro modal (caso em que 𝑖 ≠ 𝑗) a probabilidade que esse indivíduo continue a usar o mesmo 
modal aumenta. (KOPPELMAN e BATH, p.46-48, 2006) 
 
3.2 Especificação do mixed logit 
No  mixed  logit  as  variáveis  específicas  dos  modais  de  transporte,  custo  e  tempo,  foram  consideradas 
genéricas, o que implica que o aumento de uma unidade de custo ou de tempo tem o mesmo impacto na 
utilidade do indivíduo 𝑖 para os seis grupos modais. Faz sentido supor que o tempo e o custo influenciam a 
escolha do indivíduo de forma agregada e relativa: há uma ponderação de custo e tempo entre o modal de 
escolha  e  os  outros  possíveis  modais.  Para  qualquer  modal,  quanto  maior  o  custo,  tudo  mais  constante, 
menor a probabilidade de escolha de tal modal; o mesmo raciocínio vale para o tempo. 

 

Portanto, no modelo a ser estimado, a porção determinística da utilidade é dada por: 
𝑉𝑖,𝑗 = 𝑉(𝑋𝑗) + 𝑉(𝑆𝑖) = 𝛾 + ∑𝛼𝑥𝑥𝑖,𝑗 + ∑𝛽𝑗𝑠𝑖    
Onde 

(19) 

𝑉𝑖,𝑗 é a porção determinística da função utilidade 
𝑥𝑖,𝑗  são  variáveis  de  “tempo”  e  “custo”,  por  modal,  associadas  ao  deslocamento  específico  do 

indivíduo 

𝑠𝑖  são  variáveis  individuais  de  “renda”,  “idade”,  idade  ao  quadrado,  e  três  dummies  para  as 

condições de “sexo”, “estuda” e “trabalha”; 

𝛾,  é uma constante, 𝛼 e 𝛽 são parâmetros a serem estimados. 

A estimação é feita por máxima verossimilhança, como descrito no item anterior.  

 

4. Análise exploratória dos dados 
4.1 Pesquisa Origem e Destino 2007 
A Pesquisa Origem Destino (OD) é um levantamento feito pela Companhia do Metropolitano de São Paulo 
(Metrô) a cada dez anos desde 1967 a fim de entender os padrões de deslocamento na Região Metropolitana 
de  São  Paulo  (RMSP)  em  um  dia  útil  típico.  Na  pesquisa  do  ano  de  2007  foram  entrevistados  30.000 
domicílios  distribuídos  de  forma  aleatória  em  amostras,  estratificadas  por  faixa  de  consumo  de  energia 
elétrica6,  em  460  zonas  na  RMSP,  resultando  num  total  de  196.698  observações7,  das  quais  168.713 
possuíam viagens8. Além do levantamento sobre viagens, a pesquisa traz informações socioeconômicas dos 
indivíduos e das famílias, como renda, escolaridade, posse de carro, casa própria, situação atual de emprego 
e estudo etc. Foram excluídos valores extremos ou dados inconsistentes, de forma que o banco de dados 
usado nas estimações conta com 164.464 observações no total. 
 
Para  o  presente  estudo,  os  modais  de  transporte,  originalmente  17,  foram  agrupados  em  6  tipos:  não 
motorizados(a pé e bicicleta)9, ônibus, trilhos (metrô e trem), motocicleta, automóvel (motorista ou carona) 
e táxi. A pesquisa considera que cada indivíduo pode usar até 4 modos de transporte para fazer uma viagem. 

                                                 
6 A pesquisa parte da premissa de que  “o consumo de energia elétrica das unidades residenciais tem correlação com  a renda 
familiar, que por sua vez tem correlação com o número de viagens da família. Para elaboração do plano amostral, foram definidas 
as seguintes faixas de consumo residencial de energia elétrica: até 100 kwh/mês, 100 a 200 kwh/mês, 200 a 300 kwh/mês e mais 
de 300 kwh/mês”. (METRÔ, 2008, p. 10.) 
7 Cada domicílio pode ter mais de uma pessoa e cada pessoa pode resultar em mais de uma observação, pois pode realizar mais 
de uma viagem no dia.  
8 Para a pesquisa OD “viagem é o movimento de uma pessoa entre dois pontos (um de origem e outro de destino) com motivo 
definido,  utilizando  para  isso  um  ou  mais  modos  de  transporte.  Considera-se  como  origem  o  local  onde  o  entrevistado  se 
encontrava quando iniciou o seu deslocamento. Considera-se como destino o local para onde o entrevistado se dirigiu, ainda que 
tenha utilizado dois ou mais modos (tipos de condução) de transporte durante o percurso. Lembrar de considerar como intervalo 
para a realização das viagens, o período das 4h00 da manhã de um dia até as 3h59 da  manhã do dia seguinte (período de 24 
horas).” (METRÔ, 2007a, p. 16.) 
9 “Quando o motivo da viagem é trabalho ou escola na origem ou no destino, esta deve ser  registrada, independentemente da 
distância percorrida. Em se tratando de outros motivos, as viagens a pé só são registradas quando a distância percorrida é igual 
ou superior a 5 quadras (aproximadamente 500 metros).” (METRÔ, 2007a, p. 64.) 

20.971 viagens (13,26% da amostra) utilizam mais de um modo de transporte, das quais 17.041 (10,77%) 
utilizam dois, 3.570 (2,26%) utilizam três e apenas 360 (0,23%) quatro. Os modais são ranqueados em uma 
hierarquia construída pelo Metrô10, cuja ordem decrescente para os 6 grupos é a seguinte: trilhos, ônibus, 
táxi,  automóvel,  motocicleta,  a  pé  e  bicicleta.  Entre  os  grupos  modais  construídos,  automóvel  é  o  que 
apresenta maior frequência, seguido por a pé ou bicicleta. 

Tabela 1: Distribuição do Modo Principal de Viagem 

Modo Principal da Viagem 
Automóvel 
A pé ou Bicicleta 
Ônibus 
Trilhos 
Motocicleta 
Táxi 

 

Frequência 
60.835 
49.448 
37.504 
14.973 
2.570 
1.134 

Porcentagem 
36,55 
29,70 
22,53 
8,99 
1,54 
0,68 

Fonte: Pesquisa Origem e Destino 2007.Elaboração própria 

 

É interessante observar como se comporta a renda familiar média para cada um dos grupos modais: 

Gráfico 1: Média de Renda Familiar por Modal 

Fonte: Pesquisa Origem e Destino 2007.Elaboração própria. 

 

 

 

Parece  intuitivo  supor  que  famílias  com  renda  mais  alta  estarão  mais  propensas  a  usar  o  transporte 
motorizado  individual,  motocicleta,  automóvel  e  táxi.  Ajuda  a  corroborar  essa  hipótese  o  fato  de  que  a 
média de renda familiar é muito superior nas famílias que possuem automóvel. Os trilhos são um grupo 
interessante, que possui renda um pouco elevada, devido à presença do metrô em áreas mais centrais e com 
maior renda na cidade de São Paulo. 
 
Outro fato interessante que se pode observar nos dados e que ajuda a entender a dinâmica de São Paulo é 
como a renda se distribui entre as zonas da cidade, principalmente dentro e fora do centro expandido. O 
centro expandido é o perímetro central da cidade, composto por 112 das 460 zonas da OD nas quais vale o 
rodízio  municipal  de  veículos  da  cidade.  Define-se  essa  área  da  cidade  (perímetro  delimitado  pelas 
Marginais  Pinheiros  e  Tietê,  mais  as  avenidas  Salim  Farah  Maluf,  Afonso  d'Escragnolle  Taunay, 
Bandeirantes, Juntas Provisórias, Presidente Tancredo Neves, Luís Inácio de Anhaia Melo e o Complexo 
Viário  Maria  Maluf)  como  CBD  (central  bussiness  district),  pois  é  a  região  que  concentra  empregos, 
serviços, equipamentos culturais e de lazer e maior parte dos bairros de alta renda. Na Figura 1 é possível 
perceber que a renda está concentrada dentro desse perímetro.  

                                                 
10 “A hierarquia, em ordem decrescente, é a seguinte: metrô; trem; ônibus; transporte fretado; transporte escolar; táxi; dirigindo 
automóvel; passageiro de automóvel; motocicleta; bicicleta; outros, e a pé. Exemplo: por este conceito, o modo principal de uma 
viagem realizada por ônibus e metrô é considerado o metrô.” (METRÔ, 2008, pg. 14) 

Figura 1: Renda Média por Zona da Pesquisa OD 

Fonte: Pesquisa Origem e Destino 2007. Elaboração: própria 

 

Além da questão da renda média por zona, é possível observar como se comporta a renda por padrão de 
região de deslocamento. No Gráfico 2 é claro que as zonas mais próximas ao centro expandido possuem 
renda mais elevada, assim como os deslocamentos que acontecem apenas dentro deste perímetro. “Fora-
Fora” considera deslocamentos que possuem origem e destino fora do centro expandido (51,93%), “Dentro-
Fora” que possuem uma das pernas dentro e outra fora do centro expandido (19,58%), e “Dentro-Dentro” 
deslocamentos  com  origem  e  destino  apenas  dentro  do  centro  expandido  (24,48%).  Das  viagens  de 
automóvel, 44,01% não têm zonas do centro expandido como origem ou destino.  

Gráfico 2: Renda Média Familiar por Local de Deslocamento 

 

Fonte: Pesquisa Origem e Destino 2007. Elaboração própria. 

 
Dentre  todas  as  viagens  realizadas  por  automóvel,  34.063  (56%)  passam,  obrigatoriamente,  pelo  centro 
expandido da cidade. Dessas, 20.139 (60%) possuem origem e destino dentro do centro expandido e 13.924 
(40%) possuem origem ou destino dentro do centro expandido, isto é, cruzam a fronteira dessa área. Das 
26.772 (44%) viagens restantes com automóvel (que possuem origem e destino fora do centro expandido), 
é necessário saber quais usam essa área em seus deslocamentos. Uma aproximação feita foi considerar o 
trajeto entre os pontos de origem e destino como uma linha reta, chegando ao número de 1.453 viagens. 
Assim, das 60.835 viagens realizadas de automóvel, 35.516 (58,33%) seriam afetadas pelo pedágio urbano. 
Em um pedágio urbano na região do centro expandido, metade dos deslocamentos não serão afetados.  
 

 

Em relação ao motivo das viagens (Gráfico 3), vê-se uma predominância de trabalho (45,16%) e estudo 
(31,62%), sendo outros motivos como compras, saúde, lazer e assuntos pessoais responsáveis por apenas 
23,22% dos deslocamentos. Vale lembrar que a OD considera apenas dias úteis. As viagens por motivo de 
estudo possuem maior preponderância do modo a pé e bicicleta, enquanto as viagens por motivo de trabalho 
e outros assuntos usam mais o automóvel.  

Gráfico 3: Frequência de Viagem por Motivo de Deslocamento 

 

Fonte: Pesquisa Origem e Destino 2007. Elaboração própria 

4.2 Definição das variáveis  
A variável dependente é a decisão de escolha do agente por um dos seis modais apresentados anteriormente. 
Tem-se, então um caso em que a variável dependente é não ordenada e assume mais de dois valores, isto é, 
não é numa situação de escolha binária. A pesquisa OD além de informações sobre a viagem, apresenta 
informações  socioeconômicas  do  indivíduo  que  ajudam  a  entender  os  padrões  de  deslocamento  dos 
indivíduos  na  RMSP.  Dentre  essas  variáveis,  acredita-se  que  as  seguintes  variáveis  têm  influência  na 
escolha do modal11:  

  Renda: um aumento de renda deve ter efeito positivo na escolha de modais individuais e negativo 

na escolha de modais coletivos.  

  Idade: pessoas mais jovens e idosos têm propensão maior a escolher o transporte coletivo, portanto 
idade não deve apresentar comportamento linear e para detectar esse fato será colocado a variável 
idade ao quadrado na regressão. 

  Estudo: indivíduos que estão estudando têm maior propensão a usar o transporte coletivo ou não 

motorizado.  

  Sexo: alguns meios de transporte têm predominância do sexo masculino, como a motocicleta. 
  Emprego: as empresas pagam aos indivíduos vale transporte, na maioria das vezes como bilhete e 
não  como  dinheiro,  portanto  o  emprego  deve  ter  um  impacto  positivo  na  escolha  do  transporte 
público em relação ao transporte individual.  

Uma  informação  fundamental  para  a  estimação  da  probabilidade  de  escolha  do  indivíduo  por  um 
determinado meio de transporte é o custo que ele vai incorrer ao escolher tal meio, que inclui tanto o custo 
monetário  quanto  o  custo  em  termos  de  tempo  gasto  no  deslocamento.  A  pesquisa  OD  traz  informação 
sobre a duração dos deslocamentos (tempo em minutos entre a origem e o destino), mas não sobre o custo 
pecuniário, variável que será criada. Para os modais públicos e o táxi o custo monetário é observável e igual 
ao valor da tarifa.  
𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑇𝑎𝑥𝑖 = 3,5 + (2,1 ∗ 𝑥) 
𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 Ô𝑛𝑖𝑏𝑢𝑠 𝑀𝑢𝑛𝑖𝑐í𝑝𝑖𝑜 𝑑𝑒 𝑆𝑃 𝑒 𝑇𝑟𝑖𝑙ℎ𝑜𝑠 = 2,3 
𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 Ô𝑛𝑖𝑏𝑢𝑠 𝐸𝑀𝑇𝑈 = 2,75 

(20) 
(21) 
(22) 

 
Para o modal a pé e bicicleta, não há custo monetário, apenas custo de tempo. Para os modais individuais, 
motocicleta e automóvel o custo monetário não é visível e é preciso estima-lo. Será considerado apenas os 

                                                 
11 Todas as análises de possíveis efeitos das variáveis consideram tudo mais constante. 

custos variáveis de cada viagem, pois este é o custo marginal observado pelo indivíduo e o que importa 
para a decisão de modal no curto prazo.  

 

Com base em informações do INMETRO estimou-se o rendimento médio dos carros populares no ciclo 
urbano e com base em informações da ANP calculou-se o preço médio da gasolina entre Agosto de 2007 e 
Abril de 2008 (período das entrevistas). Com essas informações, o custo de carros e motos foi calculado 
conforme a fórmula: 

𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 = (

𝑑𝑖𝑠𝑡â𝑛𝑐𝑖𝑎 (𝑘𝑚)
𝑡𝑒𝑚𝑝𝑜 (ℎ𝑜𝑟𝑎𝑠)
∗ 𝑡(ℎ𝑜𝑟𝑎𝑠) 

 

⁄

𝑑𝑖𝑠𝑡â𝑛𝑖𝑐𝑎 (𝑘𝑚)

𝑐𝑜𝑛𝑠𝑢𝑚𝑜𝑔𝑎𝑠𝑜𝑙𝑖𝑛𝑎 (𝑙𝑖𝑡𝑟𝑜𝑠)

) ∗ 𝑝𝑔(𝑅$)

(23) 

Onde 𝑝𝑔 é o preço da gasolina e 𝑡 o tempo da viagem. Para fretados e escolares seguiu-se a mesma conta 
feita por Lucinda et al. (2013) e Barcellos (2014): 

𝐶𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑓𝑟𝑒𝑡𝑎𝑑𝑜𝑠 𝑒 𝑒𝑠𝑐𝑜𝑙𝑎𝑟𝑒𝑠 =

1,40 ∗ 𝑘𝑚

10

 

(24) 

 
A  Tabela  2  reporta  estatísticas  descritivas  para  os  distintos  modais,  obtidos  a  partir  dos  pressupostos 
adotados. 

Tabela 2: Custo e Tempo por Grupo Modal 

DURAÇÃO (HORAS) 

Obs. 
Modo  Principal 
# 
da Viagem 
60.835 
Automóvel 
A pé e Bicicleta  49.448 
37.504 
Ônibus 
14.973 
Trilhos 
Motocicleta 
2.570 
1.134 
Táxi 
Total 
166.464  1,13 

CUSTO POR VIAGEM 
Média  D.P.  Mín  Máx  Média  D.P.  Mín  Máx 
1,38 
0,98 
4,00 
0,00 
4,00 
0,00 
0,79 
5,00 
2,11 
4,00 
0,00 
2,30 
0,57 
0,56 
4,00 
3,50 
12,80  9,86 
1,77 
5,00 

19,34  0,51 
0,00 
0,27 
10,01  0,94 
1,23 
2,30 
4,40 
0,43 
81,97  0,48 
81,97  0,60 

0,02 
0,02 
0,02 
0,05 
0,02 
0,05 
0,02 

0,00 
0,00 
0,01 
2,30 
0,01 
3,64 
0,00 

0,43 
0,24 
0,61 
0,67 
0,33 
0,37 
0,55 

Fonte: Pesquisa Origem e Destino 2007. Elaboração própria. 

 

Como no grupo ônibus estão incluídos fretados e escolares, o preço médio é inferior à tarifa da cidade de 
São Paulo, R$ 2,30, e da EMTU, R$ 2,75. O táxi é o modal mais caro, a pé e bicicleta são os mais baratos 
e automóvel e motocicleta possuem custo marginal inferior ao transporte público. Em relação à duração, o 
transporte público tem viagens com maior tempo. A duração, ou a variável tempo, será considera em horas, 
para harmonizar com o custo, que está em km/horas.  

 

No  mixed  logit  as  variáveis  específicas  dos  modais  de  transporte,  custo  e  tempo,  foram  consideradas 
genéricas, o que implica que o aumento de uma unidade de custo ou de tempo tem o mesmo impacto na 
utilidade do indivíduo 𝑖 para os seis grupos modais. Faz sentido supor que o tempo e o custo influenciam a 
escolha do indivíduo de forma agregada e relativa: há uma ponderação de custo e tempo entre o modal de 
escolha  e  os  outros  possíveis  modais.  Para  qualquer  modal,  quanto  maior  o  custo,  tudo  mais  constante, 
menor a probabilidade de escolha de tal modal; o mesmo raciocínio vale para o tempo. 
 
Portanto, no modelo a ser estimado, a porção determinística da utilidade é dada por: 
𝑉𝑖,𝑗 = 𝑉(𝑋𝑖,𝑗) + 𝑉(𝑆𝑖) = 𝛾 + ∑𝛼𝑥𝑥𝑖,𝑗 + ∑𝛽𝑗𝑠𝑖    

(25) 

Onde 
𝑉𝑖,𝑗 é a porção determinística da função utilidade 
𝑥𝑖,𝑗  são  variáveis  de  “tempo”  e  “custo”,  por  modal,  associadas  ao  deslocamento  específico  do 

indivíduo 

𝑠𝑖  são  variáveis  individuais  de  “renda”,  “idade”,  idade  ao  quadrado,  e  três  dummies  para  as 

condições de “sexo”, “estuda” e “trabalha”; 

𝛾,  é uma constante, 𝛼 e 𝛽 são parâmetros a serem estimados. 

A estimação foi feita por máxima verossimilhança, como descrito no item anterior.  
 
4.3 Resultados gerais: síntese e discussão 
Os resultados da estimação por mixed logit podem  ser  encontrados na Tabela 3, em  três  especificações 
diferentes.  Primeiro  o  modelo  foi  estimado  com  todas  as  viagens;  depois,  separou-se  apenas  as  viagens 
motivadas por trabalho e, por fim, as motivadas por estudo. Vale observar que uma viagem enquadra-se na 
categoria trabalha se seu motivo de origem ou de destino é o trabalho. O mesmo vale para estudo.  
 
O resultado para os coeficientes genéricos de custo  e tempo é o esperado: ambos têm impacto  negativo 
sobre a escolha dos modais. Um aumento no tempo ou no custo deve reduzir a probabilidade de escolha de 
um modal em relação à base, grupo a pé e bicicleta. A magnitude do tempo é muito maior pois estamos 
trabalhando com horas, e não minutos, para harmonizar com o custo, que está em km/hora. O cálculo da 
razão  entre  tempo  e  custo  fornece  uma  estimativa  do  valor  do  tempo  implícito  no  modelo,  e  podemos 
comparar esse valor com a renda média dividida por 160 (considerando que uma pessoa trabalha 40 horas 
por semana em um mês de 4 semanas), portanto o resultado indica valores em R$ por hora.  

Tabela 3: Resultados da Estimação do modelo Mixed Logit 

 
 
Custo 
Tempo 

Renda Familiar 
Idade 
Idade^2 
Mulher 
Estuda 
Trabalha 

Renda Familiar 
Idade 
Idade^2 
Mulher 
Estuda 
Trabalha 

Renda Familiar 
Idade 
Idade^2 
Mulher 
Estuda 
Trabalha 

Renda Familiar 
Idade 
Idade^2 
Mulher 
Estuda 
Trabalha 

Renda Familiar 
Idade 
Idade^2 
Mulher 
Estuda 
Trabalha 
 
Wald chi2(32) 
Prob > chi2 
Log zero 
Log convergência 

𝜌2 
#obervações 

Geral 
Coeficiente (estatística-t) 
-0,3457         (-71,109)*** 
-2,7782        (-122,258)*** 

Trabalho 
Coeficiente (estatística -t) 
-0,2981          (-47,415)*** 
-2,5558          (-90,156)*** 

AUTOMÓVEL 

 0,3482         (119,799)*** 
 0,0385         (19,648)*** 
-0,0002         (-9,832)*** 
-0,3432        (-24,124)** 
-0,3469       (-15,392)*** 
 0,1763           (9,534)*** 

 0,0222           (6,441)*** 
-0,0079         (-4,204)*** 
 0,0002           (7,137)*** 
 0,1071           (7,547)*** 
 0,1146           (5,380)*** 
 0,4979         (26,253)*** 

 0,2155         (25,279)*** 
 0,1375         (10,972)*** 
-0,0024       (-13,668)*** 
-2,4734       (-33,341)*** 
-0,2393        (-3,654)*** 
 1,2675         (12,759)*** 

 0,3627         (56,032)*** 
 0,0082           (0,989) 
 0,0004           (5,606)*** 
 0,2085           (3,214)*** 
-0,3488         (-2,655)*** 
 0,3798           (4,986)*** 

 0,1679         (41,804)*** 
 0,0383         (12,324)*** 
-0,0003         (-7,155)*** 
-0,0414         (-2,043)* 
 0,2769           (9,263)*** 
 0,7475         (26,030)*** 
 
46.988,00 
0 
-207326,15 
-192963,28 
0,0069 
998.784 

 0,3080            (69,534)*** 
 0,1036            (23,674)*** 
-0,0009          (-19,027)*** 
-0,466            (-21,195)*** 
-0,0349            (-0,877) 
-0,6501            (-8,834)*** 
ÔNIBUS 
-0,0926         (-16,383)*** 
 0,0121             (2,792)*** 
-0,0001            (-3,787)*** 
 0,2166             (9,992)*** 
 0,1288             (3,506)*** 
 0,0582             (0,734) 

MOTOCICLETA 

 0,1704           (16,241)*** 
 0,1012            (6,163)*** 
-0,0019          (-8,834)*** 
-2,4507         (-26,729)*** 
-0,1623           (-1,799)* 
 0,5085             (1,687)* 

TÁXI 

 0,3358           (33,229)*** 
 0,0527             (2,752)*** 
-0,0002            (-1,106) 
-0,1461            (-1,388) 
 0,3324             (1,663)* 
-0,1283           (-0,383) 
TRILHOS 
 0,1127           (19,654)*** 
 0,0096            (1,744)* 
-0,0001           (-1,905)* 
 0,0343            (1,252) 
 0,2539            (5,638)*** 
 0,1089            (1,035) 
 
20.764,48 
0 
-97.927,039 
-90.849,664 
0,0723 
447.786 

Estudo 
Coeficiente (estatística -t) 
-0,5884    (-39,126)*** 
-3,8355    (-61,519)*** 

 0,4409         (80,892)*** 
-0,0229         (-6,421)*** 
 0,0006        (11,681)*** 
-0,2358        (-8,892)*** 
-0,5851      (-14,553)*** 
 0,8523        (24,868)*** 

 0,2024        (36,149)*** 
-0,0162        (-4,614)*** 
 0,0002         (3,297)*** 
 0,0829         (3,477)*** 
1,1417        (29,598)*** 
 0,7369       (20,373)*** 

 0,2544       (11,369)*** 
 0,1976         (6,174)*** 
-0,0029        (-5,857)*** 
-2,5712      (-15,504)*** 
-0,0012        (-0,006) 
 1,9164        (10,342)*** 

 0,4988        (30,337)*** 
 0,0698          (2,523)** 
-0,0003         (-0,873) 
 0,0846          (0,389) 
 1,2059          (4,055)*** 
 0,5211          (1,923)* 

 0,2989        (37,023)*** 
 0,2066        (20,652)*** 
-0,0028       (-17,074)*** 
-0,2106        (-4,550)*** 
 1,5595        (20,642)*** 
 0,8307        (14,591)*** 
 
17.686,52 
0 
-56.383,322 
-51.872,092 
0,0801 
321.198 

Fonte: Pesquisa Origem e Destino 2007. Elaboração: própria. Nota: estatisticamente significante no IC de *90%, **95%, ***99%. 

Tabela 4: Valor Implícito do Tempo 

 

Modelo 
Dados 

Geral 
8,04 
24,40 

Trabalho 

8,58 
24,90 

Estudo 

6,52 
22,11 

Fonte: Pesquisa Origem e Destino 2007. Elaboração: própria 

Como a renda média nos dados gerais é de R$ 3.904,44 reais e uma pessoa trabalha 40 horas por semana, 
ou  160  horas  por  mês,  pode-se  dizer  que,  em  média,  sua  hora  custa  R$  24,40.  O  mesmo  raciocínio  foi 
aplicado para recortes da amostra que consideraram a renda média das viagens motivadas por trabalho e 
por estudo. Considerando os coeficientes do modelo para custo e tempo, e dividindo um pelo outro, obtém-
se o valor implícito do tempo. Percebe-se que o valor implícito do tempo no modelo e nos dados é diferente, 
sendo o primeiro cerca  de um  terço do segundo. O  grupo de viagens motivadas a trabalho  dá um valor 
maior ao tempo do que o grupo de viagens motivadas a estudo, refletindo um custo de oportunidade maior. 
Esse resultado está em linha com o que aponta a literatura. A valoração que os indivíduos tão ao tempo de 
trabalho (salário/hora) é superior à valoração dada ao tempo de não trabalho, grupo na qual  estão horas 
dedicadas a lazer, negócios pessoais e deslocamento. A literatura sugere atribuir ao tempo de não trabalho 
um valor entre 10% e 50% do salário hora para o tempo de trabalho. Mais especificamente em relação ao 
tempo  de  transporte,  o  Banco  Mundial  recomenda  como  regra  valorar  a  hora  de  não  trabalho  gasta  em 
deslocamento como 30% da renda familiar bruta/hora para adultos, em linha com o resultado encontrado. 
(DALBEM ET AL., 2010; HADDAD E VIEIRA, 2015). 

 

A  interpretação  dos  coeficientes  deve  ser  feita  sempre  em  relação  à  alternativa  base,  que  é  o  grupo  de 
viagens com modal a pé ou bicicleta e considerando tudo mais constante. A análise para o caso da amostra 
geral (todos os tipos de motivação de viagem), possibilita estabelecer os seguintes resultados estilizados: 

  Renda Familiar possui impacto positivo, ou seja, um aumento de renda aumenta a probabilidade de 
usar qualquer um dos modais em relação à base. Verifica-se que esse aumento é mais forte para 
automóvel e mais fraco para ônibus.  

  Trabalhar aumenta a probabilidade de usar qualquer um dos grupos modais em relação à base. Esse 
aumento é mais forte para motocicleta, trilhos e ônibus (transporte coletivo integrado por bilhete 
único),  e  mais  fraco  para  automóvel,  refletindo  o  fato  de  que  o  trabalhador,  por  receber  o  vale 
transporte em bilhete e não em dinheiro, possui um incentivo maior à escolher o transporte coletivo.  

No grupo automóvel, na amostra geral, o sinal do coeficiente idade é positivo e idade^2 é negativo, como 
esperado, indicando um aumento da probabilidade de uso do automóvel com a idade, até um máximo, a 
partir  do  qual  a  idade  passa  a  ter  efeito  negativo  sobre  a  probabilidade  de  uso  do  carro  como  modal 
escolhido.  Ser  mulher  e  estudar  diminui  a  probabilidade  de  usar  esse  modal,  ao  passo  que  trabalhar, 
aumenta. A única diferença no grupo automóvel para viagens motivadas por trabalho para a amostra geral 
está no fato de que trabalhar diminui a probabilidade de usar o automóvel, corroborando a hipótese de que 
os  trabalhadores  recebem  vale  transporte  para  usar  o  sistema  público  de  transporte.  Para  as  viagens 
motivadas por estudo, a probabilidade de escolha do automóvel é influenciada diferentemente pela idade e 
idade^2. Para essas viagens, a probabilidade cai a medida que a idade aumenta, até atingir um mínimo, a 
partir do qual ela passa a aumentar, indicando que o automóvel para viagens é utilizado por pessoas muito 
jovens (crianças e adolescentes, como passageiros) ou muito mais velhas. É possível calcular o ponto de 
inflexão da curva de idade de todos os modais pelo modelo: 
𝑝𝑖,𝑗 = 𝛽1𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 + 𝛽2𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒2 
𝜕𝑝𝑖,𝑗

(26) 
(27) 

𝛽1

= 0 =>  𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 = −

   

𝜕𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒
Com isso, obtém-se os resultados da Tabela 5.  

2 × 𝛽2

Tabela 5: Idade máxima ou mínima por modal 

 

AUTOMÓVEL 

ÔNIBUS 

MOTOCICLETA 

Geral 

96 (máx) 
20 (mín) 
29 (máx) 

Trabalho 
58 (máx) 
61 (máx) 
27 (máx) 

Estudo 
19 (mín) 
41 (mín) 
34 (máx) 

Outros 

108 (máx) 
64 (máx) 
28 (máx) 

TÁXI 

TRILHOS 

-10 (máx) 
64 (máx) 

132 (máx) 
48 (máx) 

116 (máx) 
37 (máx) 

30 (mín) 
87 (máx) 

Fonte: Pesquisa Origem e Destino 2007. Elaboração própria. 
OBS: no grupo outros estão incluídas viagens motivadas por compras, saúde, lazer e assuntos pessoais. A soma do total 
de viagens em trabalho, estudo e outros corresponde ao geral. 

 

Em  relação  à  magnitude  dos  coeficientes,  é  interessante  notar  que  o  fato  de  trabalhar  aumenta  a 
probabilidade de realizar viagens de automóvel pelo motivo estudo. Esse resultado se repete para todos os 
tipos  de  modais,  indicando  que  pessoas  que  trabalham  e  estudam  usam  mais  meios  de  transporte 
motorizados, ou seja, que não a pé ou bicicleta.  
 
No grupo ônibus, para amostra geral,  percebe-se um  comportamento de idade oposto ao visto no grupo 
automóvel, ou seja, a probabilidade de realizar alguma viagem de ônibus cai com a idade até atingir um 
mínimo, a partir do qual ela passa a aumentar. A probabilidade aumenta se o gênero é feminino, se o agente 
estuda  e/ou  trabalha.  O  comportamento  das  viagens  motivadas  à  estudo  é  semelhante  ao  geral,  com 
coeficientes com magnitude maior para trabalho e estudo. Em relação às viagens motivadas à trabalho, vê-
se uma inversão no comportamento da idade, ou seja, a probabilidade de escolha de viagem de ônibus pelo 
motivo trabalho aumentar com a idade até um máximo, a partir do qual passa a declinar - comportamento 
similar ao verificado para o automóvel.  
No grupo motocicleta, percebe-se o mesmo comportamento dos parâmetros para as três regressões feitas, 
considerando  a  amostra  total  e  as  sub  amostras  com  viagens  motivadas  por  trabalho  e  estudo.  Idade 
apresenta comportamento igual ao automóvel, ou seja, a probabilidade de usar motocicleta como modal de 
transporte aumenta com a idade até atingir um máximo, reduzindo a partir de então. O fato do indivíduo 
ser do sexo feminino reduz consideravelmente a probabilidade de escolha da motocicleta enquanto modal, 
assim como se ele estuda; condicionado nos demais fatores, o fato de trabalhar aumenta a probabilidade de 
opção por esse modal. 
 
Em  relação  ao  modal  táxi,  vários  parâmetros  são  estatisticamente  não  significantes,  especialmente  para 
viagens motivadas a estudo e a trabalho, talvez por conta do número reduzido de observações de escolha 
desse modal em relação ao todo. Dentre os resultados, é importante ressaltar o papel da renda na escolha 
desse modal, que é positivo, como seria esperado. Os resultados para 𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 e 𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒2 indicam que a idade 
não é um parâmetro importante para explicar a demanda de viagens por esse modal.  
 
Para o grupo trilhos, observa-se que idade tem comportamento semelhante ao grupo automóvel, crescendo 
até um ponto de máximo para então diminuir. Outro fato curioso desse grupo é que ser mulher diminui a 
probabilidade de usar esse modal, enquanto no ônibus observa-se resultado contrário.  
 
É interessante  comparar  os resultados para o  grupo de ônibus e trilhos,  especialmente para viagens não 
motivadas por trabalho e por estudo (no grupo outros estão incluídas viagens motivadas por compras, saúde, 
lazer e assuntos pessoais). Apesar das duas curvas terem o mesmo movimento, o ponto de máximo para 
ônibus, 64 anos, é inferior ao ponto de máximo para trilhos, 87, indicando que o segundo modal recebe 
pessoas de mais idade que o primeiro. Isso pode se dar pelo fato da acessibilidade dos ônibus ser menor 
naquele ano, 2007, se comparado com o sistema de trilhos, que possui elevadores e escadas rolantes.  

 

Os  resultados  estimados  estão  em  linha  com  as  hipóteses  do  trabalho  e,  no  geral,  são  estatisticamente 
significantes. Foi importante separar as viagens por motivação para entender alguns padrões próprios de 
comportamento  da  escolha  para  o  motivo  trabalho  e  para  o  motivo  estudo,  que  juntas  correspondem  a 
76,78%  da  amostra.  A  partir  dos  coeficientes  estimados,  pode-se  construir  tabelas  de  resposta  na 
probabilidade  de  escolha  dado  aumento  de  custo  em  um  modo  de  viagem.  Nessas  tabelas,  os  valores 
indicam as mudanças de probabilidade de escolha dos modais (linha) dado um aumento unitário de custo 
(R$ 1,00) no modal da coluna.  
 
 
 

Tabela 6: Mudança na probabilidade de escolha dada variação no custo 

CUSTO 

A pé e Bici 

Automóvel 

A pé e Bici 
Automóvel 

Ônibus 

Motocicleta 

Táxi 

Trilhos 

-6,05% 
2,53% 
2,74% 
0,06% 
0,06% 
0,66% 

2,53% 
-6,18% 
2,18% 
0,18% 
0,12% 
1,16% 

Fonte: Pesquisa Origem e Destino 2007. Elaboração: própria 

Ônibus 
2,74% 
2,18% 
-5,72% 
0,08% 
0,04% 
0,68% 

Motocicleta 

0,06% 
0,18% 
0,08% 
-0,43% 
0,04% 
0,11% 

Táxi 
0,06% 
0,12% 
0,04% 
0,04% 
-0,23% 
0,01% 

Trilhos 
0,66% 
1,16% 
0,68% 
0,11% 
0,01% 
-2,62% 

O aumento de custo de todos os modais reduz a escolha dos indivíduos pelo mesmo modal, em proporção 
similar para a pé e bicicleta, automóvel e ônibus; em menor magnitude para trilhos e em baixa proporção 
para motocicleta e táxi, indicando alguma inelasticidade de demanda nesses últimos modais.  

 

O foco desse trabalho é entender como o aumento do custo do automóvel diminui a demanda por esse meio 
e aumenta a demanda pelos outros modais, principalmente os de transporte público coletivo. Assim, cada 
R$  1,00  de  tarifação  seria  responsável  por  uma  redução  de  aproximadamente  6,18%  no  fluxo  de 
automóveis, com aumento de 2, 18% na demanda por ônibus e 1,16% na demanda por trilhos. É grande o 
aumento das viagens a pé e de bicicleta, 2,53%. 

 

Em relação à arrecadação, existe uma tarifa ótima, já que a arrecadação responderia à uma função do tipo: 
𝐴𝑟𝑟𝑒𝑐𝑎𝑑𝑎çã𝑜 = [1 + 𝑡 × (−0,0618)] ×  𝑐𝑎𝑟𝑟𝑜𝑠𝑡0 × 𝑡 
(28) 

 
Onde 𝑡 é a tarifa cobrada de cada motorista de carro e 𝑐𝑎𝑟𝑟𝑜𝑠𝑡0 é a quantidade de carros que circula antes 
da  implantação  do  pedágio  urbano,  3,6  milhões  de  veículos  (METRO,  2008,  p.  17).  Note  que  o  valor 
−0,0618  é  um  resultado  da  estimação  feita  (redução  porcentual  no  número  de  automóveis  para  cada 
aumento unitário (R$) de custo). O gráfico 5 ajuda a visualizar que para fins de arrecadação a tarifa ótima 
seria de R$ 8,10 (em valores de 2007), reduzindo em 50% o número de viagens realizadas com carro. 

Fonte: elaboração própria 

Gráfico 4: Função Arrecadação 

 

Um exercício similar poderia ser feito pelo poder público para, por exemplo, conseguir uma arrecadação 
que cubra o gasto atual com subsídio para o sistema de ônibus municipais. Segundo dados de dezembro de 
2014 (SPTRANS, 2015), a prefeitura gasta, por mês, R$ 200 milhões com subsídios (reais de dezembro de 
2014),  ou  o  equivalente  a  aproximadamente  R$  135  milhões  em  reais  de  2007.  Assim,  para  gerar  uma 
receita bruta de igual montante (desconsiderando os custos de implantação e manutenção do sistema) seria 
necessário a cobrança de um pedágio de R$ 1,10 (reais de 2007, ou aproximadamente R$ 1,65 em reais de 
dezembro de 2014). 
 
No entanto, a tarifa socialmente ótima não é aquela que maximiza a arrecadação, mas a que internaliza de 
maneira correta os custos externos gerados pelos motoristas do automóvel. Essa é uma estimação bastante 
complicada e foge ao escopo desse trabalho. Na prática, a tarifa precisa ser aceitável politicamente pela 
sociedade  para  poder  ser  implantada.  Deve-se  buscar  o  ponto  ótimo,  mas  muitas  vezes  o  ótimo  não  é 
socialmente aceito, e tentando fazer o ótimo acaba-se por não implementar nada.  
 

Suponha, por exemplo, uma tarifa igual a tarifa de ônibus cobrada no ano da pesquisa, 2007. Um aumento 
de  R$  2,30  (equivalente  a  aproximadamente  R$  3,78  em  valores  de  dezembro  de  201512)  no  custo  do 
automóvel13 levaria à seguinte situação: 

Tabela 7: Alterações de Escolha com Tarifa de Pedágio Urbano de R$ 2,30 
 

A pé e Bici 

Automóvel 

Automóvel 
Resultado 
Líquido 

5,82% 
aumento 

 

-14,21% 
redução 

 

Ônibus  Motocicleta 
5,02% 
aumento 

0,42% 
aumento 

Táxi 
0,27% 
aumento 

Trilhos 
2,67% 
aumento 

 

 

 

Fonte: Pesquisa Origem e Destino 2007. Elaboração: própria 
 

 
Nota-se  que  uma  tarifa  modesta  consegue  ter  um  impacto  grande  na  redução  do  número  de  carros  em 
circulação, e por causação lógica, na redução de congestionamento.  

 

Considerando o total de viagens diárias de automóveis na RMSP em 2007, cerca de 10,4 milhões (100%) 
(METRÔ, p. 38, 2008),  aproximadamente 6,07  milhões (58,33%) seriam  afetados pelo  pedágio urbano, 
pois esse é o total da proporção de viagens que tem como origem ou destino o Centro Expandido da capital 
paulista, ou precisam cruzá-lo em seus deslocamentos (discussão feita com a Figura 1: Renda Média por 
Zona da Pesquisa OD). Uma tarifa de R$ 2,30 por viagem levaria a uma redução de 14,21% no número 
total  de  viagens,  ou  seja,  conseguiria  reduzir  de  circulação  automóveis  em  aproximadamente  862  mil 
viagens. 
 
5. Implantação do pedágio urbano: escolha pública, dificuldades políticas e equidade 
É importante discutir com mais profundidade a questão política inerente a um programa de pedágio urbano, 
que pode ajudar a entender porque projetos desse tipo existem em tão poucas cidades do mundo, quando se 
mostram economicamente eficientes ao ser implantados.  

 

Política pública implica em escolha pública: normalmente as ações do governo são feitas para maximizar 
suas  chances  de  se  manter  no  poder,  ou  seja,  suas  chances  de  reeleição.  Nesse  sentido,  o  governo 
responderia à pressão de grupos de interesse. Quanto mais organizado o grupo de interesse, maior a pressão 
exercida sobre o poder público, como é o caso dos taxistas.  

 

Como existem diversos grupos que irão perder com o pedágio urbano, a pressão que eles conseguem exercer 
sobre o poder público é grande. No Brasil há a sensação de que a carga tributária é muito elevada e a ideia 
de um pedágio urbano pode soar como apenas uma nova fonte de arrecadação para a prefeitura. Por isso a 
importância, demonstrada pelos exemplos internacionais, de vincular a receita do programa a melhorias no 
transporte, seja para manutenção de vias para os automóveis, seja na expansão da oferta e qualidade do 
transporte público. Outro ponto fundamental para a aceitação pública é a questão da equidade da tarifa. Um 
sistema  de  pedágio  urbano  afetará  subgrupos  da  população  de  forma  diferente;  cada  grupo  terá  uma 
percepção diferente dos custos e benefícios. A percepção da sociedade como um todo a respeito da equidade 
e justiça do programa será fundamental para sua implantação e manutenção.  

 

Para se tratar de equidade é preciso identificar ganhadores e perdedores e estimar o ganho e perda de cada 
grupo, entendendo se no agregado o ganho para a sociedade é positivo. Há uma dimensão vertical que se 
volta para a os impactos por grupo de renda e características socioeconômicas, com ênfase em justiça e 
acessibilidade; e há uma dimensão horizontal, que analisa o impacto sobre pessoas dentre um mesmo grupo 
de renda morando em locais diferentes ou com escolha de modal de viagem diferente. Por trás da questão 
de equidade está a premissa de quem gera custo ou recebe benefícios deveria pagar conforme.  

                                                 
12 Considerou-se uma inflação acumulada de 64,49% entre janeiro de 2008 e dezembro de 2015, conforme dados do IBGE.  
13 Acredita-se que o custo político de incluir os taxistas na cobrança do pedágio urbano seria muito alto e poderia inviabilizar o 
projeto. Os taxistas são um grupo grande e bem articulado, que conseguem defender seus interesses, no caso o não pagamento 
do pedágio urbano, que seria um custo adicional no serviço oferecido por eles.  Se pensarmos em experiências internacionais, 
vemos que Londres dá isenção aos taxistas, corroborando a hipótese de que esse grupo tem um poder político expressivo.  

 

Além  da  questão  direta  do  efeito  da  tarifa  sobre  a  renda  e  escolha  do  modal,  há  alguns  efeitos  de 
médio/longo  prazo  como  alterações  no  preço  da  terra.  Alguns  bairros  podem  tornar-se  mais  atrativos  e 
outros  menos,  gerando  uma  transferência  de  renda  indireta  para  aqueles  que  tiverem  sua  propriedade 
valorizada. Importante nessa questão de ajuste de médio/longo prazo é como a recita gerada pelo pedágio 
urbano será gasta na cidade.  

 

É complicado dizer de prontidão quem sairá ganhando e quem sairá perdendo. Considerando uma análise 
vertical, usuários do automóvel com menor renda deverão ser mais impactados, mas em geral indivíduos 
com menor renda usarão mais o transporte público, que será beneficiado com investimentos financiados 
pela receita do pedágio urbano. Em relação à análise horizontal, o impacto em equidade dependerá muito 
do modelo de projeto  adotado: se for do tipo cordão (paga-se apenas para cruzar a fronteira da zona de 
restrição), aqueles que fazem viagens curtas cruzando o cordão enfrentarão o maior aumento proporcional 
de custos, enquanto  aqueles que  fazem  longas viagens apenas dentro do  cordão serão beneficiados pela 
redução de congestionamento e melhorias no meio ambiente, como poluição sonora e do ar. Ainda, pode 
haver valorização das residências localizadas dentro da área de restrição, configurando uma transferência 
de renda indireta entre aqueles que pagam o pedágio para quem reside dentro da zona de restrição. Em um 
sistema do tipo zonal (paga-se para circular dentro de uma área), a questão se torna mais complexa, pois 
todos  os  indivíduos,  inclusive  residentes  da  área,  estarão  pagando  pelo  pedágio  urbano.  Os  exemplos 
internacionais mostram que os residentes da área de restrição costumam receber algum desconto em relação 
à tarifa base, tornando a questão de transferência indireta de renda ainda mais complexa. 

 

Analisando casos de fracasso, Ison e Rye (2005) montaram uma tabela resumo com os principais fatores 
de influência na implantação de um sistema de cobrança por congestionamento. 

Tabela 8: Fatores que influenciam a implantação do pedágio urbano 

Ambiente favorável 
 
Estratégia clara 
 
 
 
 
Tipo de regime de pedágio urbana 
 
Visão 
 

Fonte: ISON, RYE, 2005, p. 454 

 

Severidade do Congestionamento 
Momento (timing) 
Objetivos do Programa 
Comunicação com a sociedade 
Equidade e descontos 
Uso das receitas 
Transparência e confiança 
Tecnologia 
Invasão de privacidade 
Corpo único de execução 
Catalisador para mudanças 

A  questão  mais  sensível  para  a  implantação  é  a  estratégia  clara,  para  que  o  governo  consiga  boa 
comunicação com a sociedade e não fique muito sujeito a pressões de grupos de interesse.No caso de São 
Paulo fica claro que as zonas com renda mais elevada são as centrais, boa parte delas localizada dentro do 
polígono do centro expandido. Um sistema de pedágio urbano do tipo cordão aumentaria a disparidade de 
renda entre aqueles próximos as áreas centrais e aquelas mais próximos à periferia. Portanto, se São Paulo 
tivesse que optar por um tipo de pedágio urbano, os estudos deveriam ser feitos para um sistema por zona, 
como funciona atualmente o rodízio municipal de veículos.  

 

A partir daí, seria possível fazer simulações sobre melhorias de acessibilidade e alterações de médio/longo 
prazo no preço da terra, inclusive considerando alíquotas diferentes de desconto para os residentes da área 
de  restrição.  Ainda,  o  instrumento  de  simulação  de  demanda  por  transporte  poderia  contribuir  para  as 
discussões acerca da tarifa zero na cidade de São Paulo.  

 

6.Considerações finais 
O presente artigo teve como objetivo estimar a demanda pelos modos de transporte na RMSP para o ano 
de 2007 com base na Pesquisa Origem Destino e entender como a implantação de um pedágio urbano na 
região, uma taxa para todos os automóveis que circularem dentro de centro expandido em algum dia útil, 
impactaria a escolha de modal de transporte dos moradores da RMSP. 

 

O  pedágio  urbano  pode  resultar  na  melhora  da  alocação  de  um  recurso  escasso  que  é  o  acesso  às  vias, 
reduzindo seu sobre uso, ou seja, o nível de congestionamento. Além disso, gera receita para a prefeitura, 
que podem ser investidos no sistema de transporte da cidade.  
 
O fortalecimento e sucesso de propostas desse tipo só é possível quando o congestionamento se torna um 
peso muito grande para ser ignorado e quando os interesses políticos estão alinhados na direção de aceitação 
da política por parte de todos os grupos de interesse. 
 
A pesquisa OD se mostra um instrumento importante de planejamento de transporte na RMSP, mas possui 
algumas limitações. Indivíduos possuem padrões de deslocamento diferentes em cada dia útil; seria mais 
interessante acompanhar cada indivíduo durante uma semana inteira e não apenas um dia útil. Segundo, os 
padrões de viagens aos finais de semana são muito diferentes do que nos dias úteis; não ter dados para esses 
dias acaba criando linhas subutilizadas e buracos operacionais de transporte público aos finais de semana, 
com dificuldade de acesso aos locais de lazer, por exemplo. 
 
As estimações mostraram que as viagens são sensíveis a aumento de custo e tempo, com aumento de custo 
reduzindo a probabilidade de escolha do modal. Um aumento de R$ 1,00 no custo do automóvel reduz em 
6,18% a probabilidade de escolha desse modal, aumentando em 2,53% as viagens a pé ou bicicleta, 2,18% 
as viagens de ônibus e 1,16% as viagens de trilhos.  
 
A dinâmica da cidade de São Paulo, que não é exatamente uma cidade monocêntrica, aliado ao jogo político 
de diversos grupos de interesse fazem com que a implantação do pedágio urbano seja um projeto ambicioso 
e de difícil articulação.  
 
Apesar  do  pedágio  urbano  se  mostrar  um  instrumento  importante  e  poderoso  na  redução  do 
congestionamento,  ainda  é  preciso  estudar  o  impacto  que  esse  tipo  de  programa  gera  em  equidade  e 
transferência indireta de renda, como impacto no preço da terra. 
 
Referências 
ANTP;  SMT.  Premissas  para  um  plano  de  mobilidade  urbana.  Publicações  da  ANTP  –  Documento 
Técnico. Ed. ANTP, SPTrans e PMSP, São Paulo, 2012. 

 

BARCELLOS, T. M. Não são só 20 centavos: efeitos sobre o tráfego da Região Metropolitana de São 
Paulodevido a redução na tarifa de ônibus financiada pelo aumento da CIDE nos combustíveis da 
cidade de São Paulo. Programa de Pós Graduação em Economia - Faculdade de Economia, Administração 
e Contabilidade de Ribeirão Preto, 2014. 

 

BORINS, S. F. Eletronic Road Pricing: an Idea whose Time May Never Come. Transportation Research. 
Part B: methodological. v. 22 p. 37-44, 1988. 

 

CAMERON, A. C.; TRIVEDI, P. K. Microeconometrics using Stata. Revised Edition. Stata Press. 2010. 

 

COMPANHIA  METROPOLITANO  (METRÔ).  Pesquisa  Origem  Destino  –  Manual  da  Pesquisa 
Domiciliar. São Paulo. 2007ª 

 

COMPANHIA METROPOLITANO (METRÔ). Pesquisa Origem Destino. São Paulo. 2007b 

 

COMPANHIA METROPOLITANO (METRÔ).  Pesquisa Origem Destino  - Síntese das Informações. 
São Paulo. 2008. 

 

CURACAO (2007), Work Package II: State of the Art Report (Draft), Coordination of Urban  Road 
User Charging and Organizational Issues, University of Leeds for the EC Curacao Project, U.K., 2007. 

 

HADDAD,  E.  A.;  VIEIRA,  R.  S.  Mobilidade,  acessibilidade  e  produtividade:  nota  sobre  valoração 
econômica  do  tempo  de  viagem  na  região  metropolitana  de  São  Paulo.  Revista  de  Economia 
Comtemporânea, v.19, n.3, p.343-365, set-dez 2015. 

 

ISON, S.; RYE, T. Implementing Road User Charging: The Lessons Learnt from Hong Kong, Cambridge 
and Central London. Transport Reviews, v. 25, n.4, p. 451-564, July, 2005. 

 

KTA.  Lessons  learned  from  international  experience  in  congestion  pricing.  Final  Report.  U.  S. 
Department of Transportation, Federal Highway Administration. Bethesda, Maryland. 2008. 

 

KOPPELMAN, F. S.; BHAT, C. A self-instructing course in mode choice modeling: Multinomial and 
nested logit models. Technical report, U.S. Department of Transportation, Federal Transit Administration, 
2006. 

 

LINDSEY, R. Do economists Reach a Conclusion on Road Pricing? The Intellectual History of an Idea. 
Econ Journal Watch, v. 3, n. 2, p. 292-379, May 2006. 

 

LUCINDA, C. R.; MEYER, L. G.; LEDO, B. A. Urban Road Tax in a Large Emerging Market: Some 
Brazilian Evidence. 35º Encontro Brasileiro de Econometria, Foz do Iguaçu, 12 dez. 2013.  

 

MAY, A. Road Pricing: an International Perspective. Transportation, v. 19, n. 4, p. 313-333, 1992. 

 

MCFADDEN,  D.  L.  Conditional  Logit  Analysis  of  Qualitative  Choice  Analysis.  Frontiers  in 
Econometrics. Ed. P. Zarembka. New York: Academic Press, 1974. 

 

MOITA, R. M. S., LOPES, C. E. M. Demanda por Meios de Transporte na Grande São Paulo: Uma Análise 
de Políticas Públicas. Insper Working Paper, São Paulo, 15 Julho 2013. 

 

MORATO, R. A. Discussão Econômica sobre a Tarifação de Congestionamentos como Instrumento 
de Regulação do Tráfego Urbano. VII Prêmio SEAE, 2012. 

 

NASH,  J.  R.  Economic  efficiency  versus  public  choice:  the  case  of  property  rights  in  road  traffic 
management. John M. Olin Program in Law and Economics Working Paper Series, Chicago, 2007. 

 

PACHECO,  T.  S.  Demanda  por  transporte  na  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  e  política  de 
pedágio urbano para redução de congestionamento. Programa de Graduação em Economia - Faculdade 
de Economia, Administração e Contabilidade, USP, 2015. 

 

PIGOU, A. C. The Economics of Welfare. London: Macnillam, 1920. 

 

RICHARDS,  M.  G.  Congestion  Charging  in  London:  The  Policy  and  the  Politics.  Houndsmill, 
Basingstoke, Hampshire and New York. 2006. 

 

SANTOS,  G.  Urban  congestion  charging:  a  comparison  between  London  and  Singapore.  Transport 
Reviews, v. 25, n. 5, p. 511-534, 2005. 

 

SANTOS, G. London Congestion Charging. Urban Affairs, p. 177-234, 2008. 
SMEED, R. J. Road Pricing: The Economic and Technical Possibilities. Ministry of Transport. London. 
1964. 

 

TRAIN, K. Discrete Choice Methods with Simulation. 2. ed. New York. Cambridge University Press, 
2009. 

 

TRANSPORT FOR LONDON (TfL). Central London Congestion charging impact monitoring, Fourth 
Annual Report. UK, London. June, 2006. 
VARIAN, H. R. Microeconomia: princípios básicos. 4 ed. Elsevier. Cap 33. Rio de Janeiro. 2003.  

 

WOOLDRIDGE, Jeffrey M. Econometric Analysis of Cross Section and Panel Data. 2. ed. The MIT 
Press. Cambridge, Massachussets. 2002. 

