 

Efeitos do BNDES sobre o crédito bancário 2006-2013: evidências a partir das 

operações de repasse de recursos1 

1 

Gilberto Borça Jr.2 
André Albuquerque Sant’Anna3 
Victor Bridi de Souza4 

Resumo 

O  presente  trabalho  investiga,  via  utilização  adaptada  da  metodologia  de  Amiti  &  Weinstein  (2013),  a 
relação entre a disponibilidade de funding do BNDES para o sistema bancário e a oferta total de crédito à 
economia.    Os  dados  relativos  ao  BNDES  identificam  o  saldo  devedor  dos  tomadores  de  empréstimos 
com a instituição ao final de cada ano. Já os dados relativos aos demais bancos foram obtidos na base de 
dados dos balancetes mensais disponibilizados pelo Banco Central do Brasil. Foi construída uma base de 
dados  em  painel  com  140  bancos,  entre  2006  e  2013,  resultando  em  um  total  de  1094  observações. 
Nossos resultados apontam que um choque exógeno de crédito por parte do BNDES tem efeito positivo 
sobre o crédito bancário total, mesmo controlando para efeitos de variações na demanda dos bancos. Em 
outras palavras, ao se depararem com uma expansão da oferta de funding do BNDES, os bancos captam 
esses recursos, sem retrair o crédito oriundo de outras fontes. Nesse sentido, o resultado positivo sugere 
ausência  de  efeito  crowding-out  do  BNDES  no  que  diz  respeito  ao  mercado  bancário.  O  diagnóstico 
parece  ser    justamente  o  oposto.  A  flexibilidade  do  mercado  de  crédito  brasileiro,  fruto  da 
complementaridade  entre  as  instituições  oficiais  e  os  bancos  privados,  o  confere  uma  característica 
singular, fornecendo ampla capacidade de resposta sob condições extremas, como, por exemplo, a crise 
financeira de 2008-2009.  
Palavras Chave: BNDES, Bancos Públicos, Políticas Anticíclicas, Crédito 
Classificação JEL: E44, E51 
 
Abstract 

This  work  investigates,  through  adapted  use  of  the  Amiti  &  Weinstein  methodology  (2013),  the 
relationship  between  the  availability  of  funding  from  the  BNDES  to  the  banking  system  and  the  total 
supply of credit to the economy.  The data relative to the BNDES identify the debit of borrowers to the 
institution  at  the  end  of  each  year.  The  data  for  the  other  banks  were  obtained  in  the  database  from 
monthly statements made available by the Brazilian Central Bank. One panel data base with 140 banks 
was built from 2006 to 2013, resulting in a total of 1094 observations. Our results show that an exogenous 
shock of credit from the BNDES has a positive effect on the total bank credit, even when controlling for 
variations effects in the demand from the banks. In other words, when faced with an offer expansion of 
funding  from  the  BNDES,  the  banks  capture  these  resources  without  retracting  the  credit  which  arises 
from other sources. In this sense, the positive result suggests the absence of a crowding-out effect from 
the  BNDES  in  what  regards  the  banking  market.  The  diagnosis  seems  to  be  just  the  opposite.  The 
flexibility of the Brazilian credit market, due to its complementarity among the official institutions and 
private banks, gives it a unique feature, providing ample capacity to react under extreme conditions, as, 
for example, the financial crisis of 2008-2009.  
 
Keywords: BNDES, State-Owned Banks. Anticyclical Policies, Credit. 
JEL Classification Code: E44, E51 
 

ÁREA ANPEC: ÁREA 4 – MACROECONOMIA, ECONOMIA MONETÁRIA E FINANÇAS 

                                                           
1 As opiniões aqui expressas são de responsabilidade dos autores e não refletem necessariamente as opiniões do BNDES. 
2 Mestre em Economia pelo IE-UFRJ e Gerente da Área de Pesquisa e Acompanhamento Econômico do BNDES. E-mail: gilbe@bndes.gov.br  
3 Doutorando em Economia pelo IE-UFRJ. E-mail: deco.santanna@gmail.com 
4  Graduando  em  Economia  pelo  IE-UFRJ  e  Estagiário  da  Área  de  Pesquisa  e  Acompanhamento  Econômico  do  BNDES.  E-mail: 
victor.bridi@bndes.gov.br 

2 

 
I - Introdução 

No final de 2008 a economia brasileira sofreu os efeitos da crise financeira internacional originada com o 
colapso do mercado imobiliário do segmento subprime nos EUA. Uma das características mais marcantes 
desta  crise  foi  a  interrupção  drástica  do  crédito  para  a  iniciativa  privada  em  todo  o  mundo,  tendo  seu 
reflexo no Brasil se iniciado primeiramente sob as linhas de funding externos e, posteriormente, mediante 
à  retração  da  oferta  de  crédito  no  mercado  bancário  nacional.  Os  efeitos  e  desdobramentos  da  crise 
financeira levaram o governo federal a fortalecer o crédito público, particularmente aqueles destinados a 
financiar os investimentos de longo prazo.  
Naquele momento, o  BNDES teve papel  fundamental para sustentar o  mercado de  crédito,  chegando a 
responder por mais de 30% da variação do crédito no 4T/20085. Diante disso, observou-se crescimento na 
sua participação no mercado de crédito, de 16,7% em 2008 para 20,3% em 2013. Ainda, a parcela mais 
relevante desse acréscimo se deu por meio de operações indiretas, nas quais  o BNDES fornece funding 
para que os bancos comerciais ofertem crédito aos tomadores finais. Nesse aspecto, durante esse período, 
foi criado o Programa de Sustentação do Investimento – PSI, cujo objetivo era impedir o aprofundamento 
da crise a partir de um declínio significativo do investimento. Esse programa, ainda em funcionamento, é 
operado,  basicamente,  por  bancos  comerciais,  que  fazem  a  intermediação  entre  o  tomador  final  e  o 
BNDES, em condições específicas. 
Conforme  ressaltado,  após  a  eclosão  da  crise  financeira,  a  participação  do  BNDES  apresentou 
significativa expansão. Tendo em vista sua relevância no financiamento de longo prazo e, em especial, 
sua atuação como fornecedor indireto de crédito para compra de máquinas e equipamentos, espera-se que 
o  BNDES  tenha,  portanto,  exercido  papel  importante  para  sustentar  o  nível  de  crédito  na  economia 
brasileira. 
Assim, o objetivo deste artigo é mensurar o efeito dos financiamentos do BNDES no crédito dos bancos 
brasileiros, entre 2006 e 2013. Uma dificuldade nesse tipo de estudo reside na identificação de relações 
causais,  visto  que  é  muito  difícil  isolar  os  efeitos  de  modo  a  controlar  a  endogeneidade  entre  essas  
variáveis. Nesse sentido, o estudo baseia-se em uma adaptação da metodologia desenvolvida por Amiti & 
Weinstein (2013), a qual permite separar variações exógenas tanto na oferta de crédito de cada instituição 
financeira, como na demanda de recursos de cada empresa para, em seguida, identificar os efeitos de tal 
choque de crédito nos investimentos das empresas. 
 O artigo se organiza em seis seções, além dessa introdução. Na seção II realiza-se uma breve resenha da 
literatura  empírica  sobre  os  impactos  do  BNDES  em  variáveis  reais  da  economia.  Na  seção  III,  faz-se 
uma    análise  descritiva  da  atuação  do  BNDES  e  sua  participação  no  mercado  de  crédito  entre  2006  e 
2013,  com  uma  separação  entre  operações  diretas  e  repasses.  A  seção  IV  apresenta  a  metodologia 
utilizada para estimar o impacto de variações exógenas da oferta de crédito do BNDES sobre a oferta total 
de  crédito  da  economia  através  dos  bancos  repassadores  de  recursos  do  BNDES.  Na  seção  V,  os 
principais resultados são apresentados. A seção VI apresenta as considerações finais. 
II – Resenha da literatura empírica dos impactos do BNDES 
O surgimento dos bancos de desenvolvimento em escala mundial se deu na década de 1940, com o intuito 
de ajudar na reconstrução das economias no pós-guerra e para auxiliar no fomento de crédito às pequenas 
e  médias  empresas.  Desde  então,  esses  bancos  passaram  a  desempenhar  papel  relevante  no 
desenvolvimento  econômico  dos  países.  Essa  importância  ganhou  novos  contornos  a  partir  da  crise 
financeira de 2008, quando os bancos de desenvolvimento desempenharam um papel anticíclico relevante 
na economia ao ampliarem a oferta de crédito e, dessa forma, reduzirem, em alguma medida, o ambiente 
de  incertezas  (FERRAZ,  ALÉM  &  MADEIRA,  2013).  Desde  então,  vários  países  têm  engendrado 
esforços no sentido de fortalecer essas instituições de maneira a complementar a oferta de crédito privado 
no mercado. 

                                                           
5 Para uma análise do papel do sistema público de crédito no auge da crise financeira internacional, vide Sant’anna, Borça Jr, & Araújo 
(2008).  

3 

 
Nesse contexto, cumprindo papel histórico, o BNDES atua como uma ferramenta institucional elementar 
para alcançar metas de desenvolvimento social e econômico no Brasil, com destaque para sua capacidade 
de mobilizar recursos destinados ao financiamento de longo prazo. Com a crise financeira global de 2008, 
quando ficou mais evidente a falha do setor privado em alocar eficientemente capital para financiar o lado 
real da economia, o BNDES expandiu suas operações para atender as necessidades de financiamento dos 
investimentos de longo prazo e, também, conter a instabilidade financeira característica do momento pós-
crise (REZENDE, 2014). 

Contudo,  por  conseguinte,  Rezende  (2014)  ressalta  que  o  BNDES  passou  a  ser  alvo  de  uma  série  de 
críticas quanto a sua capacidade de implementar políticas anticíclicas, dentre as quais: (i) o BNDES seria 
o  causador  de  um  efeito  “crowding-out”  no  setor  privado  devido  a  seus  empréstimos  com  juros 
subsidiados, causando uma competição desleal com os bancos privados; (ii) o BNDES também inibiria o 
desenvolvimento do setor financeiro; (iii) o BNDES cresceu rapidamente, ao passo em que as políticas 
anticíclicas  implementadas  continuaram  em  vigor  por  muito  tempo;  e  (iv)  os  empréstimos  do  Tesouro 
Nacional geraram forte fragilidade fiscal no Brasil, com aumento daam dívida pública bruta brasileira, .  

Dessa maneira, conforme o BNDES aumentou seu espaço de atuação e seu volume de operações, maior 
se tornou o interesse acadêmico acerca de seus efeitos macroeconômicos, polarizando autores favoráveis 
a atuação dos bancos e outros com posicionamento contrário. Levando isso em consideração, Marcondes 
et  al  (2013)  organizaram  e  avaliaram  toda  literatura  econômica  produzida  sobre  o  BNDES,  em  caráter 
quantitativo e qualitativo, desde o período de sua fundação.  

Uma das conclusões do levantamento é que o número de periódicos que tem o BNDES como centro de 
investigação, no geral, cresceu ao longo dos últimos anos conforme a instituição aumentou sua relevância 
macroeconômica.  Concomitantemente,  a  discussão  que  norteou  os  estudos  estava  relacionada  aos 
objetivos políticos do governo, ao passo que o BNDES se tornou um poderoso auxiliar para executá-los. 
No período entre 2002 e 2013, os motivos pelos quais as publicações dos periódicos foram guiadas eram, 
principalmente,  o  papel  dos  bancos  de  desenvolvimento  e,  também,  análises  empíricas  de  políticas  do 
BNDES, sobretudo no que se refere ao perfil e ao impacto de seus empréstimos. 

A  partir  disto,  desenvolveu-se  uma  gama  de  trabalhos  empíricos  para  analisar  os  bancos  de 
desenvolvimento e, em especial, o BNDES. De um lado, uma abordagem concerne ao BNDES uma visão 
política, cuja argumentação reside no fato de que bancos públicos ofertariam crédito seguindo propósitos 
eleitorais e não econômicos. De outro lado, está a visão econômica, que defende tais instituições como 
importantes auxiliares para o desenvolvimento econômico, cujas operações de financiamento  alcançam 
diversos setores da economia, e geram efeitos positivos. . Em outras palavras, essas instituições exercem 
funções  que  vão  muito  além  da    atuação  anticíclica  em  momentos  de  crise.  Nesse  contexto,  estudos 
empíricos tentam ressaltar a importância que o BNDES possui em impulsionar variáveis reias importantes 
de empresas apoiadas.  

A  visão  política  afirma  que  os  empréstimos  realizados  por  bancos  de  desenvolvimento  levam  à  má 
alocação  de  crédito  por  dois  motivos:  em  primeiro  lugar,  os  bancos  de  desenvolvimento  tendem  a 
socorrer  empresas  que  decretariam  falência.  Em  segundo  lugar,  alega-se  que  políticos  mantêm  bancos 
públicos  não  com  o  objetivo  de  canalizar  fundos  que  maximize  o  bem-estar  social,  mas  sim  os  seus 
objetivos  pessoais  ou  participar  de  acordos  com  empresários  que  possuem  ligações  políticas 
(LAZZARINI ET AL, 2011). 

O estudo realizado por Lazzarini et al (2011) tenta relacionar os desembolsos do BNDES com questões 
políticas, como, por exemplo, presença da base aliada e doações de campanha. A análise é feita a partir da 
participação de recursos do BNDES no balanço de 286 empresas de capital aberto presentes na BM&F 
Bovespa  entre  os  anos  de  2002  e  2009.  A  relação  é  feita  com  o  número  de  candidatos  eleitos  que 
receberam  doações  da  empresa  e  duas  hipóteses  são  levantadas:  primeiro,  os  políticos  eleitos  teriam 
influência  no  resultado  de  licitações  públicas,  nas  quais  os  vencedores  contariam  com  os  recursos  do 

4 

 
BNDES  para  seus  financiamentos  e,  segundo,  existe  influência  política  na  escolha  de  “national 
champions” (isto é, aquelas empresas que são escolhidas por políticos e que receberão recursos , com o 
intuito de incentivar e consolidar determinados setores). 

Marques (2014) sintetiza a dificuldade em avaliar a causalidade das decisões de crédito com as questões 
políticas, enfraquecendo os estudos empíricos que tratam sobre a visão política dos bancos públicos. Tais 
estudos, portanto, precisam avançar no sentido de conseguir relações de causalidade entre as variáveis. 

Em uma tentativa de defender  a importância da  visão econômica sobre os bancos de desenvolvimento, 
análises  empíricas  tentam  mensurar  a  eficácia  de  suas  políticas.  Para  isso,  estabelece  relações  de 
causalidade  entre  o  apoio  do  BNDES  e  variáveis  de  desempenho  em  empresas  por  ele  auxiliadas 
(MARQUES, 2014). A ideia consiste em supor o que aconteceria àquela empresa, que demanda crédito 
do  BNDES,  caso  não  tivesse  mais  o  seu  apoio.  Devido  à  dificuldade  em  se  observar  os  resultados  de 
empresas que deixassem de receber de receber o apoio do BNDES, estima-se um “grupo de controle”, ou 
seja, empresas com características similares, mas que não recebam financiamento do BNDES. 

As avaliações de efetividade envolvem diferentes variáveis de desempenho, tais como nível de emprego, 
investimento,  exportações,  produtividade,  dentre  outras.  Marques  (2014)  aponta  que  o  empréstimo 
fornecido pelo BNDES, embasado nos estudos empíricos com painel de empresas apoiadas examinados 
em  Marcondes  et  al  (2013),  foi  eficaz  em  potencializar  as  variáveis  de  emprego  e  exportações  em 
comparação  a  empresas  similares  que  não  receberam  o  apoio  do  BNDES.  Quanto  à  produtividade,  os 
resultados encontrados por alguns  estudos foram positivos, ao passo que outros estudos não encontram 
significância, tornando essa variável inconclusiva no que concerne a sua efetividade. 

Ao mesmo tempo, o Programa de Sustentabilidade de Investimento (PSI), estabelecido em 2009, com o 
objetivo de  estimular a produção, a aquisição e exportação de bens de capital e também a inovação com 
taxas amplamente subsidiadas, passou a ser foco do debate econômico atual quanto à sua eficiência em 
elevar a formação bruta de capital fixo (FBCF).  

Levando isso em consideração, o estudo de Machado et al (2014) avalia o impacto que o PSI representa 
no nível de investimento das empresas com enfoque no setor industrial. O resultado encontrado mostra 
que  o  programa  teve  impacto  positivo  no  nível  de  investimento  das  empresas  entre  2009  e  2010.  Na 
ausência  do  PSI,  o  segmento  industrial  teria  investido  menos  40%  em  2009,  e  menos  28%  em  2010. 
Alguns  fatores  podem  ser  elencados  como  responsáveis  pela  redução  dos  impactos  do  PSI  sobre  o 
investimento das empresas entre 2009 e 2010, como por exemplo: i) a melhoria cíclica das condições da 
economia em 2010, superando em larga medida a restrição de crédito observada em 2009; ii) realocação 
de funding por parte das empresas, na qual os recursos do PSI tenham apenas substituído outras fontes de 
financiamento; e iii) aspectos intertemporais das decisões de investimento, em que as taxas reduzidas do 
PSI podem ter apenas antecipado o fluxo de investimento.  

Em  geral,  os  trabalhos  empíricos  acerca  do  BNDES  têm  como  ponto  focal  os  efeitos  dos  desembolsos 
sobre  variáveis  reais  da  economia,  como,  por  exemplo,  investimentos,  exportações,  emprego  e 
produtividade. De maneira diferente, esse trabalho tem a intenção de contribuir para literatura empírica 
sobre  o  BNDES,  mas  ressaltando  seus  impactos  sobre  a  disponibilidade  de  crédito  e  linhas  de 
financiamento dos agentes financeiros para as empresas. 

III – Atuação recente do BNDES 
A  crise  financeira  internacional  teve  seus  efeitos  mais  intensos  na  economia  brasileira  a  partir  de 
set/2008,  com  a  falência  do  Lehman  Brothers.  A  forte  contração  de  liquidez,  primeiramente  das  linhas 
externas  e,  posteriormente  das  linhas  domésticas,  gerou  impactos  não  desprezíveis  no  ciclo  de 
crescimento  e  de  investimentos  vivenciado,  naquele  momento,  pelo  Brasil.  Durante  dois  trimestres 

5 

 
consecutivos, isto é, entre set/08 e mar/09, os indicadores de atividade econômica tiveram forte contração. 
Em termos acumulados a produção industrial se retraiu em 14,7%, e o PIB em 5,4%. 
Entretanto, o mercado consumidor doméstico brasileiro manteve-se relativamente preservado dos efeitos 
da  turbulência  internacional.  As  transformações  vivenciadas  pelo  país  ao  longo  da  década  de  2000  – 
como,  por  exemplo,  a  manutenção  da  estabilidade  macroeconômica,  crescimento  da  renda/emprego 
formal  e  melhoria  da  distribuição  de  renda  (valorização  do  salário  mínimo  e  programas  sócias  de 
transferência  de  renda)  –  foram  fundamentais  para  dar  profundidade,  elasticidade  e  escala  ao  mercado 
interno, tornando-o elemento amortecedor dos efeitos do choque externo. Em 2009, por exemplo, ano dos 
impactos  mais  intensos  da  crise  financeira  na  economia  brasileira,  o  consumo  das  famílias  apresentou 
crescimento real de 4,4%, contribuindo sobremaneira para evitar uma recessão mais profunda (BORÇA 
JR.& GUIMARÃES, 2015) 
Se por um lado as transformações estruturais asseguraram a manutenção do crescimento do consumo das 
famílias, por outro, os impactos no investimento foram bastante expressivos. Em apenas dois trimestres a 
queda acumulada da FBKF foi superior a 20,0%. Com isso, visando mitigar os impactos da desaceleração 
da  atividade  econômica  em  geral,  e  da  queda  do  investimento  em  particular,  as  instituições  oficiais  de 
crédito foram chamadas a exercer forte papel anticíclico, provendo liquidez às empresas no momento de 
maior aversão ao risco. O papel do BNDES nesse contexto foi bastante relevante. 
O Gráfico 1 mostra, simultaneamente, a taxa de crescimento do saldo da carteira das instituições oficiais e 
dos bancos privados no Brasil, bem como suas respectivas contribuições à taxa de crescimento do crédito 
bancário total da economia entre 2006-2013. Nota-se que, a partir de 2008, houve maior dinamismo dos 
bancos públicos em relação aos bancos privados. Além disso, é possível separar o desempenho da carteira 
de  crédito  do  BNDES  das  demais  instituições  oficiais.  Nos  anos  de  2009-2010,  em  média,  o  BNDES, 
isoladamente, foi responsável por 56% do crescimento da carteira dos bancos públicos (Gráfico 2). 
Gráfico 1 - Taxa de Crescimento (em var. %) e Contribuição (em p.p.) ao Crescimento do Crédito 
Bancário Total: Bancos Públicos vs Bancos Privados 

45

40

35

30

39,5

30,7

32,1

33,0

21,5

20,6

20,0

24,3

18,8

15,6

25

20,9

20

20,7

28,8

26,8

20,3

18,7

15

10

5

0

15,1

5,7

27,9

16,4

22,6

14,7

7,6

7,4

35

30

25

20

15

10

5

0

20,7

7,5

13,2

30,7

28,8

6,9

13,3

15,1

20,6

8,9

18,8

10,1

20,9

17,5

11,6

16,4

14,7

12,2

10,8

11,6

9,0

3,6

4,3

3,8

dez/06

dez/07

dez/08

dez/09

dez/10

dez/11

dez/12

dez/13

dez/06

dez/07

dez/08

dez/09

dez/10

dez/11

dez/12

dez/13

Crédito Total

Bancos Privados

Bancos Públicos

Bancos Privados

Bancos Públicos

Crédito Total

Fonte: BCB. Elaboração própria 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
Gráfico 2 - Taxa de Crescimento (em var. %) e Contribuição (em p.p.) ao Crescimento do Crédito 
dos Bancos Públicos: BNDES vs Demais Bancos Públicos 

6 

50

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

45,5

36,6

30,7

20,3

26,4

33,2

28,2

40,4

30,9

26,0

27,4

22,6

12,0

11,6

17,3

17,6

15,9

13,8

dez/06

dez/07

dez/08

dez/09

dez/10

dez/11

dez/12

dez/13

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

39,5

23,4

32,1

15,1

21,5

27,9

24,3

9,0

15,5

21,4

22,6

15,9

16,2

17,0

12,5

8,7

6,5

6,7

20,3

18,7

13,6

12,7

6,7

6,0

dez/06

dez/07

dez/08

dez/09

dez/10

dez/11

dez/12

dez/13

BNDES

Demais Bcos Públicos

Bancos Públicos

BNDES

Demais Bcos Públicos

Bancos Públicos

 

 

Fonte: BCB. Elaboração própria 
 
Na  média  2006-2013,  a  participação  do  saldodas  operações  de  crédito  do  BNDES  na  totalidade  da 
carteira dos bancos públicos representou 45%. A evolução média do estoque dos financiamentos totais do 
BNDES, nesse mesmo período, foi de 20,5% a.a., com destaque para a carteira de repasses de recursos 
aos agentes financeiros, que teve desempenho superior, com alta média de 21,3% a.a. (Gráfico 3). 
Gráfico 3 - Taxa de Crescimento (em var. %) e Contribuição (em p.p.) ao Crescimento do Crédito 
dos Bancos Públicos: BNDES vs Demais Bancos Públicos 

50

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

46,7

38,5

36,6

33,2

27,9

25,5

16,3

14,9

12,0

11,6

8,2

8,5

43,2

26,0

20,4

17,6

14,7

12,6

17,7

13,8

9,7

21,3

15,9

11,2

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

21,5

21,0

20,5

20,0

19,5

19,0

21,3

20,5

19,8

Tx media 06-13

BNDES Direto

BNDES Repasse

BNDES Total

BNDES

BNDES Direto

BNDES Repasse

Fonte: BCB. Elaboração própria 
 
Essa performance da carteira de repasses dos BNDES foi fortemente impulsionada pela introdução, em 
junho  de  2009,  do  Programa  de  Sustentação  do  Investimento  (PSI).  Tal  programa  tinha  por  objetivo 
prover  liquidez  às  empresas  a  taxas  fixas  (subsidiadas)  e  equalizadas  pelo  Tesouro  Nacional  para  
alavancar  a  produção  de  máquinas  e  equipamentos  e  acelerar  a  recuperação  do  investimento.  Seus 
impactos ocorreram, sobretudo, no estímulo a produção de equipamentos de transportes. 
O  Gráfico  4  exibe  a  taxa  de  crescimento  das  operações  do  BNDES  dividida  pelas  respectivas 
contribuições  das  operações  diretas  e  dos  repasses  de  recursos.  Além  disso,  mostra  as  participações  de 
ambas na carteira total do BNDES. Chama atenção, por exemplo, a passagem de 2009 para 2010, a qual 
marca um ganho de 6,0 p.p. das operações via repasses no estoque total de crédito do BNDES.  
 

 
Gráfico 4 - Taxa de Crescimento (em var. %) e Contribuição (em p.p.) ao Crescimento da Carteira 
de Crédito do BNDES BNDES Direto vs Repasse de Recursos 

7 

36,6

12,2

33,2

13,9

24,4

19,3

40

35

30

25

20

15

10

5

0

12,0

11,6

7,6

4,4

7,2

4,4

26,0

19,0

17,6

7,3

10,2

7,1

13,8

4,7

9,1

15,9

10,0

5,9

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

48,4% 49,8% 47,8% 44,0% 50,0% 48,7% 47,0% 49,1%

51,6% 50,2% 52,2% 56,0% 50,0% 51,3% 53,0% 50,9%

dez-06

dez-07

dez-08

dez-09

dez-10

dez-11

dez-12

dez-13

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

BNDES Direto

BNDES Repasse

BNDES Total

BNDES Direto

BNDES Repasse

Fonte: BCB. Elaboração própria 
 
Com  esse  desempenho,  a  participação  do  BNDES  no  mercado  de  crédito  brasileiro  salta  de  16,7%  em 
2008, para 20,3% em fins de 2013. Essa variação ocorreu, de maneira preponderante, pelo desempenho 
da carteira de repasses do BNDES, que eleva sua participação de 8,0% para 10% nesse mesmo período, 
ao passo que o estoque de operações diretas cresce em menor ritmo, passando de 8,7% para 10,3% nesse 
mesmo período.   
 
Gráfico  5  –  Participação  do  BNDES  Total,  BNDES  Direto  e  BNDES  Repasses  no  Mercado  de 
Crédito Bancário (em %)  

 

BNDES/Crédito

19,9%

20,8%

20,6%

20,1%

20,3%

19,0%

16,4%

16,7%

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

BNDES/Crédito

BNDES Direto/Crédito

BNDES Repasse/Crédito

11,1%

10,4%

10,5%

10,7%

10,3%

9,8%

8,7%

8,2%

9,2%

8,2%

8,0%

8,7%

10,4%

10,0%

10,0%

9,4%

12%

11%

10%

9%

8%

22%

21%

20%

19%

18%

17%

16%

12%

11%

10%

9%

8%

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

BNDES Direto/Crédito

BNDES Repasse/Crédito

Fonte: BCB. Elaboração própria 
 
III – Metodologia 
A fim de estimar o impacto do BNDES sobre a disponibilidade de crédito para investimento, esse estudo 
baseia-se em metodologia desenvolvida por Amiti & Weinstein (2013). Utilizando uma base de dados que 
identifica  as  relações  de  crédito  entre  empresas  abertas  e  bancos  japoneses,  os  autores  propuseram 
metodologia  que  possibilita  identificar  variações  exógenas  na  oferta  de  crédito  de  cada  banco  e  na 

 

 
demanda  por  recursos  de  cada  empresa.  Em  seguida,  investigam  os  efeitos  dos  choques  de  oferta  de 
crédito sobre o investimento das empresas.  
Nesse  artigo,  propõe-se  adotar  metodologia  similar,  porém  com  uma  adaptação.  O  BNDES  atua  como 
emprestador para que os bancos façam financiamentos à compra de máquinas e equipamentos. Além do 
BNDES,  os  bancos  utilizam  outras  fontes  de  endividamento,  como  depósitos  à  vista,  cadernetas  de 
poupança,  depósitos  a  prazo  etc.  Como  não  há  disponibilidade  de  informações  a  respeito  dos  demais 
provedores de recursos para os bancos6, adota-se, nesse estudo, a divisão do endividamento dos bancos 
entre dois agentes: BNDES e mercado.  
Desse modo, a variação do endividamento total de um determinado banco pode ser descrita como: 

8 

(cid:1)(cid:2)(cid:3) = (cid:5)(cid:2)(cid:3) + ∑ (cid:8)(cid:2)(cid:9),(cid:3)(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:9)(cid:3) + ∑ (cid:8)(cid:2)(cid:9),(cid:3)(cid:11)(cid:12)(cid:14)(cid:2)(cid:9)(cid:3)

(cid:9)

(cid:9)

   (1) 

Onde a
 é um fator específico ao banco e pode ser interpretado como uma variação exógena na demanda 
por  funding. b
, por seu turno, é um fator específico de cada agente financiador e pode ser interpretado 
como uma variação exógena na oferta de funding, e  é o termo de erro e q
 é um termo de ponderação, que 
equivale à participação daquela fonte de financiamento sobre o total do endividamento do banco. Assim,  

(cid:8)(cid:2)(cid:9),(cid:3)(cid:11)(cid:12) ≡ (cid:16)(cid:2)(cid:9),(cid:3)(cid:11)(cid:12)
∑ (cid:16)(cid:2)(cid:9),(cid:3)(cid:11)(cid:12)
(cid:9)

 

Onde Lfb é o total de empréstimos do provedor de funding b para o banco f.  
Analogamente, o BNDES e os demais provedores de funding, doravante chamado mercado, alocam seus 
recursos emprestando para distintos bancos. Assim, a taxa de crescimento dos empréstimos do BNDES e 
do mercado pode ser definida como: 

(cid:1)(cid:9)(cid:3) = (cid:13)(cid:9)(cid:3) + ∑ (cid:17)(cid:2)(cid:9),(cid:3)(cid:11)(cid:12)(cid:5)(cid:2)(cid:3) + ∑ (cid:17)(cid:2)(cid:9),(cid:3)(cid:11)(cid:12)(cid:14)(cid:2)(cid:9)(cid:3)

(cid:2)

(cid:2)

 (2) 

Onde  f   representa  a  parcela  que  um  banco  específico  tem  no  portfolio  de  empréstimos  do  BNDES  ou 
mercado.  
Como f
(cid:18)(cid:19)∑ (cid:17)(cid:2)(cid:9),(cid:3)(cid:11)(cid:12)(cid:14)(cid:2)(cid:9)(cid:3)
(cid:2)
Assim, podemos reescrever as equações (1) e (2) como: 

fb,t-1 são variáveis pré-determinadas, é possível impor as seguintes condições de momento: 
(cid:20) = ∑ (cid:17)(cid:2)(cid:9),(cid:3)(cid:11)(cid:12)(cid:18)(cid:19)(cid:14)(cid:2)(cid:9)(cid:3)(cid:20) = 0

 e (cid:18)(cid:19)∑ (cid:8)(cid:2)(cid:9),(cid:3)(cid:11)(cid:12)(cid:14)(cid:2)(cid:9)(cid:3)

(cid:20) = ∑ (cid:8)(cid:2)(cid:9),(cid:3)(cid:11)(cid:12)

(cid:18)(cid:19)(cid:14)(cid:2)(cid:9)(cid:3)(cid:20) = 0.  

fb,t-1 e q

(cid:2)

(cid:9)

(cid:9)

(cid:1)(cid:2)(cid:3) = (cid:5)(cid:2)(cid:3) + ∑ (cid:8)(cid:2)(cid:9),(cid:3)(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:9)(cid:3)
(cid:1)(cid:9)(cid:3) = (cid:13)(cid:9)(cid:3) + ∑ (cid:17)(cid:2)(cid:9),(cid:3)(cid:11)(cid:12)(cid:5)(cid:2)(cid:3)

(cid:9)
(cid:2)

          (3) 

          (4) 

Considerando que há n bancos e dois provedores de funding – BNDES e mercado -, é possível reparar que 
as equações (3) e (4) implicam um sistema com n+2 equações e o mesmo número de incógnitas, a cada 
ano7.  A  resolução  desse  sistema  permite  decompor  o  crescimento  dos  empréstimos  para  os  bancos  (a 
partir de BNDES e mercado) de acordo com a equação abaixo: 

(cid:1)(cid:22)(cid:3) = (cid:23)(cid:3)(cid:24) + Φ(cid:3)(cid:11)(cid:12)(cid:26)(cid:3)(cid:24) + ((cid:26)(cid:3)(cid:28)(cid:28)(cid:28) + (cid:23)(cid:3)(cid:28)(cid:28)(cid:28))1(cid:22)        (5) 

Onde  DBt  é  um  vetor  2x1  composto  pelo  crescimento  dos  empréstimos  do  BNDES  e  do  mercado  no 
período t. (cid:23)(cid:3)(cid:24) é um vetor composto pela variação exógena na oferta de empréstimos (choque de oferta) do 
BNDES  e  do  mercado,  no  período  t,  subtraído  do  choque  mediano  –  (cid:23)(cid:3)(cid:28)(cid:28)(cid:28).  Por  sua  vez, (cid:26)(cid:3)(cid:24)  é  o  vetor 
composto pela variação da demanda por funding específica de cada casa bancária, também subtraído da 
variação  mediana, (cid:26)(cid:3)(cid:28)(cid:28)(cid:28). Φ(cid:3)(cid:11)(cid:12)  é  uma  matriz  que  contém  os  pesos  de  cada  banco  tomador  no  total  dos 
empréstimos do BNDES e do mercado. Assim,  
                                                           
6 De fato, no caso do endividamento bancário, essa tarefa seria praticamente inexequível, uma vez que os bancos são 
financiados em grande parcela por pessoas físicas, além de empresas e investidores institucionais. 
7  Esse  sistema  é  resolvido  com  a  adoção  de a 1t=0.  Assim,  todos  os  demais  choques  são  definidos  em  relação  a a 1t  .  Para 
maiores detalhes, ver Amiti & Weinstein (2013), apêndice A. 

9 

 

Φ(cid:3) = (cid:31)(cid:17)(cid:12)(cid:12)(cid:3) … (cid:17)!(cid:12)(cid:3)
(cid:17)(cid:12)"(cid:3) … (cid:17)!"(cid:3)# 

Finalmente,  ((cid:26)(cid:3)(cid:28)(cid:28)(cid:28) + (cid:23)(cid:3)(cid:28)(cid:28)(cid:28))  é  composto  pelos  choques  medianos  e  são  comuns  a  todas  as  relações  de 
empréstimo. Nesse sentido, pode ser interpretado como um “choque macroeconômico”.  
IV – Base de dados e estatísticas descritivas 
A fim de se analisar a relação entre a disponibilidade de funding do BNDES para o sistema bancário e a 
oferta final de crédito, foi construída uma base de dados em painel com 140 bancos, entre 2006 e 2013, 
resultando num total de  1094 observações. Os dados relativos aos  empréstimos do BNDES provêm de 
uma  base  de  dados  fornecida  pela  Área  de  Crédito  do  BNDES,  que  identifica  o  saldo  devedor  dos 
tomadores de empréstimos com o BNDES ao final de cada ano. Os demais dados foram obtidos na base 
de  dados  de  balancetes  dos  bancos,  divulgada  pelo  Banco  Central.  Apenas  bancos  que  não  possuíam 
operações de crédito ativas foram excluídos da amostra. 
A tabela 1 apresenta a evolução de algumas variáveis dos balanços dos bancos que serviram de base para 
o cálculo das variáveis utilizadas nesse artigo. 

Tabela 1 – Ativo e passivo bancário: dados selecionados – valores em R$ milhões correntes 

 Valores médios 
Ativo total 
PL 
Endividamento total 
Dívida com BNDES 
Op. De Crédito 
Número de observações 

2006 
12.900 
1.080 
11.800 

417 
3.450 
137 

2007 
18.300 
1.490 
16.800 

539 
4.620 
139 

2008 
23.500 
2.400 
21.100 

653 
5.770 
136 

2009 
24.900 
2.380 
22.500 

750 
6.580 
136 

2010 
29.500 
2.610 
26.900 
1.160 
8.340 
138 

2011 
35.400 
2.960 
32.400 
1.400 
10.300 

135 

2012 
38.800 
3.170 
35.600 
1.560 
11.700 

140 

2013 
44.700 
3.710 
41.000 
1.920 
14.500 

133 

Fonte: Banco Central do Brasil e Área de Crédito do BNDES 
De acordo com a tabela 1, os bancos possuíam, em média, baixa dívida com o BNDES: em 2013, quando 
atingiu  seu  ápice,  a  relação  Dívida  com  BNDES/Ativo  Total  chegou  a  apenas  4%.  Além  disso,  assim 
como a relação BNDES/Ativo Total, a parcela total das Operações de  crédito no Ativo Total se reduziu  
até 2008, e só posteriormente passa a se expandir  para atingir seu maior patamar em 2013, com 32,4%.  
Como se observa no Gráfico 6, que apresenta as taxas de crescimento do total do crédito e do total dos 
empréstimos do BNDES para os bancos, há uma trajetória similar, o que sugere que os empréstimos do 
BNDES exerçem influência sobre o crédito.  
Gráfico 6 – Crescimento dos empréstimos do BNDES e do crédito 

Crescimento do endividamento bancário- 2006-2013

5

.

4

.

3

.

2

.

1

.

2006

2008

2010
Ano

2012

2014

g_total_cred

g_total_bndes

 

Fonte: elaboração própria 

 
A partir do Gráfico 6, pode-se observar ainda que 2010, em especial, mas também 2013 foram anos em 
que o crescimento dos empréstimos do BNDES para os bancos suplantou o crescimento do crédito. 

Na  tabela  2,  pode-se  observar  as  estatísticas  descritivas  das  variáveis  utilizadas  nesse  estudo:  choque 
BNDESft (b
ft), choque macrot, alavancagemft e Ativo Líquidoft/Ativo Totalft. O 
grau  de  alavancagem  é  definido  como  ativo  total/patrimônio  líquido  e  o  ativo  líquido  engloba: 
disponibilidades, aplicações interfinanceiras de liquidez e títulos e valores mobiliários. 

f BNDES t), choque bancoft (a

10 

Tabela 2 – Estatísticas descritivas 

  
média 
desvio-padrão 
mediana 
mínimo  
máximo 
Obs 

g_cred 
0,156 
0,511 
0,160 
-1,768 
2,684 
1094 

choque macro 

f BNDES t 

0,144 
0,077 
0,157 
0,003 
0,276 
1094 

-0,009 
0,038 
0,000 
-0,317 
0,109 
1094 

ft 
0,012 
0,491 
0,000 
-3,128 
4,762 
1094 

Alavancagem  At_Líq/total 

8,135 
7,879 
6,336 
-90,271 
68,363 
1094 

0,378 
0,237 
0,360 
0,000 
0,986 
1094 

 

Antes  de  apresentar  os  resultados  da  estimação  dos  efeitos  dos  choques  de  oferta  do  BNDES,  é 
importante discutir o que causaria essas variações exógenas na sua capacidade de empréstimos. A partir 
de  2009,  o  BNDES  passou  a  contar  com  empréstimos  do  Tesouro  Nacional.  Essa  decisão  de  aportar 
recursos,  sobretudo  em  2009  e  2010,  resultou  de  decisão  do  governo  em  utilizar  o  BNDES  como 
instrumento  de  política  anticíclica.  Assim,  a  Gráfico  7  apresenta  a  evolução  da  magnitude  dos 
empréstimos do Tesouro Nacional ao BNDES em relação ao PIB e do choque de oferta de  funding do 
BNDES para os bancos repassarem recursos destinados ao investimento em máquinas e equipamentos.  

Gráfico 7 – Relação entre aportes do Tesouro Nacional e oferta de funding do BNDES 

Fonte: elaboração própria 
 

 

Em 2009, os aportes tiveram como destino precípuo participação na capitalização da Petrobras, além do 
apoio a empresas com dificuldade de caixa em razão da depreciação cambial ocorrida no último trimestre 

b
a
 
de 2008 . Nesse sentido, os efeitos dos aportes naquele ano foram maiores no apoio direto a empresas e 
não nas operações de repasse de recursos. Já em 2010, o PSI teve seu primeiro ano de operação completa, 
resultando em 37% do total dos desembolsos do BNDES.  

11 

V – Estimando os efeitos de choques do BNDES sobre o crédito bancário 

Tendo em vista o objetivo de analisar os impactos de variações exógenas da disponibilidade de recursos 
do BNDES sobre o crédito bancário, esse artigo segue a seguinte estratégia empírica: 

$_&’()(cid:2)(cid:3) = *(cid:12)(cid:5)(cid:2)(cid:3) + (cid:13)(cid:2)	(cid:22),-./	(cid:3) + *01(cid:2)(cid:3) + 2(cid:2) + 3(cid:3) + (cid:14)(cid:2)(cid:3)     (6) 

Assim, o crescimento do crédito disponibilizado por cada banco f, no período t – g_credft – é interpretado 
como função de: (i) choque específico de demanda de cada banco – a
ft; (ii) choque de oferta do BNDES 
específico para o banco f – b BNDES esp,t. Essa variável é a multiplicação da participação do BNDES no total 
do endividamento no banco f em t-1 – q Fbndes,t-1 – pelo choque do BNDES – b BNDES t. Assim (cid:13)(cid:2),(cid:22),-./,(cid:3) =
(cid:8)4(cid:23)5(cid:1)(cid:18)6,7−1(cid:13)(cid:23)5(cid:1)(cid:18)6	7 ; (iii) vetor de covariáveis que contêm informações específicas de  cada  banco –  Xft; 
(iv) efeito-fixo de cada banco para controlar por variáveis não-observáveis, constantes ao longo do tempo 
– 2(cid:2); (v) efeito fixo de tempo, para controlar para fatores comuns a todos os bancos em cada período t – 
l t; e (vi) o termo de erro do modelo – (cid:14)(cid:2)(cid:3).  
O modelo tem como estratégia de identificação a hipótese de que a metodologia que deriva as variáveis 
de  choque  (demanda  e  oferta)  garante  suas  respectivas  ortogonalidades  com  referência  às  demais 
variáveis  que  afetam  o  crescimento  do  crédito  bancário.  A  tabela  3  apresenta  os  resultados  das 
estimações. 
Tabela 3 – Resultados da estimação em painel com efeitos fixos  

Variável  dep:  crescimento  do 
ativo de créditoft 
Choque BNDESft 

(1) 

0,675 

(2) 

0,847 

(3) 

0,492 

(4) 

0,755 

(0,322)** 

(0,261)*** 

(0,188)*** 

(0,235)*** 

Choque bancoft 

Alavancagemft-1 

Ativo Líq.ft-1/At.Totalft-1 

Choque macrot 

Efeitos fixos do banco 

Efeitos fixos de tempo 

R2 

Obs 

Prob>F 

 

 

 

 

Sim 

Sim 

0,003 

1094 

0,071 

0,424 

0,446 

0,447 

(0,073)*** 

(0,077)*** 

(0,077)*** 

 

 

 

Sim 

Sim 

0,208 

1094 

0,000 

0,005 
(0,003) 
0,657 

0,005 
(0,003) 
0,687 

(0,148)*** 

(0,149)*** 

0,570 

(0,217)*** 

Sim 

Não 

0,179 

1094 

0,000 

 

Sim 

Sim 

0,176 

1094 

0,000 

Erros-padrão  robustos.  ***  significativo  a  1%,  **  significativo  a  5%  e  *  significativo  a  10%.  A  fim  de  controlar  para  outliers,  foram 
excluídos da amostra os 1% com maior e menor variação do crédito. 
Como se pode observar, o efeito de variações exógenas na oferta de recursos por parte do BNDES tem 
efeito  positivo  sobre  o  crédito  bancário,  mesmo  controlando  para  efeitos  de  variações  na  demanda  dos 
bancos.  Em  outras  palavras,  ao  se  depararem  com  uma  expansão  da  oferta  de  funding  do  BNDES,  os 

12 

 
bancos captam esses recursos, sem retrair o crédito oriundo de outras fontes. Nesse sentido, o resultado 
positivo sugere ausência de  efeito crowding-out no que diz respeito ao mercado bancário. Os resultados 
têm  significância  estatística  e  econômica.  De  fato,  uma  variação  de  um  desvio-padrão  na  oferta  de 
recursos do BNDES tem como efeito expansão do crédito dos bancos da ordem de 3,0%8.  
O  efeito  de  choques  de  demanda  por  parte  dos  bancos  também  apresenta  significância  estatística  e 
econômica, além de estabilidade quando se introduz variáveis que afetam a disposição a conceder crédito, 
como  grau  de  alavancagem  e  de  liquidez  dos  ativos.  A  variação  de  um  desvio-padrão  no  choque  de 
demanda implica um crescimento de 20,6% no  crédito bancário. Como visto, a introdução de variáveis 
de  controle  específicas  para  cada  banco  pouco  alteraram  o  coeficiente  do  choque  dos  bancos,  o  que 
ratifica a hipótese de ortogonalidade na construção das variáveis.  
No  que  se  refere  aos  resultados  para  alavancagem  e  liquidez  dos  ativos,  ambas  foram  avaliadas  com 
defasagem de um período, pois representam restrições para os bancos decidirem suas estratégias de forma 
dinâmica,  e  não  contemporaneamente.    O  coeficiente  para  alavancagem  não  apresenta  significância 
estatística.  Já  o  coeficiente  para  a  parcela  de  ativos  líquidos  é  positivo,  o  que  denota  que  os  bancos 
procuram ajustar seu portfólio de ativos para um mix desejado de ativos líquidos e operações de crédito.  
O efeito do choque macro, comum a todas as relações de empréstimo, também apresenta o sinal esperado 
positivo, sendo econômica e estatisticamente significativo. 
Os resultados apresentados na tabela 3 tratam os efeitos como se fossem contemporâneos. Isto é, não há 
defasagem entre os choques de oferta e demanda e macro. Nesse sentido, um outro exercício pertinente é 
avaliar  os  efeitos  das  variáveis  sobre  o  crescimento  do  crédito  com  a  introdução  de  defasagem  de  um 
período. A tabela 4 apresenta os principais resultados. 
Tabela 4 – Resultados da estimação em painel com efeitos fixos e defasagem temporal 

Variável  dep:  crescimento  do 
ativo de créditoft 
Choque BNDESft-1 

Choque bancoft-1 

Alavancagemft-1 

Ativo Líq.ft/At.Totalft-1 

Choque macrot-1 

Efeitos fixos do banco 

Efeitos fixos de tempo 

R2 

Obs 

Prob>F 

(1) 

0,618 

(0,302)** 

0,165 

(2) 

0,554 

(3) 

0,607 

(4) 

0,572 

(0,242)** 

(0,307)** 

(0,250)** 

0,166 

0,165 

0,162 

(0,058)*** 

(0,058)*** 

(0,062)*** 

(0,062)*** 

 

 

 

Sim 

Sim 

0,05 

915 

 

 

0,552 

(0,221)** 

Sim 

Não 

0,04 

915 

-0,007 
(0,004)* 
0,549 

-0,007 
(0,004)* 
0,592 

(0,199)*** 

(0,194)*** 

 

Sim 

Sim 

0,02 

915 

0,593 

(0,219)*** 

Sim 

Não 

0,01 

915 

0,0005 

0,002 

0,0001 

0,0013 

Erros-padrão robustos. *** significativo a 1%, ** significativo a 5% e * significativo a 10%. A fim de controlar para outliers, 
foram excluídos da amostra os 1% com maior e menor variação do crédito. 

                                                           
8 Considerando que o crescimento médio dos ativos de crédito foi de 15,6% no período 2006-2013, trata-se, de fato, de um efeito 
significativo. 

13 

 
 

Os resultados considerando defasagem temporal  permanecem robustos e  positivos para os três tipos de 
choque considerados: BNDES, bancos e macro. No entanto, o efeito do choque de oferta de funding do 
BNDES perde significância. Além disso, o choque de demanda por parte dos bancos arrefece.  

Nessa especificação, o efeito da alavancagem é o esperado, embora fraco. O coeficiente negativo indica 
que  bancos  mais  alavancados  tendem  a  reduzir  seu  crédito  no  período  seguinte.  O  oposto  ocorre  com 
bancos mais líquidos, a exemplo do observado na tabela 3. 

VI – Considerações Finais 

Essa trabalho buscou investigar os efeitos sobre o crédito bancário de expansões na oferta de funding para 
repasses de recursos, via operações indiretas, do BNDES. Adotando metodologia que permite decompor o 
crescimento do endividamento bancário em componentes independentes, pode-se observar que variações 
da oferta de recursos do BNDES têm impacto positivo sobre a disponibilidade de crédito bancário.  

Esse  resultado  indica  que  o  BNDES  possui  impacto  macroeconômico  relevante  no  mercado  de  crédito 
bancário.  Tendo  em  vista  que  a  amostra  considera  inclusive  bancos  que  não  possuem  relação  de 
endividamento com o Banco, os efeitos estimados são substantivos:  a variação de um desvio-padrão no 
funding  do  BNDES  acarreta  crescimento  do  crédito  médio  de  3,0%.  Com  isso,  pode-se  concluir  que  a 
atuação  do  BNDES  não  tende  a  produzir    efeito  crowding-out  no  mercado  de  crédito  bancário.  O 
diagnóstico  parece  ser    justamente  o  oposto.  A  flexibilidade  do  mercado  de  crédito  brasileiro,  fruto  da 
complementaridade  entre  as  instituições  oficiais  e  os  bancos  privados,  o  confere  uma  característica 
singular, fornecendo ampla capacidade de resposta sob condições extremas, como, por exemplo, a crise 
financeira de 2008-2009.  

Particularmente,  essa  complementaridade  fica  bastante  evidente  no  segmento  de  longo  prazo,  uma  vez 
que a restrição a esse tipo de operação por parte das instituições privadas parece estar menos ligado ao 
grau de aversão ao risco, e mais a ausência de fontes estáveis de funding. O BNDES preenche exatamente 
essa lacuna. 

VII – Referências bibliográficas 

AMITI,  M.;  WEINSTEIN,  D.E.;  “How  Much  Do  Bank  Shocks  Affect  Investment?  Evidence  from 
Matched Bank-Firm Loan Data”. Federal Reserve Bank of New York Staff Reports 604, March 2013. 
 
BORÇA  Jr.,  G.;  GUIMARÃES;  D.  “Impacto  do  Ciclo  Expansionista  de  Crédito  à  pessoa  física  no 
desempenho  da  economia  brasileira  2004-2013”.  Revista  do  BNDES,  Rio  de  Janeiro,  n.  43,  pp.  119-159, 
Junho 2015 

FERRAZ, J. C.; ALÉM, A. C.; MADEIRA, R.; “A contribuição dos bancos de desenvolvimento para o 
financiamento de longo prazo”. Revista do BNDES, Rio de Janeiro, n. 40, Dezembro 2013. 
 
LAZZARINI,  S.  G.;  MUSACCHIO,  A.;  BANDEIRA-DE-MELO,  R.;  MARCON,  R.;  “What  Do 
Development Banks Do? Evidence from Brazil, 2002-2009”. Harvard Business School, December 2011. 
 
MACHADO,  L.;  GRIMALD,  D.;  ALBUQUERQUE,  B.  E.;  SANTOS,  L.  O.;  “Effects  of  BNDES  PSI  on 
Investment of Brazilian Industrial Companies: impact estimates based on a matching approach”. 2014. 
 
MARCONDES  ET  AL.  “Avaliação  da  literatura  econômica  acadêmica  sobre  o  BNDES  (1952-2013”. 
Setembro 2013. 
 
MARQUES, F.; “Clientelismo x Efetividade: o atual debate empírico sobre o BNDES”. Mimeo 2014 

 
 
REZENDE,  F.  S.;  “Why  Does  Brazil’s  Banking  Sector  Need  Public  Banks?  What  Should  BNDES  Do?”. 
Levy Institute of Economics, January 2015. 
 
SANT’ANNA, A.;BORÇA JR., G.; & ARAÚJO, P.. “Mercado de Crédito no Brasil: Evolução Recente e 
o  Papel  do  BNDES  2004-2008”.  Revista  do  BNDES,  Rio  de  Janeiro,  v.16,  n.  31,  pp.  41-60,  junho  de 
2009. 
 
 
 

14 

 

 

