Área de interesse: Área 10 -  Economia regional e urbana. 
 
Distribuição espacial da atividade econômica e desigualdades regionais: evidências para 

os municípios de Minas Gerais 

 

Joyce Aparecida Guimarães Silva 
Discente do Programa de Pós-Graduação em Economia pela UFJF 
Bolsista do Programa de Pós-Graduação da UFJF 
Endereço: Campus Universitário, Rua José Lourenço Kelmer, s/n - São Pedro, MG 
CEP: 36036-900 
E-mail: joyceapguijf@gmail.com 
Telefone: (32) 98507-7007 
 
Fernando Salgueiro Perobelli 
Endereço: Campus Universitário, Rua José Lourenço Kelmer, s/n - São Pedro, MG 
CEP: 36036-900 
E-mail: fernando.perobelli@ufjf.edu.br 
 
Inácio Fernandes Araújo Junior 
Doutor em Economia pela Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) 
Aluno de Pós-Doutorado na Universidade de São Paulao (USP) 
Pesquisador do Laboratório de Análise Territorial e Setorial (LATES-UFJF) e do Núcleo de 
Economia Regional e Urbana da Universidade de São Paulo (NEREUS-USP) 
Endereço: Av. Prof. Luciano Gualberto, 908 - Butantã, São Paulo - SP, 05508-010 
E-mail: inaciofaj@gmail.com 
Telefone: 32-99103-3792 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Área de interesse: Área 10 -  Economia regional e urbana. 
 
Distribuição espacial da atividade econômica e desigualdades regionais: evidências para 

os municípios de Minas Gerais 

 
 
Resumo 
 
O estudo tem como objetivo analisar os determinantes da concentração da atividade econômica 
nos municípios mineiros. Desse modo, são levados em consideração os fatores relacionados à 
localização geográfica que podem influenciar a desigualdade no desenvolvimento regional. O 
nível de atividade econômica em Minas Gerais é analisado a partir dos padrões de concentração 
da  estrutura  produtiva  captados  pelo  Indicador  de  Atividade  Econômica  Municipal  (IAEM). 
Esse  Indicador  identifica  diferentes  dimensões  do  desenvolvimento  municipal,  tal  como, 
abertura externa, mercado de trabalho, atividade bancária e arrecadação municipal. Com esse 
propósito,  um  modelo  econométrico  com  controle  para  endogeneidade  causada  pela 
distribuição  espacial  dos  dados  é  estimado.  Os  principais  resultados  trazem  evidências  que 
reforçam a heterogeneidade regional do estado e a importância da localização geográfica, das 
forças de aglomeração e da infraestrutura de transportes para o nível de atividade economia nos 
municípios mineiros. 
 
Palavras-chave: Desigualdades regionais; Forças de aglomeração; Rede de transporte; IAEM. 
 
Abstract 
 
The  study  analyzes  the  determinants  of  the  concentration  of  economic  activity  in  the 
municipalities  of  Minas  Gerais.  In  this  way,  they  were  taken  to  address  factors  related  to 
geographical  location  that  may  influence  regional  development  inequality.  The  level  of 
economic activity in Minas Gerais is analyzed from the concentration patterns of the productive 
structure  captured  by  the  Indicator  of  Municipal  Economic  Activity  (IAEM).  This  Indicator 
identifies  different  dimensions  of  municipal  development,  such  as  external  opening,  labor 
market, banking activity and municipal collection. With this purpose, an econometric model 
with control for endogeneity caused by the spatial distribution of the data has estimated. The 
main  results  provide  evidence  that  reinforces  the  regional  heterogeneity  of  the  state  and  the 
importance  of  geographic  location,  agglomeration  forces  and  transport  infrastructure  to  the 
level of economic activity in the municipalities of Minas Gerais. 
 
Keywords: Regional inequalities; Agglomeration forces; Transport network; IAEM. 
 
Classificação JEL: R10, R11 e R12 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

2 

 

1. Introdução 
 

A identificação da distribuição espacial das atividades econômicas é fundamental para 
conhecer as fontes das economias de aglomeração (Rosenthal e Strange, 2004). Isso também 
permite  mapear  as  principais  características  dos  clusters  de  atividades  econômicas  e  os 
benefícios proporcionados pela concentração dessas atividades (Lemos et al., 2005a e 2005b). 
A  caracterização  de  aglomerações  produtivas  é  de  especial  interesse  para  a  formulação  de 
políticas  de  desenvolvimento  regional.  Desse  modo,  o  conhecimento  da  distribuição  da 
estrutura  produtiva  permite  traçar  estratégias  de  planejamento  e  ordenação  da  atividade 
econômica e de infraestrutura, que podem impulsionar o crescimento econômico local (Minerva 
e Ottaviano, 2001).  

Portanto,  o  objetivo  desse  estudo  é  analisar  os  determinantes  da  concentração  da 
atividade  econômica  nos  municípios  mineiros.  Desse  modo,  os  fatores  relacionados  à 
localização geográfica, que podem influenciar a desigualdade de desenvolvimento regional no 
estado de Minas Gerais, são levados em consideração. Para isso, uma base de dados composta 
por 23 variáveis, que refletem as características econômicas do estado de Minas Gerais, é usada 
no  estudo.  Essas  variáveis  captam  diferentes  dimensões  da  estrutura  produtiva  local,  que 
formam o Indicador de Atividade Econômica Municipal (IAEM), tais como, abertura externa, 
mercado de trabalho, atividade bancária e arrecadação municipal. Cabe ressaltar que, o IAEM 
é  um  indicador  econômico  composto  que  busca  mensurar  a  atividade  econômica  dos  853 
municípios do estado de Minas Gerais com periodicidade mensal (Perobelli et al., 2017). Têm-
se  ainda  que,  o  estado  de  Minas  Gerais  possui  elevada  heterogeneidade  no  que  se  refere  à 
localização das atividades econômicas e os estágios de desenvolvimento dos seus municípios 
(Perobelli et al., 1999). E, diante das disparidades regionais, na distribuição da população e da 
renda,  o  IAEM  é  fundamental  para  acompanhar  a  evolução  econômica  local  e  identificar 
padrões de crescimento. 

Para identificar os fatores determinantes da distribuição espacial da atividade econômica 
foi estimado um  modelo econométrico espacial.  Esse modelo capta eventuais externalidades 
que  ultrapassem  as  fronteiras  geográficas,  já  que  regiões  vizinhas  podem  afetar  o  nível  de 
atividade local. Além disso, essa modelagem também permite superar possíveis problemas de 
endogeneidade  nas  estimações  causados  por  variáveis  omitidas,  as  quais  podem  ser 
espacialmente correlacionadas. Assim, esse estudo contribui para um melhor entendimento a 
respeito  dos  fatores  relacionados  às  externalidades  econômicas  originadas  das  forças  de 
aglomeração e à acessibilidade na rede de transporte para a concentração produtiva. 

A  temática  tratada  no  artigo  está  em  linha  com  questões  relativas  a  identificação  de 
padrões de distribuição de atividade, ou seja, à possibilidade de avaliar a estrutura polarizada 
das regiões, bem  como  a hierarquização dos municípios por meio de indicadores  compostos 
(Lopes, 2009). Isso é fundamental para identificar fontes que levam externalidades originadas 
da aglomeração da atividade econômica (Rosenthal e Strange, 2004; Duranton e Puga, 2004; 
Cingano  e  Schivardi,  2004;  Combes  e  Gobillon,  2015).  Desta  forma,  o  uso  de  indicadores 
econômicos torna-se essencial, pois podem orientar a formulação de políticas mais eficazes e 
auxiliar na decisão de realização de investimentos públicos e privados. Alguns exemplos são o 
Índice  de  Crescimento  da  Atividade  Econômica  dos  Municípios  (ICAEM)  desenvolvido  na 
Bahia; o  Índice de Movimentação Econômica SSA (IMEC-SSA) calculado para a cidade de 
Salvador; o Índice de Atividade Econômica de Maringá (IAEMg) para o município de Maringá 
(PR); o Índice de Atividade Econômica Regional criado pelo Banco Central para o estado de 
São  Paulo  (IBCr-SP);  e  o  Valor  Adicionado  Fiscal  (VAF),  um  indicador  econômico-fiscal 

 

 

3 

utilizado para calcular o índice de participação municipal no repasse de receita do ICMS e do 
IPI aos municípios mineiros.  

Além dos fatores relacionados às forças de aglomeração, a acessibilidade proporcionada 
pela infraestrutura de transporte é capaz de influenciar o desempenho econômico regional e, 
dessa forma, a distribuição ou a concentração da atividade no território (Moralles et al., 2018). 
Tal  infraestrutura  pode,  em  certa  medida,  beneficiar  os  transbordamentos  espaciais 
proporcionados pela próxima da estrutura produtiva. 
O artigo é formado por quatro seções além desta seção introdutória. Na segunda seção 
 
é apresentado o modelo econométrico espacial e a base de dados usada no estudo. A terceira 
seção discute as desigualdades regionais em Minas Gerais a partir dos resultados do indicador 
de  atividade  econômica  para  os  municípios  mineiros.  Na  quarta  seção  são  apresentados  e 
discutidos os resultados. E, finalmente, na quinta seção, são feitas as considerações finais. 
 
2. Metodologia 
 

 
Para analisar os determinantes da concentração da atividade econômica nos municípios 
mineiros é estimado um modelo econométrico espacial. Essa modelagem produz estimadores 
não  viesados  e  consistentes,  permitindo  lidar  com  o  problema  de  variáveis  que  são 
correlacionadas espacialmente (LeSage e Pace, 2009; Elhorst, 2010). O modelo estimado inclui 
a  defasagem  espacial  da  variável  dependente  e  das  variáveis  explicativas,  isto  é,  o  Modelo 
Espacial de Durbin (SDM), representado pela seguinte equação: 

 

𝑦 =  𝜌𝑊𝑦 + 𝑋𝛽 + 𝑊𝑋𝜃 +  𝜀 

𝜀 ~𝑁(0, 𝜎2𝐼) 

(1) 

 
onde y é a variável de interesse. 𝑊𝑦 é a defasagem espacial da variável dependente, construída 
a  partir  da  média  da  variável  𝑦  das  regiões  vizinhas,  isto  é,  ponderada  pela  matriz  de  pesos 
espaciais 𝑊. X é a matriz de variáveis explicativas do modelo. 𝑊𝑋 é a defasagem espacial das 
variáveis explicativas. A matriz 𝑊 possui dimensão 𝑛 𝑥 𝑛, sendo n o número de observações. 
𝜌, 𝛽 e 𝜃 são os coeficientes estimados no modelo. 𝜀 é o termo de erro da regressão.  
 
Os coeficientes estimados pelo modelo SDM não podem ser diretamente interpretados 
como o efeito das variáveis explicativas sobre a variável dependente no modelo (LeSage e Pace, 
2009). Para analisar corretamente os resultados produzidos pelos modelos de regressão espacial 
é necessário interpretar as estimativas de efeito direto e indireto produzidas por esses modelos. 
Assim,  quando  existe  dependência  espacial  nos  dados,  a  observação  da  variável  𝑦𝑖  exibe 
dependência  de  outras  observações,  isto  é  𝑦𝑗,  𝑗 ≠ 𝑖.  1  Essa  relação  pode  ser  expressa 
reescrevendo a Equação (1) como: 
 

𝑦 = (𝐼𝑛 − 𝜌𝑊)−1[𝑋𝛽 + 𝑊𝑋𝜃 +  𝜀] 

(2) 

 
A especificação do modelo a partir da Equação (2) é útil para a análise das derivadas 

parciais de 𝑦 em relação à mudança na r-ésima variável 𝑥𝑟 de X: 

 

                                                           
1 No modelo com controle espacial, a relação de dependência espacial pode estar presente na variável dependente, 
nas variáveis explicativas e no termo de erro. Para o caso específico desse estudo, tem-se que o nível de atividade 
econômica municipal exerce e recebe influência dos municípios vizinhos, sendo, portanto, justificada a hipótese 
de existência de dependência espacial na variável dependente.  

 

4 

 

𝜕𝑦𝑖/𝜕𝑥𝑟

′ =   (𝐼𝑛 − 𝜌𝑊)−1(𝐼𝑛𝛽𝑟 + 𝑊𝜃𝑟) 

(3) 

 
Isto é, uma mudança na i-ésima observação da variável r (que representamos por 𝑋𝑖𝑟) 
pode levar a mudanças em mais do que simplesmente na observação i da variável dependente 
(representada por 𝑦𝑖), mas também pode impactar as observações  𝑦𝑗, 𝑗 ≠ 𝑖. O efeito sobre a 
própria região ou efeito direto é capturado pela própria derivada parcial  𝜕𝑦𝑖/ 𝜕𝑥𝑖𝑟. Enquanto, 
os  efeitos  indiretos  ou  transbordamentos  são  obtidos  por  meio  da  derivada  parcial  cruzada 
𝜕𝑦𝑗/ 𝜕𝑥𝑖𝑟, 𝑗 ≠ 𝑖 (LeSage e Dominguez, 2012). 

LeSage e Dominguez (2012) destacam dois pontos sobre a interpretação de estimativas 
para os modelos de regressão com dados espaciais  cross-sectional. Primeiro, as observações 
cross-sectional  tomadas  em  um  ponto  no  tempo  usadas  nesses  modelos  são  vistas  como 
capturando  uma  relação  de  equilíbrio  de  estado  estacionário  entre  as  variáveis  do  modelo. 
Assim, as mudanças nas variáveis explicativas produzirão impactos simultâneos em todas as 
observações da variável dependente. No entanto, esses impactos devem ser interpretados como 
movimentos na variável dependente que ocorreriam ao longo do tempo, à medida que o modelo 
se  movesse  para  um  novo  equilíbrio  no  estado  estacionário.  Segundo,  os  efeitos  diretos  e 
indiretos representam uma acumulação de efeitos que se espalham por todas as regiões. A maior 
parte do efeito ocorre em municípios próximos, com um decaimento de magnitudes desse efeito 
à medida que se move para vizinhos de ordem superior – captados pelo termo (𝐼𝑛 − 𝜌𝑊)−1 na 
Equação 2. Assim, os efeitos indiretos representam uma acumulação de spillovers que recaem 
sobre todas as regiões vizinhas. Do ponto de vista da política pública, os efeitos cumulativos 
das mudanças nas variáveis explicativas são importantes, pois medem o impacto total, em todos 
os municípios, que surgem de mudanças nas variáveis explicativas. 
A variável dependente no modelo, 𝑦, é o Indicador de Atividade Econômica Municipal 
 
(IAEM). As variáveis explicativas, 𝑋, são constituídas pela densidade demográfica, existência 
de rodovias federais no município e dummies de mesorregiões. Essas variáveis captam fatores 
relacionados à localização geográfica que podem influenciar o nível de atividade municipal.  

A  densidade  demográfica  (população/km2)  capta  possíveis  efeitos  de  externalidades 
econômicas  geradas  pelos  ganhos  de  aglomeração  nos  grandes  centros  urbanos.  Essas 
externalidades geradas pelos efeitos de aglomeração foram descritas por Cingano e Schivardi 
(2004), Duranton e Puga (2004) e Rosenthal e Strange (2004). 

A  existência  de  rodovias  federais  capta  os  efeitos  relacionados  à  infraestrutura  de 
transportes, como demonstrado por Moralles et al. (2018). Essa variável foi construída a partir 
da identificação de municípios que possuem acesso direto às rodovias federais. Assim, essa é 
uma proxy para identificar os municípios com melhor acessibilidade à rede de transportes.  
O  nível  de  atividade  econômica  municipal,  identificada  por  meio  do  IAEM,  é 
 
influenciado  e  influencia  o  nível  de  atividade  dos  municípios  vizinhos.  Esse  efeito  de 
transbordamento  entre  regiões  vizinhas  é  capaz  de  gerar  externalidades  espaciais,  como 
demonstrado  por  Rosenthal  e  Strange  (2004)  e  Combes  e  Gobillon  (2015).  Além  disso,  as 
variáveis  explicativas,  densidade  populacional  e  infraestrutura  de  transporte,  apresentam 
dependência espacial relacionada às observações das regiões vizinhas. Portanto, essas variáveis 
também são capazes de gerar externalidades espaciais e promover ganhos de aglomeração. Isso 
justifica a escolha da especificação SDM para estimar o modelo econométrico com  controle 
espacial.  
 
 
 

 

5 

 

2.1 Base de dados 
 

 
O Indicador de Atividade Econômica Municipal (IAEM) apresentado em Perobelli et 
al. (2017) é utilizado para identificar o nível de atividade para os municípios de Minas Gerias. 
O IAEM é disponibilizado com frequência mensal. Para esse estudo é usado o indicador para o 
mês de agosto de 2017.2 
 
A variável de infraestrutura de transportes é captada pela existência de rodovias federais 
no município. Essa variável é construída usando os dados do DNITGeo disponibilizados pelo 
Departamento  Nacional  de  Infraestrutura  de  Transportes  (DNIT,  2018).  A  variável  de 
densidade demográfica é calculada a partir de dados de população e área territorial obtidos no 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística para o ano de 2016 (IBGE, 2018). 
 
3. Indicador de Atividade Econômica para Minas Gerais 
 

 
O  Indicador  de  Atividade  Econômica  Municipal  (IAEM)  é  estimado  usando  análise 
fatorial  para  condensar  em  um  único  índice  características  observadas  em  23  variáveis,  que 
captam o nível de atividade econômica nos municípios de Minas Gerais (Perobelli et al., 2017). 
O IAEM pode ser decomposto em quatro indicadores, que identificam diferentes dimensões do 
desenvolvimento municipal: Indicador de Abertura Externa (IAE), Indicador de Movimentação 
do  Emprego  (IME),  Indicador  de  Arrecadação  Municipal  (IAM)  e  Indicador  de  Atividade 
Bancária (IAB).3  

A distribuição espacial da atividade econômica, segundo o IAEM, é mostrada na Figura 
1. Dentre os 5% maiores níveis de atividade econômica encontram-se 43 municípios que são 
em  sua  maioria  pertencentes  à  Região  Metropolitana  de  Belo  Horizonte.  Nesse  percentil 
também se encontram municípios localizados no Triângulo Mineiro/Alto Paranaíba, além do 
município  de  Juiz  de  Fora  na  mesorregião  da  Zona  da  Mata.  Cabe  destacar  no  Norte  e  no 
Nordeste  do  estado  a  predominância  de  municípios  com  os  menores  níveis  de  atividade 
econômica,  entre  os  percentis  30%  e  60%.  Essas  disparidades  na  distribuição  regional  da 
atividade produtiva em  Minas Gerais  também  são refletidas em  indicadores de qualidade de 
vida no Estado, como demonstrado por Cardoso e Ribeiro (2015). 

A concentração da atividade econômica também  ocorre nas demais regiões do Brasil 
(Diniz,  1994;  Azzoni,  2001;  Silveira-Neto  e  Azzoni,  2012;  Resende  et  al.,  2016;  Azzoni  e 
Haddad,  2018;  Araújo  et  al.,  2019).  No  entanto,  essa  concentração  quando  não  for  alvo  de 
políticas específicas podem causar problemas de desenvolvimento regional que prejudicam o 
crescimento das demais regiões. O problema de disparidade no desenvolvimento regional em 
Minas Gerais também é apresentado em Alves e Fontes (2001), Rodrigues e Simões (2004), 
Silva et al. (2006), Freguglia et al. (2007), Perobelli et al. (2007), Figueiredo e Diniz (2009), 
Costa et al. (2012). 

 
 
 
 
 

                                                           
2 O IAEM possui periodicidade mensal. A escolha do mês de agosto de 2017 teve como objetivo evitar possíveis 
sazonalidades. Os resultados da análise são robustos a diferentes períodos de escolha do Indicador. 
3 Perobelli et al. (2017) apresentam em detalhes a base de dados e a metodologia de estimação do Indicador de 
Atividade Econômica Municipal (IAEM). 

 

6 

 

Figura 1 – Atividade Econômica Municipal (IAEM): municípios de Minas Gerais 

 

Fonte: Elaboração própria. 

 

3.1. Identificação de clusters espaciais em Minas Gerais  
 
O IAEM é utilizado para identificar a presença de clusters espaciais por meio do Local 
 
Indicator of Spatial Analysis (Anselin, 1995). Os clusters identificados através do IAEM e dos 
seus subindicadores são  representados na Figura  2. A análise de  clusters espaciais mapeia o 
padrão  de  heterogêneo  na  disposição  da  atividade  econômica  e  das  disparidades  de 
desenvolvimento  entre  os  municípios  de  Minas  Gerais.  O  diagnóstico  dos  subindicadores 
permite identificar a distribuição espacial das variáveis que formam o IAEM. Isso pode ajudar 
a compreender como é determinado o nível de atividade ao nível municipal.  

A análise LISA mostra a localização de observações com estatísticas I de Moran locais 
que formam agrupamentos (clusters) espaciais estatisticamente significativos. Os municípios 
de Minas Gerais são associados a quatro categorias de classificação: Alto-Alto (municípios com 
valores altos do indicador e vizinhos com valores altos), Baixo-Baixo (municípios com valores 
baixos do indicador e vizinhos com valores baixos), Baixo-Alto (municípios com valores baixos 
e  vizinhos  com  valores  altos)  e  Alto-Baixo  (municípios  com  valores  altos  do  indicador  e 
vizinhos com  valores baixos). Desse modo, os municípios localizados nas áreas Alto-Alto  e 
Baixo-Baixo representam a associação de valores semelhantes (correlação espacial positiva), 
enquanto  que os municípios  localizados nos quadrantes  Baixo-Alto  e Alto-Baixo mostram  a 
associação de valores opostos (correlação espacial negativa). 

 

 

7 

A Figura 2a apresenta os padrões de distribuição da variável IAEM. Por meio de sua 
análise  é  possível  verificar  como  ocorre  à  concentração  espacial  da  atividade  econômica  no 
Estado, que também reflete a desigualdade no desenvolvimento regional em Minas Gerais. Na 
Região  Metropolitana  de  Belo  Horizonte  e  no  Triângulo  Mineiro/  Alto  Paranaíba  estão 
localizados municípios que formam o cluster Alto-Alto. Esses municípios concentram a maior 
parte  da  atividade  econômica  de  Minas  Gerais.  No  seu  entorno,  estão  presentes  alguns 
municípios com menor nível de atividade (Alto-Baixo) – esse resultado pode ser explicado pelo 
efeito de polarização que os grandes centros urbanos exercem sobre os municípios menores que 
estão localizados na sua proximidade. Essas duas mesorregiões são responsáveis pela geração 
de  em  torno  de  60%  do  PIB  estadual  e  possuem  42%  da  população.  Por  outro  lado,  as 
mesorregiões Norte e Jequitinhonha concentram o cluster Baixo-Baixo. Esse padrão observado 
pelo  IAEM é  mantido  para  IAE,  IAM e  IAB,  com  pouca variação na formação dos  clusters 
espaciais – apenas o IME apresenta característica de distribuição diferenciada. 
 
4. Resultados 
 
 
Essa seção  analisa os determinantes do nível de  atividade dos municípios mineiros a 
partir  de  fatores  relacionados  à  localização  geográfica.  Esses  fatores  são  mensurados  pela 
densidade  populacional,  que  reflete,  em  partes,  as  forças  de  aglomeração  e  externalidades 
econômica,  e  pela  presença  de  rodovias,  que  mede  o  efeito  do  acesso  à  infraestrutura  de 
transporte sobre o nível de atividade econômica. Os resultados são apresentados na Tabela 1. 
Por meio da análise conjunta dos testes de especificação, testes LM clássico e robusto, sugere-
se a necessidade de estimação do modelo de lag espacial para controlar possível endogeneidade 
nos resultados causada pela heterogeneidade da distribuição dos dados no território. Visto que 
esse  efeito  de  heterogeneidade  nos  dados  também  está  presente  nas  variáveis  Densidade  e 
Rodovias, a defasagem espacial dessas variáveis é incluída no modelo. Desse modo, o Modelo 
de Durbin Espacial (SDM) é estimado. Na estimação é usada uma matriz de pesos espaciais do 
tipo Queen de primeira contiguidade. O modelo SDM, além de possuir um R2 maior do que o 
modelo OLS, apresenta a estatística do teste de Wald, que analisa conjuntamente os coeficientes 
dos termos de defasagem espacial, estatisticamente significativa, sugerindo que o modelo SDM 
é mais apropriado do que o OLS. 

Os  resultados  do  modelo  SDM,  apresentados  na  Tabela  1,  mostram  que  a  variável 
Densidade é positiva e estatisticamente significativa. Isto é, os municípios que possuem maior 
densidade populacional concentram maior nível de atividade econômica. Essa relação pode ser 
justificada  pela  concentração  da  produção  nos  grandes  centros  urbanos.  Assim,  essa 
aglomeração da atividade é capaz de gerar externalidades econômicas, que permitem as firmas 
localizadas nesses centros serem mais produtivas. Esse resultado é reforçado pelas evidências 
encontrados por Araújo et al. (2019) para as microrregiões do Brasil. 

A existência de rodovias apresenta uma relação positiva e estaticamente significativa 
sobre  o  nível  de  atividade  econômica.  Esse  resultado  sugere  o  efeito  positivo  da  rede  de 
transporte sobre a estrutura produtiva. Moralles et al., (2018), em análise para os estados do 
Brasil,  também  identificam  uma  relação  positiva  entre  a  infraestrutura  de  transporte  e 
desenvolvimento regional. 

 
 
 
 
 

 

 

8 

Figura 2 – Identificação de clusters espaciais nos municípios mineiros 

(a) IAEM 

(b) IAE 

(d) IAM 

 

 

Nota: Na análise LISA Foi usada a matriz de pesos espaciais do tipo Queen.  
Fonte: Elaboração própria.  
 

 

 

(c) IME 

(e) IAB 

 

 

 

9 

A defasagem espacial das variáveis explicativas e da variável dependente indica que os 
 
efeitos de concentração da atividade econômica e da estrutura produtiva além possuírem uma 
dimensão  local  também  apresentam  uma  escala  regional.  O  efeito  da  defasagem  espacial  da 
densidade (W_Densidade) é negativo e estatisticamente diferente de zero. Esse resultado sugere 
uma relação negativa entre o tamanho do município vizinho e o nível de atividade local. Araújo 
et al. (2019) encontram um resultado semelhante, isto é, as microregiões brasileiras que crescem 
mais rápido, além de possuírem maior densidade populacional, estão no entorno de regiões com 
menor densidade populacional.  

A  defasagem  espacial  da  variável  que  mensura  a  existência  de  infraestrutura  de 
transporte (W_Rodovias) não é estatisticamente diferente de zero. Isso sugere que a existência 
de  rodovias  federais  nos  municípios  vizinhos  não  possui  efeito  sobre  o  nível  de  atividade 
econômica local. Assim, a necessidade de infraestrutura de transporte é localizada. Portanto, as 
políticas públicas devem ter a preocupação de construção de uma rede de transporte integrada, 
que proporcione maior acessibilidade entre as regiões. Esse resultado é diferente do identificado 
por Moralles et al. (2018), que, para os estados do Brasil, encontraram uma relação positiva e 
estatisticamente  significativa  da  existência  de  rede  de  transporte  sobre  o  desenvolvimento 
econômico em unidades da federação próximas espacialmente. 

O nível de atividade econômica dos municípios vizinhos (W_IAEM) possui uma relação 
negativa e estatisticamente significativa com o nível de atividade econômica local. Isso indica 
a  existência  de  algum  mecanismo  regional  de  competição.  Assim,  embora  a  atividade 
econômica  seja  concentrada  espacialmente  na  Região  Metropolitana  de  Belo  Horizonte  e 
Triângulo  Mineiro  (ver  Figura  2),  existe  a  tendência  de  dispersão  concentrada  da  atividade 
econômica nas demais regiões. Isto é, a existência de um município de maior porte gera um 
efeito de polarização na região, que limita o surgimento de municípios maiores no seu entorno. 
Este é o caso dos municípios de Juiz de Fora na Zona da Mata, Montes  Claros no Norte de 
Minas, Diamantina no Jequitinhonha, Teófilo Otoni no Vale do Mucuri, Governador Valadares 
e Ipatinga no Vale do Rio Doce. 

 

4.1. Análise por grupos de regiões 
 

 
Para analisar a sensibilidade dos resultados às diferenças regionais em Minas Gerais, os 
resultados são estimados em três grupos de regiões. Os grupos são divididos considerando as 
diferenças de PIB per capita e a proximidade geográfica entre as mesorregiões de Minas Gerais. 
Os  resultados  refletem  a  heterogeneidade  entre  as  regiões  de  Minas  Gerais  e  diferem 
significativamente entre os grupos de regiões (Tabela 2).  

O Grupo 1 é formado pelas mesorregiões: Noroeste de Minas, Vale do Mucuri, Norte 
de Monas e Jequitinhonha. Essas mesorregiões possuem o menor nível de renda e concentração 
da  estrutura  produtiva.  Os  municípios  desse  grupo  possuem  renda  per  capita  média  de  R$ 
14.839,00, ocupam 44,51% do território de Minas Gerais, concentram 15,43% da população e 
produzem 8,31% do PIB estadual.  

O Grupo 2 é formado pelas mesorregiões: Campo das Vertentes, Oeste de Minas, Vale 
do Rio Doce, Central Mineira. Essas mesorregiões estão no em torno da Região Metropolita e 
caracterizam-se por possuir municípios com renda per capita média de R$ 19.101,00, ocupam 
18,77% do território de Minas Gerais, concentram 18,01% da população e produzem 13,68% 
do PIB estadual.  

 
 
 

 

 

10 

Tabela 1 – Determinantes do nível de atividade econômica em Minas Gerais 

Variável dependente: Indicador de Atividade Econômica Municipal (IAEM) 

Variáveis 

Constante 

Densidade 

 

Rodovias 

 

W_Densidade 

W_Rodovias 

W_IAEM 

 

 

 

Dummies mesorregião 

R² 

AIC 

SIC 

Jarque–Bera 

Breush–Pagan 

Log–likelihood 

Wald test of spatial terms – Chi2(3) 

N. de observações 

Teste de dependência espacial 

LM do lag 

LM do lag robusto 

LM do erro 

LM do erro robusto 

OLS 

–0,226*** 

(0,082) 

2,434*** 

(0,061) 

0,141*** 

(0,042) 

Sim 

0,68 

1485493 

1551975 

0,000*** 

0,000*** 

853 

62,243*** 

47,558*** 

15,648*** 

0,963 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SDM 

–0,251*** 

(0,081) 

2,922*** 

(0,072) 

0,157*** 

(0,040) 

–1,046*** 

(0,187) 

0,027 

(0,077) 

–0,140** 

(0,056) 

Sim 

0,72 

 

 

 

 

–660,95 

147,39*** 

853 

 

 

 

  

 

Nota: Erro padrão entre parênteses. Nível de significância: 10%: *; 5%: **; 1%: ***. Matriz de pesos espaciais 
utilizadas: Queen primeira contiguidade. 
Fonte: Elaboração própria. 

 

 

11 

 

O  Grupo  3  é  constituído  pelas  seguintes  mesorregiões:  Metropolitana  de  Belo 
 
Horizonte,  Triângulo  Mineiro/Alto  Paranaíba,  Zona  da  Mata  e  Sul/Sudoeste  de  Minas.  Esse 
grupo concentra as regiões mais ricas do Estado. Os municípios desse grupo possuem renda per 
capita  média  de  R$  27.573,00,  ocupam  36,72%  do  território  de  Minas  Gerais,  concentram 
66,56% da população e produzem 78,01% do PIB estadual. 
 

Tabela 2 – Determinantes do nível de atividade econômica: grupos de mesorregiões 

Variável dependente: Indicador de Atividade Econômica Municipal (IAEM) 

Variáveis 

Constante 

Densidade 

Rodovias 

W_Densidade 

W_Rodovias 

W_IAEM 

 

 

 

 

 

 

Dummies mesorregião 

R² 

Log–likelihood 

Wald test of spatial terms – Chi2(3) 

N. de observações 

Grupo 1 

Grupo 2 

Grupo 3 

–0,155*** 

–0,140*** 

(0,043) 

(0,047) 

0,023 

(0,124) 

6,418*** 

0,451*** 

2,917*** 

(0,690) 

0,038* 

(0,019) 

–3,639** 

(1,836) 

–0,053 

(0,035) 

0,144 

(0,111) 

Sim 

0,37 

132,23 

6,62* 

182 

(0,056) 

(0,083) 

0,112*** 

0,226*** 

(0,024) 

0,457** 

(0,179) 

–0,093** 

(0,049) 

–0,147 

(0,112) 

Sim 

0.35 

87,92 

9,53** 

212 

(0,067) 

–0,894** 

(0,371) 

0,187 

(0,220) 

–0,358** 

(0,141) 

Sim 

0.7625 

–457,50 

75,03*** 

459 

Nota: Grupo 1: Noroeste de Minas, Vale do Mucuri, Norte de Minas e Jequitinhonha, Grupo 2: Oeste de Minas, 
Vale do Rio Doce, Central Mineira e Campo das Vertentes; Grupo 3: Metropolitana de Belo Horizonte, Triângulo 
Mineiro/  Alto  Paranaíba,  Zona  da  Mata  e  Sul/  Sudoeste  de  Minas.  Erro  padrão  entre  parênteses.  Nível  de 
significância:  10%:  *;  5%:  **;  1%:  ***.  Matriz  de  pesos  espaciais  utilizadas:  Grupo  1  e  2:  Queen  primeira 
contiguidade; Grupo 3: Queen segunda contiguidade incluindo ordem inferior. 
Fonte: Elaboração própria. 

 
A  densidade  populacional  possui  um  coeficiente  maior  no  Grupo  1,  isso  pode  estar 
refletindo  o  efeito  de  poucos  centros  urbanos  concentrando  parte  significativa  da  atividade 
econômica nessa região. A presença de rodovias federais possui um efeito positivo e crescente 

 

12 

 

entre  o  Grupo  1  (0,038),  Grupo  2  (0,  112)  e  Grupo  3  (0,226).  Esse  resultado  pode  estar 
relacionado à presença de melhor infraestrutura de transporte nas mesorregiões do Grupo 3. 
Além  de  estar  refletindo  a  falta  de  acessibilidade  à  rede  de  transporte  nas  regiões  menos 
desenvolvida.  Para as variáveis defasadas espacialmente, diferente do resultado para todos os 
municípios  mineiros,  W_Densidade  apresenta  uma  relação  positiva  e  estatisticamente 
significativa  sobre  o  nível  de  atividade  econômica  local  no  Grupo  2.  Enquanto  a  variável 
W_IAEM é estatisticamente significativa apenas para o Grupo 3. 
 
4.2. Efeitos diretos e spillovers 
 
A Tabela 3 mostra os efeitos diretos, indiretos e totais que resultam de mudanças nas 
 
variáveis explicativas (Rodovias e Densidade) do Modelo Espacial de Durbin. Os efeitos diretos 
e indiretos (spillovers) são calculados a partir das Equações (2) e (3). O efeito total é a soma 
dos efeitos diretos e indiretos. 

 

Tabela 3 – Determinantes do nível de atividade econômica: efeitos diretos, indiretos e 

 

Minas Gerais 

totais 

Grupo 1 

Grupo 2 

Grupo 3 

Efeito direto 

 

 

 

 

Densidade 

2,956*** 

6,340*** 

0,439*** 

2,957*** 

 

Rodovias 

 

(0,073) 

0,157*** 

(0,041) 

Efeito indireto 

 

(0,684) 

0,037** 

(0,019) 

 

(0,057) 

(0,085) 

0,115*** 

0,224*** 

(0,024) 

(0,069) 

 

 

Densidade 

–1,311*** 

–3,093* 

0,352** 

–1,467*** 

 

Rodovias 

 

Efeito total 

(0,117) 

0,004 

(0,070) 

 

(1,836) 

–0,054 

(0,040) 

 

(0,141) 

–0,098** 

(0,045) 

 

(0,178) 

0,080 

(0,168) 

 

Densidade 

1,645*** 

–3,246* 

0,791*** 

1,489*** 

 

Rodovias 

 

(0,089) 

0,161** 

(0,066) 

(1,964) 

–0,016 

(0,042) 

(0,133) 

–0,017 

(0, 043) 

(0,150) 

0,304* 

(0,157) 

Nota: Erro padrão entre parênteses. Nível de significância: 10%: *; 5%: **; 1%: ***. 
Fonte: Elaboração própria. 
 

 

 

13 

O  efeito  direto  da  densidade  populacional  (2,956)  é  significativo,  ou  seja,  maior 
densidade está relacionada à maior nível de atividade econômica. No entanto, há também um 
efeito  indireto,  estimado  em  –1,311,  indicando  que  a  presença  de  regiões  vizinhas  menos 
densamente povoadas possui relação com um maior nível de atividade nas regiões contíguas. 
O  efeito  total  que  leva  em  consideração  tanto  o  efeito  da  própria  região  quanto  o  efeito  de 
transbordamento  é  de  aproximadamente  1,645.  Portanto,  dado  o  padrão  de  localização 
concentrada  da  atividade  econômica,  é  consistente  que  os  efeitos  de  aglomeração  e  as 
externalidades econômicas tenham uma relação positiva com maiores níveis de atividade. 
O efeito direto das Rodovias mostra que presença da rede de transporte está relacionada de 
forma positiva e estatisticamente significativa com maiores valores do IAEM. No entanto, 
esse resultado positivo possui efeito apenas local. O efeito indireto das Rodovias, isto é, a 
existência de rede de transporte nos municípios vizinhos, não possui relação estatisticamente 
significativa sobre o IAEM das regiões contíguas. 

Para  os  Grupos  1,  2  e  3,  os  resultados  dos  efeitos  diretos,  indiretos  e  totais  são 
semelhantes aos coeficientes encontrados para o estado de Minas Gerais. Com exceção para o 
Grupo 2, que possui um efeito direto para Densidade (0,439) menor comparado aos coeficientes 
estimados para essa variável para as demais regiões.  

A Tabela 4 apresenta o teste de robustez para os resultados do modelo que controla os 

O sinal do coeficiente estimado para o efeito indireto da Densidade (0,352) e Rodovias 
(–0,098) no Grupo 2 é diferente quando comparado aos demais modelos. Esse resultado sugere 
que a rede de transporte é relativa mais importante do que a Densidade para um maior nível de 
atividade nos municípios do Grupo 2. Além disso, os municípios desse grupo beneficiam-se 
dos efeitos spillovers originados de maior densidade populacional nos municípios vizinhos. 
 
4.3. Teste de robustez 
 
 
efeitos de dependência espacial.  
 
No teste de robustez, os modelos são estimados usando diferentes matrizes de pesos 
espaciais. Os principais resultados do estudo são robustos para ao uso das matrizes de pesos 
espaciais, embora o valor do coeficiente estimado possa variar em algumas especificações. Os 
melhores modelos são obtidos com o uso da matriz do tipo Queen de primeira contiguidade 
ou Rook, que possuem maior valor para a estatística log–likelihood e maior valor do Chi2 no 
Wald test of spatial terms. 
 
5. Conclusão 
 

 
O  estudo  investiga  os  determinantes  da  concentração  da  atividade  econômica  nos 
municípios  mineiros.  Assim,  os  fatores  relacionados  à  localização  geográfica  que  podem 
influenciar  a  desigualdade  no  desenvolvimento  regional  são  verificados.  Para  a  análise  é 
estimado um modelo econométrico, que controla possíveis efeitos da endogeneidade espacial 
nos  resultados  das  estimações.  O  modelo  espacial  também  possibilita  testar  se  a  localização 
geográfica  além  de  apresentar  um  efeito  local  possui  uma  escala  regional,  através  de 
transbordamentos espaciais para os municípios vizinhos.  

Os  principais  resultados  do  estudo  permitem  conhecer  o  padrão  de  heterogeneidade 
espacial da atividade econômica e os fatores relacionados às disparidades de desenvolvimento 
regional.  Em  especial,  é  identificado  que,  o  nível  de  atividade  econômica  municipal  gera 
transbordamentos  espaciais  capazes  de  impulsionar  a  atividade  nos  municípios  vizinhos;  no 
entanto,  esses  transbordamentos  ocorrem  de  forma  distinta  ao  longo  do  território  de  Minas 

 

14 

 

Gerais.  Além  disso,  a  aglomeração  espacial,  medida  pela  densidade  populacional,  produz 
efeitos de polarização que influenciam de forma positiva o nível de atividade econômica local, 
mas de forma negativa o nível de atividade econômica das regiões vizinhas. Embora a rede de 
transporte impulsione o nível de atividade local, não possui a capacidade de apresentar efeitos 
espraiamentos  que  influenciem  a  estrutura  produtiva  dos  municípios  vizinhos,  embora  esse 
efeito seja distinto ao longo do território – como demonstrado nas regressões para os municípios 
do Grupo 2. 
 

Tabela 4 – Determinantes do nível de atividade econômica: teste de sensibilidade dos 

Variável dependente: Indicador de Atividade Econômica Municipal (IAEM) 

resultados ao uso da matriz de pesos espaciais 

  

Queen – 1ª 
contiguidade 

Queen – 2ª 
contiguidade 

Queen – 1ª e 2ª 

contiguidade 

Rook 

Distância 
inversa 

Constante 

–0,251*** 

–0,158 

–0,294*** 

–0,250*** 

–0, 229** 

Densidade 

Rodovias 

 

 

 

(0,081) 

(0,097) 

(0,095) 

(0,081) 

(0,104) 

2,922*** 

2,461*** 

2,642*** 

2,923*** 

2.554*** 

(0,072) 

(0,061) 

(0,065) 

(0,072) 

(0,064) 

0,157*** 

0,142*** 

0,149*** 

0,158*** 

0,147*** 

(0,040) 

(0,042) 

(0,041) 

(0,040) 

(0,042) 

W_Densidade 

–1,046*** 

–0,577** 

–0,520* 

–1,049*** 

– 1.195** 

 

(0,187) 

(0,262) 

(0,297) 

(0,186) 

(0,528) 

W_Rodovias 

0,027 

–0,147 

0,068 

0,025 

–0,080 

W_IAEM 

 

 

(0,077) 

(0,141) 

(0,139) 

(0,077) 

(0,201) 

–0,140** 

0,041 

–0,366*** 

–0,139** 

– 0,333* 

(0,056) 

(0,088) 

(0,111) 

(0,055) 

(0,183) 

Dummies mesorregião 

Sim 

R² 

0,722 

Sim 

0,681 

Sim 

0,700 

Sim 

0,722 

Sim 

0,690 

Log–likelihood 

–660,95 

–722,47 

–692,166 

–660,89 

–713.94 

Wald test of spatial terms 
– Chi2(3) 

147,39*** 

12.65** 

76.39*** 

147,52*** 

30,01** 

N. de observações 

853 

853 

853 

853 

853 

Nota: Erro padrão entre parênteses. Nível de significância: 10%: *; 5%: **; 1%: ***.  
Fonte: Elaboração própria. 
  

Os resultados mostram que o processo de diminuição das disparidades deve levar em 
consideração  a  melhoria  da  infraestrutura  de  transporte.  Por  outro  lado,  condicionantes 
 

15 

 

históricos, como o processo de crescimento e ocupação territorial, ainda determinam a atividade 
econômica. Portanto, políticas que visem tal desconcentração devem ser formuladas no âmbito 
local, uma vez que algumas atividades possuem pouca mobilidade devido a fatores locacionais. 
Outra  questão  que  a  análise  aponta  é  para  o  efeito  densidade,  refletindo  que,  as  forças  de 
aglomeração podem  ser  positivas no processo  de continuidade e fortalecimento  da atividade 
econômica. Mas, por outro lado, há que se observar a oferta de serviços nessas regiões, ou seja, 
se  o  aparecimento  de  deseconomias  de  aglomeração  atuariam  na  direção  contrária  para  a 
atividade produtiva. 
 
Referências 

ALVES,  L.  F.;  FONTES,  R.  Clubes  de  convergência  entre  os  municípios  de  Minas  Gerais. 

Revista Econômica do Nordeste, v. 32, p. 546-568, 2001. 

ANSELIN, L. Local Indicators of Spatial Association - Lisa. Geographical Analysis, v. 27, n. 

2, p. 93–115, 1995.  

ARAÚJO, I. F., GONÇALVES, E., ALMEIDA, E. Effects of dynamic and spatial externalities 
on local growth: Evidence from Brazil. Papers in Regional Science, v. 98, n. 2, p. 1239-
1259, 2019. 

AZZONI, C. R. Economic  growth  and regional income inequality in  Brazil.  The Annals  of 

Regional Science, v. 35, n. 1, p. 133-152, 2001.  

AZZONI, C.; HADDAD, E. Regional Disparities. In: AMANN, E.; AZZONI, C.; BAER, W. 
(Ed.).  The  Oxford  Handbook  of  the  Brazilian  Economy.  Oxford  University  Press, 
2018. 

CARDOSO, D. F.; RIBEIRO, L.C. S. Índice Relativo de Qualidade de Vida para os Municípios 

de Minas Gerais. Planejamento e Políticas Públicas, n. 45, p. 347-375, 2015. 

CINGANO, F.; SCHIVARDI, F. Identifying the sources of local productivity growth. Journal 

of the European Economic Association, n. 2, p. 720-742, 2004. 

COMBES,  P.-P.;  GOBILLON,  L.  The  Empirics  of  Agglomeration  Economies.  In: 
DURANTON, G.; HENDERSON, J. V.; STRANGE, W. C. (Eds.), Handbook of Urban 
And Regional Economics. Amsterdam: North‐Holland. p. 247-348 

COSTA, C. C. M.; FERREIRA, M. A. M.; BRAGA, M. J.; ABRANTES, L. A. Disparidades 
inter-regionais  e  características  dos  municípios  do  estado  de  Minas  Gerais. 
Desenvolvimento em Questão, v. 10, n. 20, p. 52-88, 2012. 

DINIZ,  C.  C.  Polygonized  Development  in  Brazil :  Neither  Decentralization  nor  Continued 
Polarization. International Journal of Urban and Regional Research, v. 18, n. 2, p. 
293-314, 1994. 

 

16 

 

DNIT – Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes. DNITGeo. Disponível em: 

http://servicos.dnit.gov.br/vgeo/. Acessado em: Novembro de 2018. 

DURANTON,  G.;  PUGA,  D.  Micro‐foundations  of  urban  agglomeration  economies.  In:  G. 
DURANTON,  J.  HENDERSON,  V.;  STRANGE,  W.  C.  (Eds.),  Handbook  of  Urban 
And Regional Economics. Amsterdam: North‐Holland, 2004. p. 2063-2117. 

ELHORST, J. P. Applied Spatial Econometrics: Raising the Bar. Spatial Economic Analysis, 

v. 5, n. 1, p. 9–28, 2010.  

FIGUEIREDO,  A.  T.  L.;  DINIZ,  C.  C.  Distribuição  regional  da  indústria  mineira.  Nova 

Economia, v. 10, n. 2, p.39-69, 2009. 

FREGUGLIA, R. S.;  MENEZES-FILHO, N. A.; SOUZA, D.  B. Diferenciais salariais inter-
regionais, interindustriais e efeitos fixos individuais: uma análise a partir de Minas Gerais. 
Estudos Econômicos, v. 37, n. 1, p. 129-150, 2007. 

IBGE  –  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística.  Estatísticas  IBGE.  Disponível  em: 
em: 

https://www.ibge.gov.br/estatisticas/downloads-estatisticas.html. 
Novembro de 2018. 

Acessado 

LEMOS, M. B.; MORO, S.; DOMINGUES, E. P.; RUIZ, R. M. A organização territorial da 
indústria  no  Brasil.  Inovações,  padrões  tecnológicos  e  desempenho  das  firmas 
industriais brasileiras. Brasília: IPEA, v. 1, p. 325-364, 2005a. 

LEMOS,  M.  B.;  MORO,  S.;  DOMINGUES,  E.  P.;  RUIZ,  R.  M.  Espaços  preferenciais  e 
aglomerações  industriais.  Inovação,  padrões  tecnológicos  e  desempenho  das  firmas 
industriais brasileiras. Rio de Janeiro: IPEA, 2005b. 

LESAGE, J. P.;  DOMINGUEZ, M. The importance of modeling spatial  spillovers in  public 

choice analysis. Public Choice, v. 150, n. 3–4, p. 525–545, 2012.  

LESAGE, J.; PACE, R. K. Introduction to spatial econometrics. Chapman and Hall/CRC, 

2009. 

LOPES, A. S. O espaço económico. In: COSTA, J. S.; NIJKAMP, P. (Eds.). Compêndio de 

Economia Regional. Portugal: Princípia, 2009. p. 19–43.  

MINERVA,  G.  A.;  OTTAVIANO,  G.  I.  P.  Endogenous  growth  theories:  agglomeration 
benefits ans transportations costs. In: ELGAR, E. (Ed.). Handbook of Regional Growth 
and Development Theories. 1a ed. Cheltenham: Edward Elgar, 2001. p. 86–97.  

 

 

17 

MORALLES,  H.  F.;  SILVEIRA,  N.  J.  C.;  REBELATTO,  D.  A.  D.  N.  Spatial  spillovers  of 
innovation and transport in Brazil Spatial. Area Development and Policy, v. 00, n. 00, 
p. 1–17, 2018.  

NOGUEIRA,  H.  C.;  SANTOS,  C.  E.  R.  Indicadores  econômicos:  a  definição  e  o  uso  do 
índice  de  movimentação  econômica.  Semana  de  Economia,  2012,  Universidade 
Estadual do Sudoeste da Bahia. Anais.Vitória da Conquista: 2012 

PEROBELLI, F. S.; DE OLIVEIRA, A. F.; NOVY, L. G. G.; FERREIRA, M. V. Planejamento 
regional e potenciais de desenvolvimento dos municípios de Minas Gerais na região em 
torno de Juiz de Fora: uma aplicação de análise fatorial. Nova Economia, v. 9, p. 121–
150, 1999.  

PEROBELLI, F. S.; ARAÚJO, I. F.; CUNHA, R. G.; PIO, J. G.; SILVA, J. A. G.; PEREIRA, 
L. V.; BARBOSA, G. H. R. Indicador de Atividade Econômica para os Municípios 
de Mineiros. Laboratório de Análises Territoriais e Setoriais (LATES), 2017. (Texto para 
Discussão N. 02/2017). 

PEROBELLI, F. S.; FERREIRA, P. G. C.; FARIA, W. R. Análise de convergência espacial no 
Estado  de  Minas  Gerais:  1975-2003.  Revista  Brasileira  de  Estudos  Regionais  e 
Urbanos, v. 1, n. 1, p.1-25, 2007. 

RESENDE, G. M.; CARVALHO, A. X. Y.; SAKOWSKI, P. A. M.; CRAVO, T. A. Evaluating 
multiple spatial dimensions of economic growth in Brazil using spatial panel data models. 
The Annals of Regional Science, v. 56, n. 1, p. 1-31, 2016. 

RODRIGUES,  C.  G.;  SIMÕES,  R.  F.  Aglomerados  industriais  e  desenvolvimento 
socioeconômico: uma análise multivariada para Minas Gerais. Ensaios FEE, v. 25, n. 1, 
p. 203-232, 2004. 

ROSENTHAL, S. S.; STRANGE, W. C. Evidence o the nature and sources of agglomerations. 
In:  HENDERSON,  V;  THISSE,  J.  F.  (Eds.)  Handbook  of  Urban  and  Regional 
Economics. Amsterdam: Elsevier Editora Ltda, 2004. p. 2120–2171.  

SILVA, E.; FONTES, R.; ALVES, L. F. Crescimento e desigualdade de renda em Minas Gerais. 

Revista Econômica do Nordeste, v. 37, n. 1, p. 54-78, 2006. 

SILVEIRA-NETO,  R.;  AZZONI,  C.  R.  Social  programs,  industrial  deconcentration  and  the 
recent decrease in regional income inequality in Brazil. In W. BAER (Ed.) The regional 
impact of national policies: The case of Brazil. Cheltenham: Edward Elgar, 2012. p. 
52-66. 

 

 

 

18 

