A Restrição Externa e a “Lei de Thirlwall” com Endividamento Externo

Resumo

Gustavo Bhering*
Franklin Serrano**

Este trabalho procura apresentar um esquema analítico simples para avaliar criticamente
o modelo de crescimento na abordagem Kaldor-Thirlwall. Inicialmente argumentamos
que a ideia de que o nível (e a taxa de crescimento) do produto que equilibra a balança de
pagamentos seja um determinante direto e seja idêntico ao nível (e a taxa de crescimento)
do produto efetivo a longo prazo depende de hipóteses arbitrárias, especialmente no caso
em que existem fluxos de capitais. Por outro lado, no que diz respeito à  restrição externa,
a taxa de crescimento da economia, a chamada “lei de Thirlwall”, mantém sua relevância,
pois um tratamento mais adequado das condições de sustentabilidade do endividamento
externo com limites de crédito mostra que o recurso ao endividamento externo embora
(sob certas condições) de fato aumente o nível do produto que equilibra a balança de
pagamentos, não altera a taxa de crescimento do produto que equilibra a BP, dada a
necessidade de que, como tendência,   as exportações cresçam ao mesmo ritmo que as
importações.

Palavras-chave: crescimento, restrição externa, Kaldor, Thirlwall.

Abstract

This paper develops   a simple analytical framework to evaluate critically the Kaldor-
Thirwall growth model. We first argue that the idea that the level (and rate of growth) of
output that guarantees the balance of payments equilibrium is the direct determinant of an
identical actual equilibrium level (and rate of growth) of output depends on very arbitrary
assumptions, especially in the case in which there are capital flows. On the other hand, as
far as the foreign exchange constraint is concerned the so called Thirwall´s Law retain its
relevance as a more adequate treatment of the external debt sustainability conditions with
credit constraints shows that while foreign debt, under certain conditions, can increase the
level of output compatible with balance of payments equilibrium , it does not change the
rate of growth compatible with the foreign exchange constraint as exports must in the end
grow at the same trend rate as imports.

Key-words: growth, Balance of Payments constraint, Kaldor, Thirlwall.

JEL: F43

Área Anpec: Área 7

* Doutorando do IE/UFRJ
** Professor Associado do IE/UFRJ

1

I. Introdução

Desde   o   trabalho   de   Harrod   (1933),   passando   por   Kaldor   (1978)   e,
principalmente, Thirlwall (1979), a literatura pós-Keynesiana vem tratando a questão da
restrição externa ao crescimento de longo prazo de diferentes maneiras. Dentro deste
conjunto de modelos, podemos traçar elementos comuns e as formas como diferentes
aspectos foram sendo introduzidos neste tipo de abordagem. Em linhas gerais, podemos
dividir os diferentes modelos que seguiram a contribuição de Thirlwall – referidos aqui
como pertencentes a abordagem Kaldor-Thirlwall – em três “tipos”: (i) modelos que
impõe apenas o equilíbrio da balança comercial; (ii) modelos que incluem fluxos de
capitais   exógenos;   (iii)   modelos   que   incluem   fluxos   de   capitais,   porém   com   uma
modelagem da sustentabilidade do endividamento externo.

Dentro deste panorama, este trabalho tem como objetivo apresentar um esquema
analítico que nos permite compreender estes diferentes tipos de modelo, bem como
submete-los a uma avaliação crítica. Nossa crítica passa por alguns pontos centrais: (i) a
necessidade de separar a teoria que explica o produto (e sua taxa de crescimento) efetivo
da  uma teoria que explica que a restrição externa, dado que não há nenhum mecanismo,
dentro desta literatura, que justifique o produto que equilibra as contas externas como
determinante de um idêntico nível de   produto efetivo; (ii) a avaliação dos efeitos da
restrição externa tanto no nível de produto como na taxa de crescimento deve levar em
conta os pagamentos de juros, restrições de crédito, a moeda em que estão denominados
os passivos externos e as condições de sustentabilidade do processo de endividamento.

Assim, além de propor uma crítica a abordagem Kaldor-Thirlwall, proporemos
um outro tipo de fechamento que passa por avaliar não apenas o que determina a restrição
externa, mas também como isto se conecta com a determinação do produto efetivo de
longo prazo dentro de uma abordagem de crescimento liderado pela demanda. Mais
especificamente,   seguiremos   um   modelo   do   tipo   supermultiplicador   (Serrano,   1996;
Cesaratto, Serrano & Stirati, 2003).

Quanto à  restrição externa ao crescimento, a nossa principal conclusão é que a
chamada “lei de Thirlwall” mantém sua relevância mesmo quando levamos em conta a
existência de fluxos de capitais de longo prazo.  Um tratamento mais  adequado das
condições de sustentabilidade do endividamento externo com limites de crédito mostra
que o recurso ao endividamento externo de fato aumenta o nível do produto que equilibra
a balança de pagamentos, no caso em que a taxa de juros paga no passivo   externo é
inferior á taxa de crescimento das exportações. Porém, a possibilidade de endividamento
externo   não   altera   a   taxa   de   crescimento   do   produto   que   equilibra   a   BP,  dada   a
necessidade de que, como tendência,   as exportações cresçam ao mesmo ritmo que as
importações.

O trabalho se divide da seguinte forma: a seção II procura apresentar, dentro do
nosso esquema analítico, os primeiros tipos de modelos (equilíbrio da balança comercial)
e   seus   problemas.  A seção   III   apresenta   o   modelo   de   supermultiplicador   para   uma
economia aberta e as implicações e conexões com a restrição de Balanço de Pagamentos.
A seção IV introduz os fluxos de capitais para a modelagem da restrição externa, como
estes fluxos de capitais foram tratados na abordagem Kaldor-Thirlwall e um fechamento
alternativo a esta literatura.

2

II. A restrição externa na ausência de fluxos de capitais

De maneira bem simples e abrangente, para nosso propósito, definimos que um
país sofre uma restrição externa, ou de Balanço de Pagamentos (BP), quando existe uma
escassez de divisas para se pagar por importações. Esta escassez de divisas advém do fato
de   que,   como   as   obrigações   internacionais   devem   ser   pagas   em   alguma   moeda   de
referência (no caso mais relevante atualmente, o dólar americano), se um país não possui
o poder de emitir esta moeda, a disponibilidade desta última fica limitada pela sua
capacidade de gerar divisas. A possibilidade de haver escassez de divisas é proveniente,
portanto, da diferença entre a moeda emitida internamente e a moeda usada para se pagar
as obrigações internacionais. Isto tem uma implicação direta de que o país emissor da
moeda internacional não sofre uma restrição externa. Ou seja, dentro de um cenário no
qual o dólar é a moeda mundial de referência, os EUA não se deparam  com uma situação
de escassez de divisas.

A conexão entre as contas do BP e a determinação do produto vem da hipótese
muito simples e já presente nos trabalhos de Prebisch(1949) de que as importações são
induzidas   pelo   nível   de   atividade   da   economia.   Em   outras   palavras,   à   medida   que
aumentam os gastos, a renda e o produto, aumenta também a demanda por importações e,
consequentemente, a quantidade de divisas necessária para pagá-las. Desta forma, o
produto de longo prazo fica limitado pela capacidade de gerar as divisas necessárias.

Simplificando a análise, um país pode obter divisas através de exportações ou de
endividamento externo (fluxos de capitais). De um lado, as exportações constituem uma
entrada direta de divisas no país. Por outro lado, o endividamento externo depende da
disponibilidade de crédito e do custo deste passivo. Num primeiro momento, vamos
abstrair a presença de fluxos de capitais persistentes no longo prazo, de modo que as
importações devem ser pagas apenas com exportações. Esta é a hipótese presente nos
modelos de Harrod (1933), Kaldor (1978) e Thirlwall (1979), onde a restrição externa é o
equilíbrio na balança comercial. Podemos expressar estas ideias gerais através de:

(1) 
(2) 

Onde  M  são   as   importações,  X  são   as   exportações,  Y  é  o   produto   e  m  é   a
propensão marginal (e média) a importar. Todas as variáveis são medidas na moeda
internacional (no caso, o dólar). Estamos supondo que o câmbio real é dado no longo
prazo, ou seja, não existe nenhum ajuste via termos de troca e nenhuma hipótese é feita
sobre sua tendência. Ao mesmo tempo, não há inflação na moeda internacional, o que
significa que todas as variáveis são medidas em termos reais. A equação (1) traduz a
hipótese já apresentada de que, no longo prazo, como não é possível um contínuo fluxo
de capitais, o volume de importações deve ser igual ao volume de exportações. A equação
(2) nos diz que as importações são induzidas pelo nível de atividade da economia, no
caso, é uma função direta do nível de produto. Assim, a partir de (1) e (2), conseguimos
resolver o modelo e achar o nível de produto de longo prazo que equilibra as contas
externas:

3

(3) 

Onde YBP é o produto que equilibra as contas externas. Esta equação para o nível
de produto está presente nos modelos de Harrod e Kaldor. A rigor, nos modelos de
Harrod, Kaldor e Thirlwall, o produto de longo prazo é determinado pelo produto que
equilibra a balança comercial. Ou seja, segundo estes modelos, a tendência de longo
prazo seria determinada por (3). Thirlwall argumenta que esta hipótese se deve ao fato de
que as exportações são o único componente verdadeiramente autônomo na economia. Os
outros componentes da demanda são ou induzidos pelo nível do produto ou podem ser
atendidos, em última instância, por importações. Desta maneira, nos modelos de Harrod,
Kaldor e Thirlwall, o produto que equilibra a balança comercial é também o produto
efetivo de longo prazo. Evidentemente, fica claro o papel central das exportações nestes
modelos, tanto como principal componente autônomo de demanda efetiva, como fonte
única de divisas para pagar as importações. Podemos definir as exportações de maneira
semelhante às importações, de modo que:

(4) 

Onde  Y$  é o produto do resto  do mundo (ou então,  dos principais  parceiros
comerciais) e x é a propensão marginal a exportar. De (3) e (4), podemos escrever a razão
entre o nível de produto doméstico e o nível de produto do resto do mundo como: 

(5) 

Se o produto de longo prazo for determinado por YBP, a diferença entre o nível de
produto doméstico e o resto do mundo é explicado pelas propensões marginais a exportar
e importar. Ainda, a partir de (5), podemos expressar a diferença nas taxas de crescimento
entre os países de acordo com:

(6) 

Onde gBP é o crescimento do produto que equilibra as contas externas (que é igual
ao produto efetivo neste modelo), g$ é o crescimento do produto do resto do mundo, x' é a
taxa de crescimento da propensão marginal a exportar e m' é a taxa de crescimento da
propensão marginal a importar. A equação (6) é uma versão modificada do que ficou
conhecido na literatura como "Lei de Thirlwall", que estabelece a condição de equilíbrio
nas contas externas para a taxa de crescimento do produto. Dentro deste modelo, o
crescimento de um país difere do crescimento médio mundial de acordo com a variação
das   propensões   marginais   a   exportar   e   importar.   Em   outras   palavras,   dentro   desta
restrição, uma economia consegue crescer mais do que a média mundial se sua propensão
marginal a exportar crescer mais do que sua propensão marginal a importar. Para que gBP
> g$, é preciso que x' > m'. Como o crescimento do produto efetivo é determinado pelo
crescimento do produto que equilibra as contas externas, podemos reescrever a equação
(6), fazendo g = gBP, como:

4

Onde g é a taxa de crescimento do produto. Neste modelo, g é determinado pela
diferença entre a taxa de crescimento das exportações (g$ + x') e a taxa de crescimento da
propensão marginal a importar. Note que, dentro desta visão, o crescimento de longo
prazo é sempre puxado pelas exportações. Como este modelo supõe que a economia está
restrita pelo BP no longo prazo, só é possível haver crescimento se, simultaneamente,
houver divisas para tal. Como as exportações possuem o caráter dual de ser, ao mesmo
tempo, demanda e fonte de divisas, acaba sendo o único gasto que explica o nível de
produto e taxa de crescimento de longo prazo. Desta forma, diferentes trajetórias de
crescimento não são explicadas pela evolução dos gastos autônomos, mas por mudanças
nos parâmetros estruturais captados pelas propensões marginais a importar e exportar.

É comum haver na literatura sobre o tema uma relação entre a restrição externa ao
crescimento e as elasticidades-renda das importações e exportações. No pensamento de
Raul Prebisch, já estava presente a ideia de que países subdesenvolvidos teriam uma alta
elasticidade-renda das importações (e baixa elasticidade renda das exportações) e que,
portanto, a estratégia para que o crescimento não ficasse sempre restrito pelo BP seria
reduzir   a   proporção   de   bens   importados   através   da   substituição   de   importações   (e
promover, dentro do possível as exportações de produtos de maior elasticidade renda).
Em termos do modelo aqui exposto, podemos fazer um paralelo direto entre o conceito de
elasticidade-renda das importações usado por Prebisch e a propensão marginal a importar.
Por definição, a elasticidade-renda das importações é a razão entre a taxa de crescimento
das importações e do produto (ver Apêndice A), de modo que:

(7) 

Onde  eM  é   a   elasticidade-renda   das   importações.   Podemos   notar   que   uma
elasticidade diferente de um só é possível se m está mudando. Assim, uma elasticidade
das importações maior que um significa que, ao longo do processo de acumulação, a
propensão marginal a importar está crescendo. A propensão marginal a importar é uma
medida indireta de quanto da demanda interna é atendida por bens importados. Assim, o
processo   de  substituição   de  importações   teria  o   objetivo   de  reduzir  m,   reduzindo   a
quantidade de bens importados e passando a produzi-los internamente.

Uma redução de m significaria uma elasticidade-renda das importações menor do
que um, um aumento do crescimento em relação ao resto do mundo e um aumento da
razão entre o nível de produto doméstico e o produto do resto do mundo. Com uma
propensão a importar menor, para um mesmo nível de produto, é necessário um menor
volume de divisas para se pagar pelas importações. Países que teriam uma elasticidade-
renda   das   importações   maior   que   um   seriam   aqueles   que,   dado   o   estágio   de
desenvolvimento, aumentos no nível de renda gerariam aumentos na demanda por bens
que não são produzidos internamente. Este processo leva a um crescimento da propensão
marginal a importar ao longo da trajetória de desenvolvimento, pois aumenta a proporção
de bens demandados que são supridos por importações. Isto faz com que volumes de
divisas cada vez maiores sejam necessários para se pagar por estas importações e a

5

restrição   externa   dificultaria   o   processo   de   crescimento.   Neste   contexto,   a
industrialização com substituição de importações teria o objetivo de reduzir a proporção
de bens importados e, por conseguinte, m com a finalidade de aliviar as contas externas.

III. A relação entre restrição externa e o supermultiplicador

O modelo apresentado na seção anterior apresenta dois problemas fundamentais.
O primeiro é a não inclusão de fluxos de capitais e das condições e limites para o
endividamento   externo.   Este   problema   será  abordado   na  seção   seguinte.   O   segundo
problema   é   que,   independente   se   as   importações   são   pagas   com   exportações   ou
endividamento, não há motivo nenhum para acreditar que o produto efetivo de longo
prazo tenda de alguma forma para o produto que equilibra as contas externas. Como
vimos,   nos   modelos   de   Harrod,   Kaldor   e   Thirlwall,   o   produto   de   longo   prazo   é
determinado por  YBP, que depende apenas do volume de exportações e da propensão a
importar.

Nesta literatura, não há nenhum mecanismo de mercado que justifique supor que
o produto efetivo tende para o produto que equilibra as contas externas e nem que o
equilíbrio da balança comercial seja algum tipo de objetivo de política econômica de
longo prazo. Se o produto é determinado pela demanda efetiva no longo prazo, são os
gastos autônomos que determinam o nível de produto, que pode, ou não, esbarrar numa
restrição de Balanço de Pagamentos. Assim, no longo prazo, Y ≠ YBP.

Este resultado implica dizer que os modelos de crescimento com restrição externa
devem ter   o  objetivo,   não  de ser  uma  alternativa a  outros  modelos  de crescimento
liderado pela demanda, mas de explicar a restrição a estes modelos vindo do Balanço de
Pagamentos. No modelo da seção II, como o produto efetivo era determinado por YBP,
pela ótica da demanda, o crescimento seria explicado pelo crescimento das exportações.
Isto está de acordo com a ideia de Thirlwall de que as exportações seriam os gastos
verdadeiramente autônomos da economia. Quando abrimos mão da hipótese de que o
produto que equilibra as contas externas determina o produto efetivo, abrimos espaço
para a explicação de diferentes trajetórias de crescimento baseada em diferentes regimes
ou padrões de acumulação. Assim, colocamos no centro da análise de desenvolvimento as
diferenças históricas e estruturais de cada país para explicar suas trajetórias. Desta forma,
o processo de acumulação pode ser explicado tanto por uma dinâmica voltada para o
mercado interno, quanto por uma dinâmica orientada pelas exportações ou então alguma
combinação dos dois regimes.

Assim, a modelagem da restrição externa, seja ela qual for, tem como objetivo
determinar um nível de produto hipotético associado a alguma condição de equilíbrio nas
contas externas. Este produto - YBP - limita o produto efetivo pela escassez de divisas. Ou
seja, manter um produto de longo prazo acima de YBP significa incorrer em uma escassez
de divisas e um problema de Balanço de Pagamentos. Assim, a relação geral de longo
prazo entre o produto efetivo determinado pela demanda efetiva e o produto que equilibra
as contas externas é Y ≤ YBP , pois sempre é possível um pais acumular reservas externas
(Medeiros & Serrano, 2001; Freitas, 2003).

Dentro   deste   contexto,   seguiremos,   mais   especificamente,   a   determinação   do
produto efetivo pelo modelo do supermultiplicador sraffiano (Serrano, 1996; Cesaratto,
Serrano & Stirati, 2003) para uma economia aberta. Para tornar mais clara a exposição,

6

vamos  definir,  nesta  seção,  as  importações  como  sendo induzidas  diretamente  pelos
gastos, de modo que:

(8) 

Onde C é o consumo, I é o investimento, Z são os demais gastos autônomos, d é o
coeficiente de absorção doméstica (a proporção da demanda que é atendida pela produção
interna) e 1-d, seu análogo, o coeficiente de penetração das importações. Na verdade,
podemos expressar as importações tanto como induzidas pelos gastos como pelo produto.
Como o produto é determinado pelos gastos, um aumento destes aumenta a demanda por
importações diretamente como em (8) ou então via aumento no produto. Podemos, ainda,
estabelecer uma relação direta entre m e d, da forma:

(9) 

A exposição proposta nesta seção torna a análise mais clara pois d nos mostra de
forma  direta  a  proporção   da  demanda  que  é  atendida  pela  produção   doméstica  e  a
proporção que é atendida pelas importações. Podemos determinar o nível de produto de
longo prazo adicionando mais três equações ao sistema:

(10) 
(11) 
(12) 

Onde c é a propensão marginal a consumir e h é a taxa de investimento. A solução

do sistema - equações (8), (10), (11) e (12) -  nos dá:

(13) 

A   equação   (13)   nos   permite   avaliar   a   relação   entre   a   proporção   de   bens
importados na oferta total e a determinação do produto de longo prazo. Um primeiro
aspecto   importante   é   a   relação   entre   o   processo   de   desenvolvimento   e   a   estrutura
produtiva. Como  argumentamos na seção anterior, Prebisch defendia a estratégia de
desenvolvimento com substituição de importações como forma de aliviar a restrição
externa através da redução da propensão a importar. Como podemos ver pela equação (9),
uma redução de  m  está associada com uma maior proporção de bens atendidos pela
produção interna.

O valor do  d  médio é uma função dos  d's de cada componente dos gastos (ver

Apêndice B):

(14) 

 

Onde dZ é o coeficiente de conteúdo doméstico médio dos gastos autônomos (Z e

7

X nas equações anteriores), dC é o coeficiente de absorção doméstica do consumo e dI é o
coeficiente   de   absorção   doméstica   do   investimento.   Se  dZ  >  dI,   podemos   ver   que
aumentos   na   taxa   de   investimento   reduzem   o  d  médio   (aumentam  m)   e   o
supermultiplicador. A equação (14) nos permite enxergar com mais clareza a dinâmica e a
relação entre a taxa de investimento e a propensão a importar. Para um país que tenha um
coeficiente de absorção doméstica do investimento pequeno em relação aos outros gastos
autônomos, aumentos na taxa de investimento causam aumentos na propensão a importar.
Como no modelo do supermultiplicador a longo prazo a taxa de investimento é função
positiva   da   taxa   de   crescimento   da   tendência   do   produto1,   temos   que   a   propensão
marginal a importar tem um elemento endógeno e tende a aumentar com o aumento da
taxa de crescimento da economia. 

Um segundo aspecto fundamental é avaliar os efeitos do supermultiplicador dos
gastos   autônomos   sobre   a   produção   interna.   Para   uma   baixa   proporção   de   bens
produzidos internamente, os efeitos multiplicador e acelerador "vazam" para o exterior,
pois induzem demanda em outros países e não estimulam a produção interna. Se um país
não possui um setor de meios de produção, a proporção de bens produzidos internamente
pode ser baixa. Isso significa que aumentos dos gastos autônomos (seja exportações ou os
demais gastos) têm seu impacto (efeito multiplicador e acelerador) reduzido sobre a
produção interna. Tanto em um regime voltado para o mercado interno quanto em um
regime orientado para a exportações, se d for muito baixo, grande parte dos efeitos de
aumentos   dos   gastos   autônomos   "vazam"   para   fora   e   não   conseguem   estimular   de
maneira expressiva o nível de atividade doméstico.

Podemos concluir, portanto, que diferentes regimes de crescimento liderado pela
demanda dependerão do peso que cada gasto autônomo tem na demanda total, pois o
nível dos gastos autônomos e o supermultiplicador determinam o nível de produto de
longo prazo. Além disto, a taxa de crescimento é determinada pela taxa de crescimento
dos gastos autônomos e do supermultiplicador, diferente do modelo apresentado na seção
II, onde apenas as exportações e a propensão marginal a importar explicavam o nível e a
taxa de crescimento do produto.

Note que, conforme apontado por Serrano (1996) e Freitas (2003), o modelo
Kaldor-Thirwall, de forma totalmente arbitrária, supõe que não existem outros gastos
autônomos que não as exportações (Z=0) e que a soma da propensão marginal a consumir
e a investir (c+h) é  igual a 1. Somente neste caso a equação (13), que nos dá o nível de
equilíbrio do produto determinado pela demanda efetiva, fica idêntica a equação (3) do
nível de produto que equilibra a balança de pagamentos2. 

IV. Os impactos dos fluxos de capitais no longo prazo

Fluxos de capitais exógenos

Na seção II, apresentamos a modelagem da restrição externa desconsiderando os

1 Como apresentado em Serrano (1996) e Cesaratto, Serrano & Stirati (2003), a taxa de investimento de
equilíbrio de longo prazo no modelo do supermultiplicador pode ser escrita como h = vg, onde v é a relação
capital-produto normal.
2  Setterfield (2011), em sua defesa do modelo Kaldor-Thirlwall, citando Palumbo (2009), reafirma esta
condição como sendo válida sem apresentar nenhuma explicação ou argumento para isso.

8

fluxos de capitais e o endividamento externo de longo prazo. Nesta seção, vamos inseri-
los e avaliar seus impactos no nível e taxa de crescimento do produto de longo prazo.

A equação para o Balanço de Pagamentos (BP) pode ser definida como:

(15) 

Onde RLEE é a renda líquida enviada ao exterior e F são os fluxos de capitais da
conta financeira. Vamos supor, para simplificar, que todo o passivo externo consiste em
endividamento   em   moeda   estrangeira   e   assim   a   renda   líquida   enviada   ao   exterior
corresponde exclusivamente ao pagamento dos serviços da dívida externa3. O resultado
do   BP mede   a   variação   de   reservas   internacionais   em   um   determinado   ano.   Como
condição de longo prazo, vamos assumir que um país não pode perder indefinidamente
suas   reservas.   Ou   seja,   não   é   possível   perder   reservas,   mas   não   há   problemas   em
acumular. Desta forma, o resultado do BP deve ser tal que BP ≥ 0. Para a condição limite,
BP = 0, temos:

(16) 

Ou seja, os fluxos de capitais devem ser tais que paguem o déficit comercial e os
serviços   da   dívida   externa.   Portanto,   se   acrescentarmos   a   função   importações   que
utilizamos na seção II,  M=mY, calculamos o produto de longo prazo que equilibra as
contas externas:

(17) 

Os fluxos de capitais terão um impacto positivo sobre o nível de produto de longo
prazo enquanto  F  >  RLEE. Neste caso, o produto de longo prazo é maior do que o
encontrado na seção II no modelo com equilíbrio da balança comercial. O problema é que
deve-se discutir como é quais são os limites do financiamento externo. A rigor, F - RLEE,
não pode assumir qualquer valor. Dependendo das condições de financiamento externo,
os fluxos de capitais podem ter um efeito positivo ou negativo no produto de longo prazo.
Este   tipo   de   “fechamento”   é   proposto   por   McCombie   &   Thirlwall   (2004)   e
Thirlwall & Hussain (1982). Note que, neste caso em que existem fluxos de capital, a
ideia de que o produto que equilibra a balança de pagamentos é idêntico ao nível de
produto   determinado   pela   demanda   efetiva   fica   ainda   mais   arbitrária.   Pois   agora   a
hipótese ad hoc de que a propensão marginal a poupar é idêntica a propensão marginal a
investir (c+h=1) não é mais suficiente para igualar a equação (17) à equação (13) acima.
Entretanto, além deste  problema de considerar o produto que equilibra as contas externas
como determinante do produto efetivo de longo prazo, considerar os fluxos de capitais
como   exógenos   não   permite   avaliar   como,   e   sob   quais   condições,   um   déficit   em
transações   correntes   pode   ser   financiado.   No   modelo   apresentado   na   seção   II,   as

3 Vamos supor também para simplificar que o financiamento externo é de longo prazo para não entrarmos
na questão mais complexa dos problemas de liquidez externa que vem dos descasamentos de prazos dos
passivos externos brutos (em particular da divida externa de curto prazo) e ativos externos (reservas) do
país. Para uma discussão sobre este tema ver Medeiros & Serrano (2001).

9

exportações se colocavam como limite para as importações. Aqui, os fluxos exógenos de
capitais afetam o quanto se pode importar, mas não há um determinante destes fluxos e
nem uma relação destes com o pagamento de serviços da dívida externa. Neste sentido, se
faz necessário avaliar as condições de solvência e de sustentabilidade do endividamento
externo.

Sustentabilidade do endividamento externo

Para nosso propósito, é indiferente se o financiamento do déficit em transações
correntes é oriundo de investimento direto estrangeiro ou dívida externa. Sendo assim,
vamos   considerar   como   endividamento   externo   o  passivo   externo   líquido.   Como   é
notório, o passivo externo líquido se define pela diferença entre o estoque de passivos e o
estoque de ativos e a variação de reservas internacionais. O estoque do passivo externo
líquido pode sofrer alterações decorrentes de um déficit em conta corrente, de variações
nos preços dos ativos ou de mudanças cambiais. Como já argumentamos na seção II,
estamos considerando o câmbio real como dado. Além disso, não vamos inserir na análise
flutuações   nos   preços   dos   ativos   em   posse   dos   residentes.  Assim,   na   nossa   análise
simplificada, a variação no estoque do passivo externo líquido se dá pelo déficit em conta
corrente (déficit na balança comercial mais pagamento de serviço de fatores). Em termos
formais, podemos escrever:

(18) 

Onde D é o estoque da dívida externa (ou passivo externo líquido) no período t e
RLEE é a renda líquida enviada ao exterior, que representa o pagamento de serviços de
fatores. As variáveis sem subscrito se referem ao período t e o subscrito -1 corresponde a
t-1. Note que, como queremos analisar a relação entre o estoque da dívida externa e as
exportações, decompomos o que chamamos de F na equação (16) em D-D-1. A hipótese
fundamental nesta análise é  que não podemos, a priori, considerar que é impossível que
qualquer país mantenha persistentes déficits em conta corrente.

Dentro deste contexto, é preciso avaliar os impactos dos fluxos de capitais sobre o
produto e crescimento tendo em vista o conceito de sustentabilidade da dívida externa, ou
então, de forma mais adequada, dos limites do endividamento externo. Isto significa que
o total da dívida externa deve ser contrastado com a capacidade de pagamento do país em
moeda internacional. Na verdade, como a disponibilidade de crédito depende dos bancos
e instituições financeiras, o valor absoluto da dívida em si não traduz a condição de
solvência de um país. Assim, para nosso propósito, devemos determinar um indicador
para a sustentabilidade da dívida que seja a relação entre o estoque da dívida externa e
alguma   variável   macroeconômica   que   sirva   como   parâmetro   para   a   capacidade   de
pagamento deste passivo.

É,   portanto,   importante   retomar   o   conceito   de  descasamento   de   moeda
introduzido no início da seção II. Como a restrição externa significa, basicamente, uma
escassez   de   divisas,   a   capacidade   de   pagamento   da   dívida   externa   deve   refletir   a
capacidade   de   gerar   essas   mesmas   divisas.  Assim,   a   variável   macroeconômica   que
representa uma entrada direta de dólares e fonte última de receitas cambiais são as
exportações (Medeiros & Serrano, 2001). Portanto, o indicador mais adequado pra medir

10

a capacidade de pagamento da dívida externa é a razão entre a dívida externa e as
exportações. Desta maneira, a análise do impacto dos fluxos de capitais sobre o produto
de longo prazo passa por avaliar a trajetória da razão dívida externa-exportações.

Dentro da chamada abordagem Kaldor-Thirlwall, as condições de solvência e
sustentabilidade da dívida externa são tratadas, de forma geral, pela relação entre o fluxo
de novo endividamento e o produto (Moreno-Brid, 1998, 2003; Barbosa-Filho, 2001).
Este   tipo   de   indicador   possui   um   problema   fundamental   de   tratar   o   produto   como
indicador de capacidade de pagamento da dívida externa. O governo pode injetar poder
de compra afim de proporcionar um maior crescimento do produto. Entretanto, esta
injeção de poder de compra não está denominada em dólares (a não ser que estejamos
tratando dos EUA) e, portanto, não significa uma maior disponibilidade de divisas para se
pagar por importações. Por conta do descasamento de moedas – a moeda na qual a dívida
externa   está   denominada   e   a   moeda   emitida   pelo   governo   –   a   relação   entre   o
endividamento externo e o produto não consegue captar a capacidade de pagamento deste
passivo. Este é um ponto central que  distingue nossa abordagem, e o modelo que será
apresentado   aqui,   dos   modelos   convencionais   da   literatura   que   segue   o   modelo   de
Thirlwall. O que tratamos como fonte última de divisas para se pagar pelo déficit em
transações correntes são as exportações e não o produto.

O aspecto fundamental da trajetória da razão dívida-exportações é que existe um
limite   para   o  nível  deste   indicador,   a   partir   do   qual   os   credores   internacionais
interrompem o financiamento do déficit de transações correntes. Como este indicador
mede a capacidade de pagamento de um país, a partir de determinado nível definido, os
bancos não financiam mais os déficit externo.

Podemos, portanto, adicionar mais um equação ao sistema para determinar a razão

dívida-exportações. Vamos supor que:

(19) 

Ou seja, vamos considerar que a renda líquida enviada ao exterior é o pagamento
de um custo do passivo, r, que incide sobre o valor passado do estoque da dívida externa.
  Partindo das equações (18) e (19), conseguimos determinar o nível da razão

dívida-exportações no período t (ver Apêndice C):

(20) 

Onde f é a razão dívida-exportações e gX é a taxa de crescimento das exportações.
Como vimos, a restrição externa é representada pelo limite de  f, ou seja, precisamos
calcular o produto de longo prazo associado com esta condição de equilíbrio das contas
externas. A partir de (20), podemos encontrar tanto a razão máxima entre importações e
exportações como o produto associado a restrição externa. Quando f se encontra no seu
valor máximo, temos:

(21) 

11

Onde fMax é o valor máximo de f. A razão máxima entre importações e exportações

fica:

(22) 

Ou seja, quando há a possibilidade de endividamento externo (fMax  > 0) não é
necessário que haja equilíbrio na balança comercial. Um equilíbrio na balança comercial
implicaria M/X = 1. Como vemos pela equação (22), para r ≠ gX e fMax ≠ 0, temos M/X ≠ 1.
A presença de fluxos de capitais pode permitir um permanente déficit comercial. Para
simplificar as contas, vamos considerar:

Supondo, como na seção II, que as importações são induzidas pelo nível de

produto, M = mY, podemos chegar à equação do produto:

(23) 

Onde YBP representa também o produto que atende às restrições externas, mas é
diferente do produto encontrado na seção II. É importante notar a semelhança deste
resultado   com   o   obtido   na   seção   II.   Neste   modelo,  b  representa   as   condições   de
financiamento   da   dívida   e   seus   limites,   a   saber,   o   teto   imposto   pelos   credores
internacionais   e   a   relação   entre   o   custo   do   passivo   e   a   taxa   de   crescimento   das
exportações. Na verdade, o modelo da seção II seria um caso particular deste modelo, no
qual  b  =   0,   ou   seja,  fMax  =   0,   pois   não   seria   possível   manter   fluxos   de   capitais
permanentes.

Ainda, o produto de longo prazo com fluxos de capitais pode ser maior ou menor
do que o produto que equilibra a balança comercial dependendo do sinal de b. A rigor, o
sinal de b será determinado pela relação entre o custo do passivo e a taxa de crescimento
das exportações. Quando r < gX, temos que b > 0 e quando r > gX temos que b < 0. Pela
equação (20), é possível perceber que, quando o custo do passivo é maior do que o
crescimento das exportações, a dinâmica de  f  fica instável e a dívida externa cresce
indefinidamente. Para uma taxa de crescimento positiva permanente de  f, a dívida em
algum momento ultrapassará seu teto. Podemos ver que, para b < 0, a presença de dívida
externa restringe ainda mais o produto em relação ao modelo simplificado da seção II.
Isto significa dizer que, se um país possui um valor considerável de estoque do passivo
externo líquido, uma mudança no custo do passivo no sentido de torná-lo maior do que a
taxa de crescimento das exportações torna a dívida externa insustentável e restringe ainda
mais o produto. Alternativamente, para um custo do passivo menor do que o crescimento
das   exportações,   a   possibilidade   de   endividamento   externo   consegue   ter   um   efeito
positivo sobre o produto de longo prazo.

Em termos da taxa de crescimento do produto, podemos avaliar as condições de

12

estabilidade de f. Já vimos que, para r > gX,  f terá uma tendência explosiva e em algum
momento ultrapassará seu teto4. Ao mesmo tempo, pela equação (20), se a razão entre
importações e exportações crescer continuamente,  f  também crescerá, superando seu
nível   máximo.   Para   que   a   razão   entre   importações   e   exportações   não   cresça
continuamente, no longo prazo, a taxa de crescimento das importações não pode ser
maior do que a taxa de crescimento das exportações5. Assim, a taxa máxima de longo
prazo seria quando as importações crescem à mesma taxa das exportações. pelas funções
estabelecidas, temos que:

(24) 

Note que esta  relação  é apenas  uma restrição  de  longo  prazo,   pois,  como  a
restrição externa de fato é que os credores impõe um limite para o nível de f, enquanto a
razão dívida-exportações for menor do que seu teto, a taxa de crescimento efetiva pode
ser maior, menor ou igual a  gBP. No longo prazo, porém, se o crescimento efetivo for
maior do que (24), f irá ultrapassar seu limite em algum momento.

É importante notar que esta condição é derivada da igualdade entre a taxa de
crescimento das importações e a taxa de crescimento das exportações. No modelo da
seção II, tínhamos a mesma condição, pois como as variáveis tinham que se igualar em
nível, suas respectivas taxas também deveriam ser iguais. Este resultado parece óbvio
mas serve para mostrar que, em termos da taxa de crescimento do produto, encontramos a
mesma restrição de longo prazo em relação ao modelo sem fluxos de capitais. Isto
significa, em outras palavras, que os fluxos de capitais terão um efeito apenas no nível do
produto de longo prazo que equilibra as contas externas. Para a taxa de crescimento, a
restrição de longo prazo se mantem a mesma.

Para o  longo  prazo,   portanto,   podemos  estabelecer   a restrições  ao  produto  e

crescimento da seguinte forma:

(25) 

Ou seja, à luz do que discutimos na seção III, o produto efetivo e sua taxa de
crescimento   ficam   apenas   limitados   pelas   condições   da   restrição   externa.   Quando
incluímos os fluxos de capitais, há apenas um efeito no nível de produto de longo prazo
que equilibra as contas externas. Este efeito dependerá das condições de financiamento
externo e pode ser positivo ou negativo.

Podemos, então, concluir nossa analise chamando a atenção para o fato de que,
embora o modelo de crescimento Kaldor-Thirlwall não nos pareça um modelo adequado
para   representar   analiticamente   um   processo   de   crescimento   liderado   pela   demanda
efetiva, a lei de Thirlwall, se entendida apenas como se referindo a restrição externa e não
a taxa de crescimento efetiva, tem validade bastante geral, pois mesmo nas condições

4 A condição de que um custo do passivo maior do que o crescimento das exportações leva a uma razão 
dívida-exportações crescente ficou conhecida no Brasil através de Mário Henrique Simonsen.
5  Lourenço   (2011)   chama   a   atenção   para   a   condição   que   em   geral   está   implícita   em   analises   de
sustentabilidade da divida externa de que a taxa de  crescimento das importações não deve ser maior que o
das exportações.

13

onde podem ocorrer processos sustentáveis de endividamento externo, o efeito do crédito
externo sobre o produto que equilibra a BP é um efeito nível, enquanto a lei de Thirlwall,
que em ultima instância diz respeito a necessidade da tendência da taxa de crescimento
das importações não poder ser a longo prazo sistematicamente maior do que a taxa de
crescimento das exportações, é o determinante estrutural da  taxa de crescimento  do
produto compatível com  a restrição externa.

Referências bibliográficas

Barbosa-Filho, N. H. (2001). "The balance of payments constraint: from balanced

trade to sustainable debt". in: McCombie, J.S.L.; Thirlwall, A.P. (2004).
Essays   on   Balance   of   Payments   Constrained   Growth:   Theory   and   Evidence.
Routledge, Londres.

Cesaratto, S.; Serrano, F.; Stirati, A. (2003). "Technical Change, Effective Demand

and Employment". Review of Political Economy. v. 15(1).

Freitas,F. (2003). “O Modelo Kaldoriano de Crescimento Liderado pelas Exportações” 

Anais do XXXI Encontro Nacional de Economia, 2003.

Harrod, R. (1933). International Economics. Cambridge University Press,Cambridge.
Kaldor, N. (1978). Further Essays on Economic Theory, N. York: Holmes & Meier. 
Lourenço,   A.   (2011).   “Notas   sobre   os   modelos   heterodoxos   de   crescimento   para  
economias abertas na linha de Kaldor e de Thirlwall.” In: IX Encontro Nacional 
da ABER, 2011, Natal/RN. Anais do IX Encontro Nacional da ABER, 2011.

McCombie,   J.S.L.;   Thirlwall,   A.P.   (2004).   Essays   on   Balance   of   Payments  

Constrained Growth: Theory and Evidence. Routledge, Londres.

Medeiros,   C.;  Serrano,   F.  (2001).   “Inserção   Externa,   Exportações   e  Crescimento   no

Brasil. in: José Luís Fiori; Carlos Medeiros (Org.). Polarização Mundial e
Crescimento. Petrópolis, Vozes.

Moreno-Brid, J. C. (1998). "On capital flows and the balance-of-payments-contrained

growth model". in: Journal of Post Keynesian Economics, Winter 1998/1999,  
Vol.21, No.2.

Moreno-Brid,   J.   C.   (2003).   "Capital   Flows,   Interest   Payments   and   the   Balance-of-
Payments Constrained Growth Model: A Theoretical and Empirical Analysis,"  
in Metroeconomica, Wiley Blackwell, vol. 54(2-3).

Palumbo, A. (2009). "Adjusting Theory to Reality: The Role of Aggregate Demand in 
Kaldor's Late Contributions on Economic Growth," Review of Political Economy, 
Taylor & Francis Journals, vol. 21(3), pages 341-368.

Prebisch, R. (1949). "O desenvolvimento econômico na América Latina e alguns de
seus   principais   problemas".   in   Gurrieri,   A.   (Org.).   Manifesto   Latino-
Americano e outros ensaios, Contraponto Editora, Rio de Janeiro.

Serrano, F. (1996). The Sraffian Supermultiplier. Tese de doutoramento não publicada, 

Universidade de Cambridge, Inglaterra.

Setterfield, M. (2011). “The Remarkable Durability of Thirlwall’s Law”, Workshop on 

Thirlwall´s Law and Balance-of-Payments Constrained Growth, Faculty of 
Economics, University of Coimbra, Portugal, 24-25 June, 2011.

Thirlwall,  A.  P.  (1979). "The balance of  payments  constraint  as an  explanation  of  

14

international  growth   rate  differences".   in:  McCombie,   J.S.L.; Thirlwall,  A.P.  
(2004).   Essays   on   Balance   of   Payments   Constrained   Growth:   Theory   and  
Evidence. Routledge, Londres.

Thirlwall, A. P.; Hussain, M. N. (1982). "The balance of payments constraint, capital

flows and growth rate differences between developing countries". In:
McCombie, J.S.L.; Thirlwall, A.P. (2004). Essays on Balance of Payments
Constrained Growth: Theory and Evidence. Routledge, Londres.

15

Apêndice A

A elasticidade-renda das importações pode ser definida como a razão entre a

variação percentual das importações e a variação percentual do produto. Assim:

A variação percentual do produto nada mais é do que a taxa de crescimento, g.

Para calcular a taxa de crescimento das importações:

Podemos escrever:

Substituindo na equação anterior, temos:

Para simplificar, vamos aproximar esta equação e supor que 

ficamos com:

. Assim,

Desta forma, a elasticidade-renda das importações fica:

16

Apêndice B

Definimos o d médio como:

Onde  DE  é a demanda doméstica. Se cada componente do gasto tiver um

coeficiente de absorção doméstica, o produto pode ser escrito como:

Assim, d é igual a:

Se dividirmos tudo por Y, temos:

Ao mesmo tempo, a equação do produto e do supermultiplicador neste caso é:

O que significa que a razão Z/Y é:

Substituindo na equação para o d:

 

17

Esta é a expressão final do  d  em função dos  d's de cada componente dos

gastos.

18

Apêndice C

Para encontrar a expressão da razão entre dívida externa e exportações e seu

valor máximo, partimos de:

Isolando D do lado esquerdo:

Dividindo tudo por X:

Ainda, podemos reescrever X como:

Isso nos permite escrever D/X:

Podemos simplificar e fazer: 

Quando f se encontra no seu valor máximo, fazemos f = f-1 = fMax. Assim:

19

Para acharmos o produto de longo prazo que equilibra as contas externas,

substituímos, nesta última equação, M por mY:

Fazendo:

Portanto:

Esta é a expressão final para o produto de longo prazo que equilibra as contas

externas.
 

20

