Políticas de financiamento estudantil: Análise de impacto do Fies no tempo de 

conclusão do ensino superior 

 

Kalinca Léia Becker1 
Mário Jorge Mendonça2 

 
Resumo:  Esse  estudo  avaliou  o  impacto  do  Fies  no  tempo  total  e  no  atraso  da  conclusão  da  educação 
superior dos alunos matriculados em cursos presenciais de instituições privadas, com base nas informações 
do  Inep  de  2007  a  2017.  As  estimativas  do  efeito  médio  do  tratamento  nos  tratados  indicaram  que  a 
participação no Fies aumentou ambos os resultados analisados, tempo total e atraso. Na 1° fase da política, 
de 2000 a 2009, o aumento no tempo de conclusão para os alunos que receberam o Fies foi de 8,5 meses. 
Já na 2° fase, de 2010 a 2014, que caracteriza-se pelo afrouxamento nas regras de concessão e pagamento 
do empréstimo, esse aumento passou para 2,4 anos. No caso do atraso na conclusão do curso, o resultado 
foi significativo apenas na 2° fase, indicando um aumento de 1,8 anos para os alunos que receberam o Fies.  
 
Palavras-chave: Crédito estudantil, Fies, Tempo de conclusão, Escore de propensão, Entropia.  
 
Student funding policies: an analysis of the Fies impact on the completion time of higher education 
 
Abstract: This study evaluated the impact of Fies on the total time and delay of the completion of higher 
education students enrolled in presential courses at private institutions, based on information from INEP 
between 2007 and 2017. Average Treatment Effect on Treated estimates indicated that the participation in 
Fies has increased both the results analyzed, i.e., the total time and delay. In the first stage of the policy, 
from 2000 to 2009, the increase in the completion time for students who received Fies was 8.5 months. In 
the second stage, from 2010 to 2014, which is characterized by the flexibility of the rules for granting and 
paying off the loan, the increase was 2.4 years. In the case of a delay in completing the course, the result 
was significant only in the 2nd stage, indicating an increase of 1.8 years for the students who had received 
Fies.  
 
Keywords: Credit for education, Fies, Completion time, Propensity score matching, Entropy. 
 
JEL: D22, H52, I21 
 
Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                           
1 Professora na Universidade Federal de Santa Maria E-mail: E-mail: kalincabecker@gmail.com 
2Técnico de planejamento e pesquisa da Diretoria de Estudos e Políticas Regionais, Urbanas e Ambientais (Dirur) do Ipea. E-
mail: mario.mendonca@ipea.gov.br. 

 

1 

1.  Introdução 

 
O atraso na conclusão do ensino superior é um  problema recorrente em  vários países do mundo, 
conforme  evidenciado  na  revisão  de  literatura  de  Garibaldi  et  al.  (2012).  No  Brasil,  dos  alunos  de 
instituições privadas que realizaram o Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (Enade), entre 2015 
e 2017, aproximadamente 18% concluíram o curso em 6 anos ou mais. Estender o tempo de diplomação 
implica em custo de oportunidade devido ao impedimento, ainda que parcial, de obter renda por meio do 
trabalho e dos ganhos salariais associados ao diploma do ensino superior. Além disso, o atraso na conclusão 
do curso pode levar a depreciação do capital humano já adquirido e também prejudicar a disputa de vaga 
no segmento do mercado de trabalho pretendido pelo indivíduo.  

Os motivos pelos quais os alunos atrasam a conclusão curso são variados e podem estar associados 
às preferências individuais de alocação do tempo, à expectativa de retorno à educação, à aversão ao risco e 
ao gosto pela educação (Cameron e Taber, 2004). Outro fator importante que pode levar o aluno a atrasar 
a conclusão do curso é  a restrição  orçamentária. Obter financiamento para cursar  a educação superior é 
essencial para a permanência e para a conclusão do curso no período regular, principalmente na ausência 
de recursos familiares. Porém, os mercados de crédito para investimento em educação são imperfeitos, uma 
vez que o capital humano não pode ser oferecido como colateral, seja na forma de trabalho, seja na forma 
de habilidades futuras (Becker, 1962; Becker, 1967; Ljungqvist, 1993; Rocha, 2014).  

Diante disso, muitos países do mundo possuem sistemas de financiamento e crédito estudantil para 
o ensino superior, que contribuem para aumentar as taxas de conclusão (Desjardins et al., 2002; Dynarski, 
2003; Elsayed, 2016). Porém, é importante que a política tenha mecanismos para incentivar que o aluno 
conclua o curso no tempo regular, uma vez que, conforme destacado por Arendt (2013), a ajuda financeira, 
por tornar menos dispendioso permanecer na educação, pode aumentar o tempo de conclusão, o que levaria 
a um efeito contrário ao desejado. 

Nesse  mesmo  sentido,  Garibaldi  et  al.  (2012)  argumentam  que  o  atraso  na  conclusão  do  curso 
geralmente acontece em contextos em que os custos do ensino superior não aumentam para os alunos que 
permanecem  no  curso  além  do  tempo  regular.  Usando  dados  da  Universidade  Bocconi,  na  Itália,  e 
regressões descontínuas, com base no fato de que alunos com menor renda familiar pagam uma menor taxa 
de matrícula, os autores observaram que um aumento de 1.000 euros nessa taxa para os alunos do último 
ano do curso reduz a probabilidade de graduação tardia em 5,2%.  

No Brasil, uma das políticas de financiamento do ensino superior, voltada para alunos matriculados 
em instituições privadas com restrições orçamentárias, é o Fundo de Financiamento ao Estudante do Ensino 
Superior (Fies), implementada pelo governo federal no ano 2000. Como essa ajuda financeira é concedida 
na forma de empréstimo, é possível que incidência dos juros sobre a dívida funcione como uma forma de 
incentivo para a conclusão do curso no tempo regular. Porém, a reformulação da política no ano 2010 levou 
a um afrouxamento nas regras de concessão do financiamento e um aumento das facilidades de pagamento 
do empréstimo, o que pode ter reduzido os incentivos para concluir o curso no tempo regular.  

Nesse contexto, o estudo pretende avaliar o impacto do Fies no tempo total e no atraso na conclusão 
do curso dos alunos matriculados em cursos presenciais de instituições privadas e observar se as mudanças 
nas regras do Fies em 2010 afetaram o padrão observado anteriormente. Para isso, estima-se o efeito médio 
do  tratamento  nos  tratados  (ATT),  por  meio  dos  métodos  de  pareamento  por  score  de  propensão  e  por 
entropia,  que  utilizam  as  características  observáveis  dos  estudantes  para  construir  o  contra  factual 
(estudantes que não receberam o Fies).  Na tentativa de lidar com o possível viés das características não 
observáveis que influenciam a decisão individual de participar do Fies, serão também realizadas estimativas 
pelo  método  de  Lewbel  (2012),  que  consiste  em  explorar  a  heterocedasticidade  dos  erros  no  primeiro 
estágio da regressão para gerar instrumentos internamente. Os dados são dos estudantes que realizaram o 
Enade nos anos de 2007 a 2017.  

 
 
 
 

 

2 

2.  Políticas de crédito para a educação superior e seus efeitos sobre os resultados escolares dos 

alunos 
 
Conforme Dynarski (2003), existem três razões principais para a intervenção no mercado de crédito 
para  a  educação  superior.  A  primeira,  e  talvez  a  mais  discutida  na  literatura,  é  que  os  estudantes  com 
restrições orçamentárias e que não tiverem acesso aos mercados de crédito, investirão menos em educação. 
Muitos estudos evidenciam a relação entre o baixo investimento em educação e as restrições orçamentárias 
da  família  e  ao  crédito.  (Loury,  1981;  Becker  e  Tomes,  1986;  Jacoby,  1994;  Belley  e  Lochner,  2007; 
Lochner  e  Monge-Naranjo,  2011).  Isso  implica  que  os  resultados  educacionais  serão  determinados  não 
apenas  pelos  custos  e  benefícios  do  investimento,  mas  também  pelas  desigualdades  preexistentes  nos 
recursos familiares (Melguizo et al., 2015).  

A segunda razão é a incerteza dos estudantes sobre os custos e benefícios da graduação, uma vez 
que o retorno à escolaridade pode mudar ao longo do tempo, devido a choques agregados no mercado de 
trabalho  ou  choques  idiossincráticos  no  retorno  de  um  ano  a  mais  de  educação  ou  de  uma  determinada 
especialização. Além disso, um estudante pode estar incerto sobre sua capacidade de concluir até mesmo 
um ano da faculdade. Se o retorno de um ano de faculdade é incerto, então, mesmo na ausência de restrições 
de liquidez, os indivíduos avessos ao risco investirão menos em educação. Se o governo é menos avesso ao 
risco do que os indivíduos, uma concessão para os custos de escolarização terá efeitos positivos no bem-
estar (Dynarski, 2003).  

Finalmente,  a  terceira  razão  é  que  a  educação  produz  externalidades  positivas,  gerando  retornos 
privados  e  sociais  em  várias  dimensões,  como  maior  produtividade  e  menor  criminalidade,  conforme 
evidenciado na revisão de literatura de Barbosa-Filho e Pessoa (2010). No Brasil, o rendimento médio dos 
trabalhadores com graduação é 185% maior daqueles que apenas completaram a Educação Básica. Assim, 
os  gastos  do  governo  com  os  programas  de  subsídio  ao  ensino  superior  podem  ser  compensados  pelo 
aumento da arrecadação de impostos sobre a renda das pessoas mais escolarizadas. 

Diante disso, os governos de muitos países promovem políticas públicas e intervenções no mercado 
de crédito para o financiamento para educação superior. Nos EUA, conforme Dynarski (2003) e Angrist et 
al. (2014), todo o ano, agências do governo e grupos privados distribuem bilhões de dólares em programas 
de  financiamento  para  estudantes  do  ensino  superior.  O  programa  público  de  crédito  educativo  mais 
conhecido e que possui o maior número de beneficiários é o Stafford Loan, voltado para todos os estudantes 
de  graduação  e  da  pós-graduação.  Estudantes  com  maior  necessidade  financeira  podem  pleitear  uma 
modalidade do empréstimo em que os juros são pagos apenas ao final do curso, o chamado subsidized loan. 
Na  outra  modalidade,  o  estudante  paga  os  juros  do  empréstimo  enquanto  está  cursando  a  graduação 
(Resende, 2018).  

Desjardins et al. (2002) analisaram o processo temporal de evasão com base em uma amostra dos 
alunos  matriculados  na  Universidade  de  Minnesota.  Os  resultados  indicaram  que  as  bolsas  e  ajudas 
financeiras  reduzem  a  probabilidade  de  trancar  o  curso  e  aumentam  a  probabilidade  de  conclusão.  No 
mesmo  sentido,  empregando  o  método  de  propensity  score  matching,  Elsayed  (2016)  observou  que  a 
concessão de benefícios fiscais aumenta em 8 pontos percentuais a probabilidade de o estudante concluir o 
ensino superior.  

Já Dynarski (2003) analisou uma mudança na política de auxílio financeiro no início dos anos 80, 
que  eliminou  o  Programa  Social  Security  Student  Benefit,  para  identificar  o  efeito  desses  auxílios  na 
frequência  e  conclusão  do  ensino  superior,  estimando  um  modelo  de  diferenças-em-diferenças.  Os 
resultados indicaram que a eliminação do programa de auxílio reduziu a probabilidade de frequência em 
mais  de  um  terço.  De  maneira  análoga,  a  oferta  de  subsídio  aumentou  a  probabilidade  de  frequência  e 
conclusão do ensino superior.  

Arendt  (2013)  analisou  uma  reforma  em  grande  escala  do  sistema  de  concessão  e  empréstimo 
estudantil dinamarquês em 1988 que, entre outras medidas, aumentou os subsídios para estudantes em 57%. 
Os resultados indicaram que a reforma reduziu as taxas de abandono escolar, mas não teve um efeito global 
nas taxas de conclusão, embora com uma variação substancial entre os subgrupos da população. O impacto 
sobre as taxas de abandono escolar foi mais elevado para os estudantes de origem socioeconômica mais 
baixa e o impacto nas taxas de conclusão foi mais elevado três anos após o tempo regular de conclusão.  

 

3 

Angrist et al. (2014) analisaram um grande programa aleatório de bolsas de estudos financiado pelo 
setor privado para estudantes de faculdades e universidades públicas de Nebraska. Os resultados indicaram 
que a ajuda financeira impulsionou as matrículas e  a permanência dos alunos. Destaca-se que o  auxílio 
oferecido  aos  candidatos  não  brancos,  com  desempenho  acadêmico  relativamente  baixo,  geraram  os 
maiores resultados nas taxas de matrícula e permanência.  

Na  América  Latina  também  observam-se  algumas  experiências  positivas das  políticas  de  auxílio 
financeiro  aos  estudantes  da  graduação.  A  Colômbia  foi  pioneira  ao  institucionalizar  os  programas  de 
financiamento  estudantil  como  política  pública  em  1950.  No  Chile,  cerca  de  85%  dos  estudantes  estão 
matriculados em instituições de ensino superior privadas e o programa de financiamento atualmente vigente 
no  país  é  o  Crédito  con  Aval  del  Estado  (CAE).  Rau  et  al.  (2012)  estimaram  um  modelo  estrutural  de 
decisões sequenciais de escolaridade para avaliar o impacto do CAE sobre a evasão e o desempenho no 
mercado de trabalho dos seus beneficiários. Os resultados indicaram que o CAE tem um efeito positivo na 
redução  das  taxas  de  evasão,  principalmente  dos  alunos  de  famílias  de  baixa  renda.  No  entanto,  os 
beneficiários do CAE têm salários mais baixos, o que os autores atribuem a um problema de incentivo no 
desenho do programa, que pode levar as instituições de ensino superior a reduzir a qualidade educacional. 
Melguizo  et  al.  (2015)  avaliaram  o  impacto  do  programa  Acceso  con  Calidad  a  la  Educación 
Superior  (ACCES),  usando  regressões  descontínuas  com  base  nos  pontos  de  corte  dos  critérios  de 
elegibilidade do empréstimo. Os resultados indicaram um efeito positivo do ACCES no aumento da taxa 
de matrícula, diminuição da taxa de evasão e aumento do desempenho acadêmico dos estudantes de baixa 
renda, em torno dos pontos de corte de elegibilidade do programa.  

 
3.  O Fies 
 
 
O  Fies  é  um  programa  do  Ministério  da  Educação  para  a  concessão  de  crédito  aos  estudantes 
regularmente  matriculados  nos  cursos  superiores  de  instituições  de  ensino  privadas.  O  programa  foi 
implementado pela Lei no 10.260/2001 e passou por grandes reformulações ao longo dos anos. Conforme 
Resende (2018), o histórico do Fies pode ser organizado em três fases principais, descritas no Quadro 1. 
Para cada etapa do programa Fies, esse quadro indica as suas principais características quanto às condições 
de pagamento e elegibilidade. A primeira fase, de 2001 a 2009, caracteriza-se pela consolidação da política, 
com clara preocupação com a inadimplência e com o equilíbrio fiscal.  

Comparando-se a segunda fase, que ocorre no período de 2010 a 2014, com a primeira, verifica-se 
um afrouxamento das regras de concessão do financiamento e aumento das facilidades de pagamento do 
empréstimo,  como  menor  taxa  de  juros  e  maior  prazo  para  amortização.  Esse  afrouxamento  pode  ter 
reduzido  os  incentivos  para  a  diplomação  no  tempo  regular,  uma  vez  que  a  redução  dos  custos  de 
permanecer mais um ano no curso pode aumentar o tempo de conclusão (Garibaldi et al., 2012; Arendt, 
2013).  Além  disso,  essa  facilidade  para  obtenção  de  crédito  ocorrida  na  segunda  fase  gerou  efeitos  na 
inadimplência.  Segundo  projeções  feitas  com  base  nos  fluxos  financeiros  dos  contratos  daqueles  que 
ingressaram no programa entre o primeiro semestre de 2010 até o segundo semestre de 2016, o efeito total 
de perdas por inadimplência, subsídio implícito e despesa administrativa alcançará, no período 2017-2030, 
cerca de R$ 11,1 bilhões em 2024 (Ministério da Fazenda, 2017). 

Outra mudança nas regras do Fies nessa etapa foi que as inscrições passaram a ser feitas em fluxo 
contínuo, permitindo ao estudante solicitar o financiamento em qualquer período do ano. Também foram 
estabelecidos critérios de elegibilidade com base na renda familiar (até 20 salários mínimos) e qualidade 
do curso, mensurada por meio dos processos conduzidos pelo Ministério da Educação (conceito acima de 
3). Assim, as matrículas Fies passaram de aproximadamente 5% do total das matrículas na rede privada em 
2009 para 39% em 2015. Porém, esse crescimento se deu em um ritmo incompatível com a disponibilidade 
de  recursos  no  médio  e  longo  prazo,  e  com  a  transferência  de  uma  parcela  relevante  dos  riscos  de 
financiamento  ao  setor  público  (Ministério  da  Fazenda,  2017).  Além  disso,  Duarte  e  Mello  (2014) 
evidenciaram que as mudanças nas regras do programa em 2010 causaram um aumento nas mensalidades.  
Nesse contexto, em 2015, o Fies passou novamente por importantes mudanças, iniciando a terceira 
fase do programa, caracterizada por mudanças estruturais com o objetivo de adequar as regras às restrições 
fiscais vigentes e contribuir para a sustentabilidade da política. A partir do segundo semestre de 2015, os 

 

4 

financiamentos concedidos com recursos do Fies passaram a ter taxa de juros de 6,5% a.a. Os critérios de 
elegibilidade também tornaram-se mais restritivos. Tais reformulações levaram a uma redução de 61% na 
oferta de novos contratos de financiamento entre 2014 e 2015 (Resende, 2018).  
 
No  computo  geral,  verifica-se  que  embora  mais  de  1  milhão  de  novas  matrículas  tenham  sido 
realizadas na rede privada entre 2009 e 2015, o Fies concedeu mais que o dobro de novos financiamentos, 
cerca de 2,2 milhões de estudantes Fies. Portanto, boa parte dos contratos do Fies foram celebrados com 
estudantes  que  já  estavam  na  rede  privada  de  ensino  superior,  e  provavelmente  com  condições  com  as 
despesas do curso (Tesouro Nacional, 2015).  
 
Quadro 1 – Principais características do Fies  
Primeira Fase  

Segunda Fase 

Terceira Fase 

 

 

 
o
t
n
e
m
a
g
a
p
 
e
d
 
s
e
õ
ç
i
d
n
o
C

Taxa de juros 

Carência  

2000-2009 

Até 2006: 9% 

De 2006 a 2009: 3,5% a 

6,5% 

De 2009 a 2010: 3,5% 

Até 2007: não havia 
carência, o estudante 

começava a pagar no mês 
seguinte ao encerramento 

do contrato 

2007 -2009: 6 meses a 

partir do mês subsequente à 

conclusão do curso 

2010-2014 

2015-2017 

3,4% a.a. 

6,5% a.a. 

18 meses a partir do mês 

18 meses a partir do mês 

subsequente à conclusão do 

subsequente à conclusão do 

curso 

curso 

Prazo de amortização 
do contrato   
Pagamento de juros 
trimestrais (utilização 
e carência) 

Até 2010: 2 vezes a duração 

3 vezes a duração do curso 

do curso 

+12 meses 

3 vezes a duração do curso 

Sem reajuste desde 2009 

R$ 50,00 

Até R$ 150,00 

 
e
d
 
s
o
i
r
é
t
i
r
C

  Renda familiar 
e
d
a
d
i
l
i
b
i
g
e
l
e

Nota Enem  

Não havia mençãoa 

Até 20 salários mínimosb 

Não havia menção 

Ter realizado o Enem no 

ano anterior 

Nota SINAES 

Não havia menção 

Conceito de qualidade 3 

2015: 2,5 salários mínimos 

per capita 

2016: 3 salários mínimos 

per capita 

Nota mínima de 450 pontos 

na média do Enem e nota 

diferente de zero na redação 

Prioritariamente IES com 
conceito de qualidade 5 

Notas: 
(a) O financiamento não poderia ser concedido ao estudante cujo percentual de comprometimento da renda familiar mensal bruta 
per capita fosse inferior a 20%.  
(b) O comprometimento da renda familiar mensal bruta per capita deveria ser superior a 20%.  
Fonte: Resende (2018) 
 

4.  Metodologia  
 
O propósito deste estudo é estimar o efeito causal do Fies sobre o tempo total e o atraso na conclusão 
do  curso  de  graduação  (em  anos),  com  base  nas  informações  dos  estudantes  matriculados  em  cursos 
presenciais de instituições que realizaram o Enade entre 2007 e 2017. Para avaliar o efeito de uma política 
sobre os indivíduos tratados (aqueles que estão inscrito no Fies nessa base de dados) o ideal seria observar 
esses mesmos indivíduos na ausência dessa política. A metodologia padrão para formalizar este problema 
consiste na abordagem de resultado potencial (Rubin, 1974). Seja Si  um indicador de tratamento  para o 
aluno  i    que  assume  o  valor  igual  a  um  no  caso  ter  recebido  o  Fies  e  zero,  caso  contrário.  O  resultado 

potencial para o tempo total ou atraso na conclusão do curso de graduação é definido como sendo 

 

para cada aluno i, onde 
indivíduo i pode ser escrito como:  

, com 

 denotando a população total. O efeito de tratamento para um 

 

5 

)(iiSYNi,,1N 

 

(1) 

 
 
O  problema  de  avaliação  fundamental  surge  devido  ao  fato  de  que  apenas  um  dos  resultados 
potenciais é observado. O resultado não observado é chamado de contra-factual. Portanto, a estimação do 

efeito do tratamento individual 

 não é possível, devendo o investigador se concentrar nos efeitos médios 

do tratamento (população). Assim, para estimar essa medida, toma-se como referência o efeito médio do 

tratamento nos tratados, 
 

, de modo que, 

 

(2) 

 

 

Como a média contrafactual 

 para os tratados não é observada, é preciso escolher 

um substituto adequado para estimar 

. O emprego do resultado médio dos indivíduos não tratados, 

,  não  resolve  a  questão,  pois  é  provável  que  os  fatores  que  determinam  a  decisão  de 

tratamento também determinam a variável de interesse resultante, 

. Neste caso, os resultados para 

os  indivíduos  do  grupo  de  tratamento  e  de  comparação  iriam  diferir  mesmo  na  ausência  do  tratamento, 
levando ao chamado “viés de auto-seleção”. Assim, é necessário encontrar um contra-factual, ou seja, um 
grupo que represente qual teria sido o comportamento dos tratados na ausência do tratamento.  
 
Para tratar esse problema serão utilizados dois métodos, o pareamento com escore de propensão, 
que  estima  probabilidade  de  o  indivíduo  ser  tratado  com  base  nas  características  observáveis,  e  o 
pareamento por entropia, que consiste em um esquema de reponderação (reweighting scheme) do grupo de 
controle  para  coincidir  com  os  momentos  do  grupo  de  tratamento  e,  assim,  alcançar  um  nível  de 
balanceamento desejável para as distribuições das variáveis nesses grupos, ponderando as informações por 
meio de um conjunto de condições associados aos momentos dessas distribuições.  
 
Ambos  os  métodos  baseiam-se  nas  características  observáveis  dos  estudantes  para  construir  o 
contra-factual.  Porém,  para  o  recebimento  Fies,  é  necessário  que  o  indivíduo  faça  a  solicitação,  sendo 
contemplados aqueles que cumprirem os critérios de elegibilidade descritos no Quadro 1. Um tratamento 
que não é aleatório e a possiblidade de haver variáveis omitidas que influenciam a decisão de se inscrever 
no programa e também os resultados podem levar a estimativas viesadas do efeito do tratamento. 

Assim, na tentativa de lidar com o possível viés das características não observáveis, o efeito do Fies 
sobre o tempo e o atraso na conclusão do curso também será estimado pelo método de Lewbel (2012), que 
consiste  em  explorar  a  heterocedasticidade  dos  erros  no  primeiro  estágio  da  regressão  para  gerar 
instrumentos  internamente.  Embora  essa  técnica  forneça  estimativas  menos  confiáveis,  o  método  tem 
produzido  resultados semelhantes aos  obtidos por meio de estimações  com  os instrumentos  tradicionais 
(Erman e Hou, 2013; Tigre et al., 2016). 

No  Brasil,  Mesquita  et  al.  (2017)  empregaram  o  método  de  Lewbel  para  avaliar  o  impacto  do 
Programa Bolsa Família sobre o trabalho infantil na tentativa de lidar com o problema da endogeneidade 
da renda familiar. Os resultados indicaram que o Bolsa Família pode reduzir a entrada precoce de crianças 
no mercado de trabalho, o que, conforme os autores, reforça a hipótese de que variáveis omitidas podem 
viesar os resultados de estudos do impacto do Programa sobre o trabalho infantil.  
 

4.1. Pareamento com escore de propensão (Propensity score matching)  

 

De modo a encontrar o grupo contra-factual será utilizado, primeiramente, a técnica de pareamento 
com escore de propensão, que é uma técnica bastante utilizada na literatura para encontrar um grupo de 
comparação similar ao tratamento com base nas características observáveis dos indivíduos que afetam a 
probabilidade de ser tratado (Rosenbaum e Rubin, 1983).  

 

6 

)0()1(iiiYYiATT]1|)0([]1|)1([SYESYEiiATT]1|)0([SYEiATT]0|)0([SYEi)(iiSYPara estimar 

 é preciso encontrar indivíduos pertencentes aos grupos tratados e controle que 

possam ser comparados, depois de ajustadas às características observadas para cada indivíduo 

 associadas 

a  um  vetor 

,  onde 

  é  a  característica 

  do  indivíduo 

.  Considera-se  ainda  a 

hipótese de independência condicional 

 

, para 

 

(3) 

 
 
 
Essa hipótese implica que a seleção é baseada unicamente nas características observáveis e que 
todas as variáveis que influenciam simultaneamente a atribuição do tratamento e os resultados potenciais 
são    observadas,  o  que  naturalmente  é  uma  hipótese  bastante  forte.  Deve-se  ainda  considerar  que  o 
  aumenta3. 
pareamento  se  torna  cada  vez  mais  problemático  a  medida  que  a  dimensionalidade  de 
Rosenbaum e Rubin (1983) sugerem as chamadas pontuações de balanceamento. Conforme os autores, se 
os  resultados  potenciais  são  independentes  do  tratamento,  condicional  à 
,  então  eles  também  são 

independentes do tratamento, condicional a um balanceamento 

.  

 

O  escore  de  propensão, 

,  é  a  probabilidade  de  o  indivíduo  participar  do 

tratamento (no caso, o aluno ser inscrito no Fies) dado os fatores observados 
de independência condicional deve ser reescrita como 
 

, de modo que a hipótese 

, para 

 

(4) 

 

Assim é possível encontrar o efeito do tratamento para cada valor de 

 por meio da diferença das 

médias de 

 e 

 (Rosenbaum e Rubin, 1985). Dessa forma, a equação (2) pode ser reescrita como: 

 

 

                    (5) 

 

Estima-se 

  por  meio  de  um  modelo  logit  ou  probit,  fazendo  o  matching  do  grupo  de 

tratamento com o grupo de controle a partir da estimação por kernel (uma pessoa tratada comparada com 
uma ponderação das pessoas do controle).  
Para  que  o  pareamento  com  escore  de  propensão  possa  ser  aplicado,  além  da  hipótese  de 
 
independência condicional, são necessárias algumas condições adicionais. Primeiro, é necessário que todas 
as unidades tratadas tenham correspondência com alguma unidade não tratada. Contudo, pode acontecer 
que existam unidades tratadas que não encontrem nenhuma unidade no grupo de não tratados com escore 
de propensão semelhantes. Em outras palavras, pode existir uma “falta de suporte apoio comum”, ou pouca 
sobreposição entre os escores de propensão do grupo tratamento e aqueles do grupo não tratados. Segundo, 
deve-se  assegurar  que  não  há  diferenças  sistemáticas  nas  características  das  unidades  de  tratamento  e 
controle, além de exigir um conjunto extenso de dados. Hainmueller (2012) ressalta ainda que, ao estimar 
os  escores  de  propensão,  muitas  vezes,  é  difícil  balancear  conjuntamente  todas  as  covariadas,  sendo 
necessário utilizar a iteração até que uma solução de balanceamento satisfatória seja atingida. 
 

4.2. Pareamento por entropia  

 

O  pareamento  por  entropia  é  um  procedimento  que  permite  alcançar  um  nível  de  balanceamento 
desejável para distribuições das variáveis nos grupos de tratamento e controle, ponderando as informações 
por  meio  de  um  conjunto  de  condições  associados  aos  momentos  dessas  distribuições.  Conforme 

                                                           
3 O que é conhecido como maldição da dimensionalidade. 

7 

 

ATTi],,[1iNiiXXXijXjiXSYY|)0(),1(XXX)(Xb)()|1(XPXSpX)(|)0(),1(XPSYYXiX)1(Y)0(Y]}0),(|[]1),(|[{iiiiiiATTSXpYESXpYEE)(iXpHainmueller (2012), o método consiste em um esquema de reponderação que atribui um peso escalar a cada 
unidade  de  amostra,  de  forma  que  os  grupos  reponderados  satisfaçam  um  conjunto  de  restrições  de 
balanceamento que são impostas aos momentos das distribuições de covariadas. 

Assim, considerando que o objetivo da análise é reponderar o grupo de controle para coincidir com 

os momentos do grupo de tratamento, a média do contra-factual pode ser estimada por: 

 

 

(6) 

 
 
onde wi é um peso escolhido para cada unidade de controle. Os pesos são escolhidos pelo seguinte esquema 
de reponderação: 
 

                       

 
Sujeito às restrições de equilíbrio e normalização 
 

  com r ϵ 1,...,R                       

                       

para todo i tal que S=0                       

(7) 

(8) 

(9) 

(10) 

 
onde 

 é o peso base e 

descreve um conjunto de 

restrições de balanceamento 

impostas  aos  momentos  das  covariáveis  do  grupo  de  controle  reponderado.  Uma  típica  restrição  de 
balanceamento pode ser formulada de modo que mr contenha o momento de uma determinada covariável 
 do grupo de tratamento e as funções de momento para o grupo de controle são especificadas como 

 ou 

 com média 

.  

 
O balanceamento  por entropia, conforme  aponta  Hainmueller  (2012), tem  a vantagem de  ajustar 
diretamente  os  pesos  unitários  aos  momentos  amostrais,  garantindo  que  o  balanceamento  melhore  para 
todos os momentos amostrais incluídos na reponderação.  

 
4.3. Método de Lewbel 
 

Sejam 

 
é definido pelas seguintes equações   
 

 e 

 variáveis endógenas e um vetor de variáveis exógenas 

 cujo processo gerador 

 

  

 

(11) 

(12) 

 

onde os distúrbios 

 e

 podem ser correlacionados.  

 

Queremos estimar os parâmetros 

e 

no modelo. O método de variáveis instrumentais padrão 

para estimar 

e 

consiste em encontrar um elemento de 

 que aparece em 

, mas não em 

 e 

empregar  esse  regressor  excluído  como  instrumento  para 

.  O  problema  de  identificação  é  que, 

possivelmente, nenhum elemento de 

possa ser excluído da equação

. Dito de outra forma, não há 

 

8 

)0|()0|(0]0|[SiiSiiiwwYSYE)0|()()(minSiiwwhwHiririSiimXCw)()0|(1)0|(Siiw0iw0/1nqiririmXC)(RijXrijijriXXc)(rjrijijriXXc)()(jySX1SXy2XS12XSySXycerteza de que algum elemento de 
 seja zero. Lewbel (2012) fornece um modo de identificação que dá 
embasamento a um modelo simples de estimador linear de dois estágios no caso em que nenhum elemento 
 e, portanto, não podendo ser usado como um instrumento para 
de 

 é elemento excluído de equação 

.  O  método  consiste  em  construir  instrumentos  válidos  para 

  explorando  informação  contida  na 

heteroscedasticidade de 
 

. O estimador de Lewbel (2012) pode ser empregado da seguinte forma: 

1. Estime 

 por uma regressão de mínimos quadrados ordinários de 

 em 

, obtendo os resíduos 

 

2. Seja 

 alguns ou todos os elementos de 

. Estime 

 e 

 por uma regressão de dois estágios de 

em 

 e 

 usando como instrumentos 

 e 

, onde 

 é a média amostral de 

.  

 

 

Além  da  hipótese  de  exogeneidade  para 

,  de  modo  que 

, 

  e 

,  é  necessário  ainda  que,  para  aplicação  deste  estimador,  os 

seguintes pressupostos sejam satisfeitos:  
 

                      

 e 

 

(13) 

 

Lewbel (2012) mostra que uma variedade de modelos econométricos satisfaz essas suposições. 
 

O  método  Lewbel  (2012)  pode  ser  empregado  para  lidar  com  um  possível  viés  na  estimativa  de 

causado  pelas  características  não  observáveis  que  influenciam  o  tratamento.  Assim,  parte-se  da 
hipótese de que, se as correlações dos erros são causadas por fatores não observados, a identificação dos 
parâmetros estruturais pode ser obtida a partir de regressores não correlacionados com o produto dos erros 
heteroscedásticos.  Dessa  forma,  o  método  consiste  em  explorar  a  heteroscedasticidade  dos  erros  no 
primeiro  estágio  da  regressão  para  gerar  internamente  instrumentos  que  possibilitem  a  identificação  do 

modelo. Se 

é uma variável omitida, que afeta a variável endógena de tratamento 

, é possível identificar o efeito causal de S em 

, denotado por 

Generalizados (GMM).  

 e indiretamente 
, através do Método de Momentos 

 

Lewbel (2012) não assume explicitamente que 

 é uma variável contínua, deixando ainda por 

demonstrar se as hipóteses de identificação podem ser satisfeitas no caso de 

 não ser contínua. No caso 

que estamos analisando, temos que a variável 
é uma variável indicadora, indicando se o indivíduo está 
ou não inscrito no Programa Fies e, portanto se enquadrando na categoria de variável binária. Felizmente, 

Lewbel (2016) mostra que as hipóteses de identificação podem ser satisfeitas quando 

 é binária.  

 

Sendo 

 uma variável binária, então 

é um modelo de probabilidade linear. 

Pode-se admitir formas funcionais, de modo que 

, onde 

, 

sendo 

  uma  função  não  linear  do  tipo  logística  ou  uma  função  de  distribuição  acumulada  normal. 

Podemos ainda admitir 

 como uma variável indicadora de tratamento não aleatoriamente assinalado, o 

que faz com que 

 corresponda ao efeito do tratamento. Contudo, tal como assinala Lewbel (2016), não 

, uma vez 

importa a forma de 
acima, permanece o mesmo.  
 
A  presença  de  heteroscedasticidade,  condição  para  a  validade  do  método,  pode  ser  analisada 
através do teste de Breusch-Pagan. Quanto maior o grau da heteroscedasticidade, maior será a correlação 
dos  instrumentos  gerados  com  as  variáveis  endógenas.  Para  testar  a  validade  dos  instrumentos,  pode-se 

 tenha sido estimado, o passo 2, descrito 

 

9 

XySy2ˆSXˆˆ2XSZXˆˆyXS2ˆZZXZZX0)(1XE0)(2XE0)('XXE0),(21ZC0),(221ZCATTUSyySSSSS2XS2)(XgS)()(XFXgFSˆ)(Xg)ˆ(ˆ2XgSempregar  o  teste  de  Sargan  ou  teste  J  de  Hansen.  Se  a  validade  é  rejeitada,  então  o  modelo  está  mal 
especificado  ou  os  instrumentos  não  são  válidos.  Já  o  teste  de  Kleibergen-Paap  Wald  pode  ser 
implementado para observar se os instrumentos internos gerados são relevantes para o tratamento.  

 
5.   Dados e descrição das variáveis  
 
Os dados são do Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (Enade), realizado pelo Instituto 
Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (Inep),  com  o  objetivo  de  avaliar  o 
desempenho dos estudantes concluintes dos cursos de graduação, em relação aos conteúdos programáticos, 
habilidades e competências adquiridas em sua formação. Além disso, são coletadas informações dos alunos, 
por  meio  de  um  questionário,  com  o  objetivo  subsidiar  a  construção  do  perfil  socioeconômico  dos 
estudantes. O Enade abrange todo o território nacional e a periodicidade da avaliação é trienal para cada 
área do conhecimento (I - Saúde, Ciências Agrárias e áreas afins; II - Ciências Exatas, Licenciaturas e áreas 
afins; III - Ciências Sociais Aplicadas, Ciências Humanas e áreas afins). 

A primeira aplicação do Enade ocorreu em  2004. Entre 2004 e 2008, o Exame foi realizado por 
Amostragem Probabilística Estratificada (seleção dos alunos) e, a partir de 2009, passou a ser censitário. 
As informações sobre o recebimento do Fies estão disponíveis a partir de 2007. Assim, nesse estudo são 
analisadas as informações dos estudantes dos cursos de graduação presencial em instituições privadas, nos 
anos de 2007 a 2017, contemplando todas as áreas avaliadas no Exame. 

Conforme descrito na seção 3 deste texto,  o histórico do  Fies pode ser organizado em  três fases 
principais,  com  base nas reformulações que ocorreram  nos critérios de elegibilidade e nas condições  de 
financiamento. Nesse estudo, serão analisadas as duas primeiras fases da política, de 2000 a 2009 e de 2010 
a 2014, de modo que amostra de informações dos estudantes serão organizadas em dois grupos. O primeiro 
grupo é composto pelas informações dos alunos que ingressaram no ensino superior após 2000 e concluíram 
o  curso  até  2009,  contemplando  a  1°  fase  da  política.  Para  o  segundo  grupo,  serão  selecionados  os 
estudantes  que  ingressaram  na  educação  superior  em  instituições  privadas  entre  2010  e  2014,  quando 
estavam vigentes os critérios da 2° fase da política, que caracteriza-se como a fase de grande flexibilização 
e expansão dos contratos. Devido ao reduzido número de estudantes que ingressaram na educação superior 
após  as  reformulações  do  Fies  em  2015  e  concluíram  o  curso  até  2017,  último  resultado  do  Enade 
disponível, ainda não é possível avaliar precisamente a 3° fase do programa. 

O impacto do Fies será analisado por meio de duas variáveis de resultados, que são o tempo total e 
o atraso na conclusão do curso, conforme descrito na Tabela 1. O tempo de conclusão é o total de anos que 
o aluno esteve matriculado no curso, desde o ingresso até a conclusão. Porém, os cursos diferem quanto ao 
prazo mínimo estipulado para a integralização, de modo que um estudante pode levar menos tempo para 
concluir a educação superior simplesmente porque o prazo mínimo regulamentar para a conclusão do curso 
que está matriculado é menor.  

Diante disso, a variável atraso é definida como o número de anos que o estudante levou para concluir 
o curso além do prazo mínimo de integralização, de modo que os estudantes que concluíram o curso no 
tempo regulamentar ou antes, possuem atraso zero. Assim, além de levar em consideração os diferentes 
prazos de integralização dos cursos, essa variável capta o impacto do Fies especificamente sobre o atraso 
na conclusão do curso, para além do tempo regulamentar estipulado.   

Conforme mencionado na seção de descrição da metodologia, a avaliação do impacto do Fies será 
realizada por meio da comparação dos resultados de dois grupos, o grupo tratamento, o qual considera os 
estudantes que atendem aos critérios de elegibilidade em cada fase da política, descritos na Tabela 1, e são 
beneficiárias  do  Fies,  e  o  grupo  de  controle,  composto  pelos  estudantes  que  atendem  aos  critérios  de 
elegibilidade, mas que não são beneficiários.  

O pareamento dos grupos será realizado pelos métodos de escore de propensão e entropia, com base 
na hipótese de independência condicional, ou seja, condicional nas características observáveis, a atribuição 
dos indivíduos ao grupo de tratamento ou ao de controle seria aleatória. Essa hipótese implica que, uma vez 
controladas uma série de características observáveis, dois indivíduos possuiriam a mesma probabilidade de 
receberem o Fies.  

 

 

10 

 

Tabela 1 – Definição das variáveis                                                                                                 (continua) 
Controles 
Tempo de 
conclusão 

Var. Dependente: Ano da conclusão – Ano de início da graduação  

Descrição 

Atraso 

Fies 

Idade 

Var. Dependente:  Tempo de conclusão – Prazo mínimo de integralização do curso (disponível no Censo da 
Educação Superior). Obs: os estudantes que se formam no tempo regular ou em menos tempo possuem 
valor zero para a variável atraso.  
Tratamento: Var. Bin. =1 se recebeu financiamento do Fies e 0 caso contrário (c.c.) 

Idade (anos) 

Homem 

Var. Bin. =1 se o indivíduo é homem e 0 c.c. 

Cor 0 (branco) 

Indivíduo branco (base). Var. categ. = 0 

Cor 1 (preto) 

Indivíduo preto. Var. categ. = 1 

Cor 2 (pardo) 

Indivíduo pardo. Var. categ. = 2 

Cor 3 (amar.) 

Indivíduo amarelo. Var. categ. = 3 

Cor 4 (indig.) 

Indivíduo indígena. Var. categ. = 4 

Escpai 0 

Pai nunca estudou ou não completou o Ensino Fundamental (base). Var. categ. = 0 

Escpai 1 (EF) 

Pai com Ensino Fundamental. Var categ.=1 

Escpai 2 (EM)  Pai com Ensino Médio. Var categ.=2 

Escpai 3 (ES) 

Pai com Ensino Superior. Var categ.=3 

Escmãe 0 

Mãe nunca estudou ou não completou o Ensino Fundamental (base). Var. categ. = 0 

Escmãe 1 (EF)  Mãe com Ensino Fundamental. Var categ.=1 

Escmãe 2 (EM)  Mãe com Ensino Médio. Var categ.=2 

Escmãe 3 (ES)  Mãe com Ensino Superior. Var categ.=3 

Estcivil 0 

Indivíduo solteiro (base). Var. categ. = 0 

Estcivil 1 (cas.)  Indivíduo casado. Var. categ. = 1 

Estcivil 2 (sep.)  Indivíduo separado/viúvo. Var. categ. = 2 

Cmora. 0 

Indivíduo mora sozinho (base). Var. categ. = 0 

Cmora. 1 (pais)  Indivíduo mora com pais e/ou parentes. Var. categ. = 1 

Cmora. 2 (con.)  Indivíduo mora com cônjuge e/ou filhos. Var. categ. = 2 

Cmora. 3 (rep.) 

Indivíduo mora em república / alojamento / outros Var. categ. = 3 

Trabalha 

Var. Bin. =1 se o indivíduo trabalha e 0 c.c. 

RF 0 

Renda Familiar até 3 salário mínimo (base). Var. categ.=0 

RF 1 (3 a 10) 

Renda Familiar de 3 a 10 salários mínimos. Var. categ. = 1 

RF 2 (10 a 30)  Renda Familiar de 10 a 30 salários mínimos. Var. categ. = 2 

Sit. Fin. 0  

Não tem renda e os gastos são financiados por programas governamentais, pela família, ou por outras 
pessoas (base). Var. categ.=0 

Sit. Fin. 1 (aj.)  Tem renda, mas recebe ajuda da família ou de outras pessoas. Var. categ.=1 

Sit. Fin. 2 (naj.)  Tem renda e não precisa de ajuda para financiar os gastos. Var. categ.=2 

Sit. Fin. 3 (ct.)  Tem renda e contribui/ é responsável com o sustento da família. Var. categ.=3 

EM Esc. Pub.  Var. Bin. =1 se realizou todo ou a maior parte do EM em escola pública e 0 c.c. 

M.EM 0 

Modalidade: Ensino médio tradicional (base). Var. categ.=0 

M.EM1(Profis.)  Profissionalizante (técnico / magistério). Var. categ.=1 

M. EM2(EJA)  Educação de Jovens e Adultos (EJA) e/ou Supletivo ou outra modalid. Var. categ.=2 

Noturno 

T IES0 

Var. Bin. =1 se estuda a noite e 0 c.c. 

Tipo da Instituição: Universidade (base). Var. categ.=0 

T IES1 (CU) 

Centro Universitário. Var. categ.=1 

T IES2 (Facul.)  Faculdade. Var. categ.=2 

Área conh. 0 

Área do conhecimento: Saúde, Ciências Agrárias e áreas afins. (base). Var. categ.=0 

 

11 

Tabela 1 – Definição das variáveis                                                                                               (conclusão) 
Área conh. 1 

Ciências Exatas, Licenciaturas e áreas afins. Var. categ.=1 

Área conh. 2 

Ciências Sociais Aplicadas, Ciências Humanas e áreas afins. Var. categ.=2 

IGC 

Reg. 0 

Reg. 1 

Reg. 2 

Reg. 3 

Reg. 4 

Índice geral de cursos: disponibilizado pelo INEP 

Norte (base). Var. categ.=0 

Nordeste. Var. categ.=1 

Sudeste. Var. categ.=2 

Sul. Var. categ.=3 

Centro-Oeste. Var. categ.=4 

Fonte: INEP (Enade, Censo da Educação Superior e IGC) 

 
Apesar de ser uma hipótese forte, a base de dados do Enade, embora não permita identificar o mesmo 
indivíduo ao longo do tempo, fornece uma série de características observáveis dos estudantes que podem 
afetar  tanto  o  tratamento  (Fies)  quanto  o  resultado  (tempo  e  atraso  na  conclusão  do  curso),  conforme 
descrito  na  Tabela  1.  Mesmo  assim,  na  tentativa  de  lidar  com  o  possível  viés  das  características  não 
observáveis que influenciam a decisão individual de solicitar o Fies, o impacto da política no tempo total e 
no atraso na conclusão do curso também será estimado pelo método de Lewbel (2012), descrito na seção 
da metodologia.  

As variáveis idade, homem e cor referem-se às características do indivíduo. Desjardins et al. (2002) 
argumenta que os estudantes mais velhos têm maiores custos de oportunidade e, por isso, podem levar mais 
tempo para concluir o curso. É possível também que o tempo de conclusão do ensino superior seja diferente 
entre os grupos raciais, uma vez que as oportunidades de emprego e as taxas de retorno da educação sobre 
os salários divergem entre as categorias de cor, o que, por sua vez, pode interferir no processo de decisão 
de alocação do tempo entre trabalhar e estudar (Chadarevian, 2011).  

Da mesma forma, a escolaridade dos pais também pode estar associada ao tempo de conclusão do 
curso, uma vez que vários estudos apontam que essa variável  afeta os resultados escolares dos filhos  e, 
consequentemente, as oportunidades no mercado de trabalho (Becker, 2018; Reis e Ramos, 2011).  

Assim como os indivíduos mais velhos, indivíduos casados e que moram com o cônjuge ou filhos 
podem  ter  maiores  custos  de  oportunidade  de  abdicar  da  renda  do  trabalho,  em  razão  das  obrigações 
familiares (Rocha, 2016). Os indivíduos que trabalham possuem menos tempo para se dedicar aos estudos 
e, dessa forma, é possível que levem um tempo maior para concluir o curso.   

 A renda da família é um importante determinante da demanda por educação. Kane (2003) aponta 
evidências  uma  forte  correlação  positiva  da  renda  familiar  sobre  as  taxas  de  matrícula,  permanência  e 
conclusão do ensino superior. As variáveis de rendimento da família e situação financeira buscam captar 
essa  relação.  A  renda  familiar  também  é  uma  variável  importante  para  determinar  a  probabilidade  de 
participação no Fies, uma vez que o critério vigente entre 2010 e 2014 é que essa renda deveria ser de até 
20 salários mínimos e o comprometimento da renda familiar mensal bruta per capita deveria ser superior a 
20%.  

As  variáveis  do  setor  e  da  modalidade  do  ensino  médio  buscam  identificar  a  qualidade  da  base 
escolar  dos  estudantes  uma  vez  que,  geralmente,  os  estudantes  de  escolas  públicas  e,  principalmente, 
aqueles concluíram o ensino médio por meio do EJA ou supletivo apresentam piores resultados, o que pode 
aumentar o tempo de conclusão do curso (Oliveira et al, 2013).  

Os estudantes que estudam à noite, geralmente, levam mais tempo para concluir o curso. As taxas 
de  conclusão  também  podem  divergir  entre  as  diferentes  áreas  do  conhecimento,  bem  como  o  tipo  de 
instituição. Por fim, utiliza-se uma variável categórica para diferenciar as 5 regiões do país.  

 
6.  Resultados  

 
 
Nesta seção apresentamos os resultados da avaliação do Fies com base nas metodologias descritas 
na seção 4 e nas informações dos estudantes dos cursos de graduação presencial em instituições privadas, 
observados nos exames do Enade do 2007 a 2017. Iremos aqui verificar qual foi o efeito do Fies sobre o 

 

12 

tempo total  e atraso na conclusão do curso. O tempo de conclusão é o total de anos que o aluno esteve 
matriculado no curso, desde o ingresso até a conclusão, e o atraso é o número de anos que o estudante levou 
para concluir o curso além do prazo mínimo de integralização, de modo que os estudantes que concluíram 
o curso no tempo regulamentar ou antes, possuem atraso zero.  

Tal como descrito no Quadro 1 da seção 3, o histórico do Fies pode ser organizado em três fases 
principais. Nesse estudo, analisamos as duas primeiras fases da política, de modo que as informações foram 
organizadas em dois grupos. O primeiro grupo é composto pelas informações dos alunos que ingressaram 
no ensino superior após 2000 e concluíram o curso até 2009, contemplando a 1° fase do programa. Já o 
segundo grupo é composto pelas informações dos estudantes que ingressaram na educação superior entre 
2010 e 2014, quando estavam vigentes os critérios da 2° fase da política. Devido ao reduzido número de 
estudantes que ingressaram na educação superior após as reformulações do Fies em 2015 e concluíram o 
curso até 2017, último resultado do Enade disponível, ainda não é possível avaliar precisamente a terceira 
fase da política. 
 
A  seguir,  na  seção  6.1,  faremos  uma  descrição  dos  resultados  do  modelo  probit,  que  estima  a 
probabilidade  de  participação  no  Fies  e  que  serve  de  base  para  aplicação  da  metodologia  de  score  de 
propensão.  Foram  incluídas  no  modelo  todas  as  características  observadas  que  podem  afetar  tanto  o 
tratamento (Fies) quanto os resultados analisados, que são o tempo total e o atraso na conclusão do curso. 
Na  seção  6.2  apresentaremos  os  resultados  da  avaliação  de  impacto  do  Fies  sobre  o  tempo  e  atraso  na 
conclusão do curso. 
 

6.1. Probabilidade de participação no Fies 

 

Na  Tabela  2  estão  representados  os  resultados  do  modelo  probit,  que  estima  a  probabilidade  de 
participação  no  Fies.  A  Tabela  também  apresenta  os  resultados  da  razão  de  chances  (odds  ratio),  que 
corresponde  ao  fator  estimado  para  o  qual  uma  variável  independente  influencia  a  possibilidade  de  um 
resultado “favorável” da variável dependente binária.  
Podemos observar que, quanto maior a idade do indivíduo, maior a chance de receber o Fies, embora 
 
esse aumento seja pequeno, 1,002 vezes na 1° fase e 1,007 vezes na 2° fase. Homens tem maior chance de 
participar da política, assim como indivíduos da cor preta e parda, em relação aos indivíduos da cor branca. 
O  coeficiente  dos  indivíduos  amarelos  foi  significativo  apenas  na  2°  fase,  assim  como  o  dos indígenas, 
porém esses apresentaram 0,9 vezes menor chance de receber o Fies em relação aos brancos.   

Na  1°  fase  do  Fies,  os  jovens  cujos  pais  tem  ensino  médio  ou  superior  apresentaram  menores 
chances de participar do programa em relação àqueles cujos pais não completaram o ensino fundamental. 
Já na 2° fase, os estudantes cujos pais tem ensino fundamental ou médio apresentaram maiores chances, 
enquanto aqueles cujos pais tem ensino superior apresentaram menor chance. No caso da escolaridade da 
mãe, os coeficientes significativos foram todos positivos, o que indica que a maior escolaridade da mãe 
está associada à maior probabilidade de participação no Fies.  

Os jovens que buscam crédito para financiar os estudos, geralmente, são aqueles que não dispõem 
de recursos próprios ou familiares, o poderia explicar os coeficientes negativos da variável de escolaridade 
do pai, uma vez que essa variável pode estar associada a maior vulnerabilidade socioeconômica da família. 
Por  outro  lado,  muitos  estudos  apontam  que  a  escolaridade  dos  pais,  principalmente  da  mãe,  é  um 
determinante  importante  do  comportamento  do  jovem  e  está  associada  à  vários  resultados  da  vida  do 
indivíduo, como proficiência e inserção no mercado de trabalho (Becker, 2018; Reis e Ramos, 2011). Isso 
poderia explicar os resultados positivos da variável de escolaridade da mãe, uma vez que pode influenciar 
o engajamento do jovem em buscar o financiamento para completar os estudos. 

Indivíduos  casados  apresentaram  0,9  vezes  menor  chance  de  receber  o  Fies  em  relação  aos 
indivíduos solteiros em ambas as fases da política. Já os indivíduos separados ou viúvos apresentaram 1,04 
vezes maior chance na 2° fase. Indivíduos que moravam com os pais apresentaram 0,9 vezes menor chance 
de receber o Fies, em relação aos estudantes que moravam sozinhos na 2° fase. Aqueles que moravam com 
o  cônjuge  apresentaram  1,1  vezes  maior  chance  na  1°  fase  e  0,9  vezes  menor  chance  na  2°  fase.  Já  os 
estudantes que moravam em república apresentaram maiores chances em ambas as fases, o que pode estar 
associado  à  possibilidade  de  que  os  estudantes  que  moram  em  república,  provavelmente,  apresentam 

 

13 

restrições  orçamentárias  maiores  em  relação  aqueles  que  moram  sozinhos  e,  portanto,  maior  chance  de 
recorrer ao Fies.  

 
Tabela 2: Modelo Probit para a probabilidade de participação no Fies               (continua) 

 
Idade 
 
Homem 
  
Cor 1 (preto) 
  
Cor 2 (pardo) 
  
Cor 3 (amar.) 
  
Cor 4 (indig.) 
  
Escpai 1 (EF) 
  
Escpai 2 (EM) 
  
Escpai 3 (ES) 
  
Escmãe 1 (EF) 
  
Escmãe 2 (EM) 
  
Escmãe 3 (ES) 
  
Estcivil 1 (cas.) 
  
Estcivil 2 (sep.) 
  
Cmora. 1 (pais) 
  
Cmora. 2 (conj) 
  
Cmora. 3 (rep.) 
  
Trabalha 
  
RF 1 (3 a 10) 
  
RF 2 (10 a 30) 
  
Sit. Fin. 1 (aj.) 
  
Sit. Fin. 2 (naj.) 
  
Sit. Fin. 3 (cont.) 
  
EM esc. Pub. 
  
M.EM1(Profis.) 
  
M. EM2(EJA) 
  
Noturno 
  
 

1° Fase 
0.002*** 
(0.001) 
0.042*** 
(0.008) 
0.104*** 
(0.016) 
0.048*** 
(0.010) 
-0.045 
(0.033) 
-0.014 
(0.044) 
-0.007 
(0.013) 
-0.026** 
(0.012) 

-0.109*** 

(0.016) 
0.013 
(0.013) 
0.050*** 
(0.012) 
0.054*** 
(0.015) 

-0.079*** 

(0.013) 
0.022 
(0.018) 
0.044 
(0.029) 
0.069** 
(0.030) 
0.152*** 
(0.032) 

-0.087*** 

(0.013) 

-0.119*** 

(0.009) 

-0.463*** 

(0.015) 
0.012 
(0.014) 
-0.033** 
(0.016) 

-0.044*** 

(0.017) 
0.118*** 
(0.010) 
0.041*** 
(0.011) 
0.037** 
(0.018) 

-0.040*** 

(0.011) 

 

Odds ratio 

1.002 

 

1.043 

 

1.109 

 

1.049 

 

0.956 

 

0.986 

 

0.993 

 

0.974 

 

0.897 

 

1.013 

 

1.051 

 

1.055 

 

0.924 

 

1.022 

 

1.045 

 

1.071 

 

1.164 

 

0.917 

 

0.888 

 

0.629 

 

1.012 

 

0.968 

 

0.957 

 

1.125 

 

1.042 

 

1.038 

 

0.961 

 
 

14 

2° Fase 
0.007*** 
(0.000) 
0.027*** 
(0.003) 
0.046*** 
(0.006) 
0.059*** 
(0.004) 
0.023** 
(0.011) 

-0.104*** 

(0.022) 
0.012** 
(0.005) 
0.014*** 
(0.004) 

-0.028*** 

(0.006) 
0.028*** 
(0.005) 
0.037*** 
(0.005) 
0.066*** 
(0.006) 

-0.047*** 

(0.006) 
0.035*** 
(0.007) 

-0.089*** 

(0.006) 

-0.049*** 

(0.008) 
0.038*** 
(0.009) 

-0.115*** 

(0.004) 

-0.269*** 

(0.003) 

-0.782*** 

(0.008) 

-0.103*** 

(0.005) 

-0.301*** 

(0.006) 
0.021*** 
(0.005) 
0.113*** 
(0.004) 

-0.167*** 

(0.005) 
0.017*** 
(0.006) 

-0.015*** 

(0.004) 

 

Odds ratio 

1.007 

 

1.027 

 

1.047 

 

1.061 

 

1.023 

 

0.901 

 

1.012 

 

1.014 

 

0.973 

 

1.028 

 

1.038 

 

1.069 

 

0.954 

 

1.036 

 

0.915 

 

0.952 

 

1.039 

 

0.891 

 

0.764 

 

0.457 

 

0.902 

 

0.740 

 

1.021 

 

1.120 

 

0.846 

 

1.017 

 

0.985 

 
 

 

 

 

 

 

 

Tabela 2: Modelo Probit para a probabilidade de participação no Fies            (conclusão) 

T IES 1 (CU) 
  
T IES 2 (Facul.) 
  
Área conh. 1 
  
Área conh. 2 
  
IGC 
  
Reg. 1 Nordeste 
  
Reg. 2 Sudeste 
  
Reg. 3 Sul 
  
Reg. 4 Centro-Oeste 
 
Const. 

Observações 

 

0.130*** 
(0.011) 
0.126*** 
(0.010) 

-0.339*** 

(0.014) 

-0.422*** 

(0.015) 
0.091*** 
(0.009) 
0.230*** 
(0.022) 

-0.307*** 

(0.021) 
-0.039* 
(0.022) 

-0.166*** 

(0.024) 

-1.395*** 

(0.050) 

248911 

Log pseudolikelihood 
Pseudo R2 

-56516.177 

0.0505 

1.139 

 

1.134 

 

0.712 

 

0.655 

 

1.095 

 

1.258 

 

0.735 

 

0.961 

 

0.847 

 

0.248 

 

 

 

 

0.257*** 
(0.005) 
0.215*** 
(0.004) 

-0.086*** 

(0.004) 

-0.419*** 

(0.004) 
0.129*** 
(0.003) 
0.230*** 
(0.007) 

-0.032*** 

(0.007) 
0.066*** 
(0.008) 
0.168*** 
(0.008) 

-0.984*** 

(0.018) 

816677 

-433153.14 

0.0724 

1.293 

 

1.240 

 

0.917 

 

0.658 

 

1.138 

 

1.258 

 

0.969 

 

1.068 

 

1.183 

 

0.374 

 

 

 

 

Fonte: INEP 2007-2017 (Enade, Censo da Educação Superior e IGC) 

Nota: ***, **, * denotam significância ao nível de 1%, 5% e 10%. Erro-padrão entre parênteses. 

 

Os estudantes que trabalham apresentaram 0,9 vezes menor chance de receber o Fies em ambas as 
fases da política. Comparado aos estudantes com renda familiar inferior a 3 salários mínimos (sm), aqueles 
com renda familiar entre 3 e 10 sm apresentaram 0,9 vezes menor chance de participar do Fies e aqueles 
com renda familiar entre 10 e 30 sm apresentaram 0,6 vezes menor chance, na 1° fase. Já na 2° fase, esses 
valores são de 0,8 e 0,5, respectivamente, o que pode ser uma evidência de que o critério de elegibilidade 
com base na renda que foi implementado na 2° fase, conforme descrito no Quadro 1 desse texto, contribuiu 
para a maior focalização da política nos estudantes de baixa renda.  

Com relação a situação financeira, na 1° fase, os estudantes que possuíam renda e que não recebiam 
ajuda da família ou que contribuíam com o sustento dessa apresentavam menor chance de receber o Fies 
em  relação  aqueles  que  não  possuíam  renda.  Já  na  2°  fase,  aqueles  que  contribuíam  para  o  sustento  da 
família apresentaram 1,02 maior chance.    

Estudantes que realizaram o ensino médio em escola pública apresentaram 1,12 vezes maior chance 
de  receber  o  Fies.  Estudantes  que  concluíram  o  ensino  médio  por  meio  do  EJA  ou  supletivo  também 
apresentaram  maior  chance  de  participar  da  política,  em  relação  aqueles  que  concluíram  por  meio  do 
sistema regular. Já aqueles que realizaram ensino médio profissionalizante apresentaram 1,04 vezes maior 
chance na 1° fase e 0,85 vezes menor chance na 2° fase.  

Alunos de cursos noturnos apresentaram menor chance de participar do Fies, assim como aqueles 
matriculados em universidades, relação aos matriculados em centros universitários e faculdades. Alunos 
das áreas exatas, licenciaturas, sociais aplicadas, e áreas afins apresentam menor chance de receber o Fies 
em relação aos alunos matriculados em cursos da área da saúde, ciências agrárias e áreas afins.  

Um maior IGC aumenta a chance de o aluno participar do Fies. Na 1° fase, esse aumento foi de 1,09 
vezes e na 2° fase foi de 1,14 vezes, o que pode estar relacionado ao fato de que na 2° fase passou-se a 
exigir dos cursos conceito de, no mínimo, 3 para participação no Fies, com o intuito de alocar os recursos 
públicos para a formação dos alunos em cursos com maior qualidade.  

 

15 

Na 1° fase, com exceção da região Nordeste, os estudantes das demais regiões apresentavam menor 
chance de participar do Fies em relação aos estudantes da região Norte. Já na 2° fase, os estudantes das 
regiões Sul e Centro-Oeste passaram a apresentar maiores chances.  
 

6.2. Impacto do Fies sobre o tempo e atraso na conclusão do curso 

 

A Tabela 3 apresenta os resultados do efeito médio do tratamento (ATT) no tempo total e o atraso 
na conclusão do curso, obtido por meio dos métodos de pareamento por escore de propensão (PSM) e por 
Entropia. Algumas variáveis não estão balanceadas, isto é, não são estatisticamente iguais para os grupos 
de  controle  e  de  tratamento,  principalmente  na  2°  fase  do  Fies.  Para  corrigir  esse  problema,  de  modo  a 
alcançar um nível de balanceamento desejável para distribuições das variáveis nos grupos de tratamento e 
controle, aplicamos o método de pareamento por entropia4.  

 

Tabela 3: Estimativas do Efeito de Tratamento Médio (Fies) 

Tempo de conclusão 

Atraso 

ATT - Fies 

2° Fase  
PSM 
0.419***    
 
(0.002) 
P. Entropia 
2.422**    
 
(1.154) 
Fonte: INEP 2007-2017 (Enade, Censo da Educação Superior e IGC) 
Nota: ***, **, * denotam significância ao nível de 1%, 5% e 10%. Desvio-padrão robusto entre parênteses, com bootstrap 1000 
replicações. 

1° Fase  
0.084***     
(0.005) 
0.560 
(0.792) 

1° Fase  
0.366***    
(0.006) 
0.713***    
(0.012) 

2° Fase  
0.236***    
(0.003) 
1.772***    
(0.001) 

 
Assim, serão interpretados os resultados do ATT obtidos pelo método de pareamento por entropia, 
que apresentou o melhor ajuste. Os resultados indicaram que a participação do Fies aumenta o tempo total 
e  o  atraso  na  conclusão  do  curso  de  graduação.  Na  1°  fase,  de  2000  a  2009,  o  aumento  no  tempo  de 
conclusão para os alunos que receberam o Fies foi de 8,5 meses enquanto na 2° fase, entre 2010 e 2014, 
esse  aumento  passou  para  2,4  anos.  No  caso  do  atraso  da  conclusão  do  curso,  obtivemos  significância 
estatística apenas na 2° fase, onde verifica-se um aumento no atraso na conclusão do curso de 1,8 anos.  
 
Podemos dizer então que, em concordância com os resultados obtidos, o programa Fies, tal como 
foi desenhado, elevou o tempo que aluno esteve ligado à instituição de ensino superior, seja pelo tempo de 
conclusão como pelo atraso na conclusão, sendo que o efeito sobre o aumento é percebido com maior força 
na 2° fase do Fies. Isso pode ser explicado pelas alterações introduzidas nessa 2° fase, como pode ser visto 
no Quadro 1, que afrouxou os critérios de pagamento do programa com o tempo de carência, a taxa de juros 
e prazo de amortização. Isso possivelmente levou à redução dos incentivos para concluir o curso no tempo 
regular.  
Conforme  destacado  por  Arendt  (2013)  e  Garibaldi  et  al.  (2012),  a  ajuda  financeira,  por  tornar 
 
menos dispendioso permanecer na educação, pode aumentar o tempo de conclusão do curso e, por isso, é 
importante que a política tenha mecanismos para incentivar que o aluno conclua o curso no tempo regular. 
Cabe dizer que na segunda fase do Fies foram introduzidas mudanças nos critérios de elegibilidade. No 
entanto, tais mudanças ou foram inócuas, sobretudo aquelas relacionadas ao desempenho escolar pregresso 
do aluno, ou não foram capazes de compensar a facilidade decorrente do afrouxamento nas condições de 
pagamento.  
A Tabela 4 apresenta os resultados do efeito do Fies sobre o tempo e atraso na conclusão do curso, 
 
estimados pelo método de Lewbel (2012), na tentativa de lidar com o possível viés das características não 
observáveis que influenciam a decisão individual de solicitar o Fies. Os resultados do teste Breusch e Pagan 
confirmam  heterocedasticia  dos  erros,  condição  para  a  validade  do  método  (χ2=5026,76  para  a  1°  fase; 
χ2=4100,00 para a 2° fase). O teste de Kleibergen-Paap Wald permitiu rejeitar a 1% a hipótese nula de que 
os instrumentos são fracos, sugerindo que os instrumentos internos gerados são relevantes para o tratamento 

                                                           
4 Os resultados dos testes de balanceamento podem ser obtidos com os autores. 

16 

 

(F=236,81  para  a  1°  fase;  F=  772,40  para  a  2°  fase).  Os  resultados  do  teste  de  sobreidentificação  das 
restrições  J  de  Hansen,  na  Tabela  4,  indicaram  a  falha  na  rejeição  da  hipótese  nula  a  5%,  o  que  é  uma 
evidência de que os instrumentos são válidos.  

As estimativas corroboram os resultados anteriores de que a participação no Fies aumenta o tempo 
de  permanência  e  o  atraso  na  conclusão  do  Ensino  Superior.  No  entanto,  o  método  de  Lewbel  (2012) 
evidencia  uma  possível  superestimação  do  efeito  médio  do  tratamento  quando  não  são  consideradas  as 
características não observadas dos alunos os instrumentos para a participação no Fies.  

 

Tabela 4: Resultados das estimativas do Método de Lewbel (2012) 

Tempo de conclusão 

Atraso 

2° Fase  
 
0.126***    
Fies 
 
(0.008) 
Hansen J (χ2) 
37.676 
P-valor 
0.3478 
Fonte: INEP 2007-2017 (Enade, Censo da Educação Superior e IGC) 
Nota: ***, **, * denotam significância ao nível de 1%, 5% e 10%. Desvio-padrão robusto entre parênteses. 
 

1° Fase  
0.318***       
(0.019) 
47.838 
0.0726 

1° Fase  
0.067***      
(0.015) 
36.246 
0.4103 

2° Fase  
0.050***    
(0.006) 
43.730 
0.1478 

7.   Conclusão 

 
Esse estudo avaliou o impacto do Fies no tempo total e no atraso na conclusão da educação superior 
dos alunos matriculados em cursos presenciais de instituições privadas, nas duas primeiras fases da política, 
de 2000 a 2009 e de 2010 a 2014, com base nas informações do Inep de 2007 a 2017.  

Os resultados apontam a presença de um efeito não desejado, uma vez que as estimativas do ATT 
indicaram que a participação no Fies aumenta o tempo total e o atraso na conclusão do curso de graduação. 
A presença desse efeito fica ainda mais evidente se compararmos os resultados das 1° fase da política com 
os resultados da 2° fase, que caracteriza-se pelo afrouxamento nas regras da concessão e um aumento das 
facilidades de pagamento do empréstimo. Na 1° fase, o aumento no tempo de conclusão para os alunos que 
receberam o Fies foi de 8,5 meses, enquanto na 2° fase esse aumento passou para 2,4 anos. No caso  do 
atraso da conclusão do curso,  o resultado foi significativo  apenas na 2° fase,  indicando um  aumento  no 
atraso na conclusão do curso de 1,8 anos para os alunos que receberam o Fies.  

Assim, os resultados desse estudo somam-se as evidências da literatura de que o afrouxamento nas 
regras do Fies em 2010, embora tenha elevado o número de matrículas, não produziu resultados benéficos, 
uma vez que esse crescimento se deu em um ritmo incompatível com a disponibilidade de recursos públicos, 
causou  um  aumento  nas  mensalidades  e,  conforme  os  resultados  desse  estudo,  aumentou  o  tempo  de 
permanência do aluno no curso. Nesse contexto, é possível que a reformulação estrutural do Fies em 2015, 
que elevou os juros e incluiu critérios de elegibilidade mais restritivos para o empréstimo, possa funcionar 
também como uma forma de mecanismo de incentivo para que o aluno conclua o curso no tempo regular.  
 

Referências  

 
ANGRIST,  J.  D.;  PISCHKE,  J.  Mostly  harmless  econometrics:  An  empiricist's  companion.  Princeton 
university press, 2009. 
 
ANGRIST,  J.  D.;  AUTOR,  D.;  HUDSON,  S.  (2014).  Leveling  Up:  Early  Results  from  a  Randomized 
Evaluation of Post-Secondary Aid. NBER Working Paper 20800, December 31, 2014. 
 
ARENDT, J. N. (2013). The effect of public financial aid on dropout from and completion of university 
education: evidence from a student grant reform. Empirical Economics. June 2013, Volume 44, Issue 3, 
pp 1545–156.  

 

17 

 
BARBOSA FILHO, F. H., PESSOA, S. A. Educação e Crescimento: O que a Evidência Empírica e Teórica 
Mostra? Revista Economia, Brasília (DF), v.11, n.2, p.265-303, 2010  
 
BECKER, G. (1962). Investment in Human Capital: A Theoretical Analysis. Journal of Political Economy, 
Vol. 70, No. 5, Part 2: Investment in Human Beings (Oct., 1962), pp. 9-49  
 
BECKER, G. S. (1967). Human Capital and the Personal Distribution of Income: An Analytical Approach, 
Institute of Public Administration, 1967. 
 
BECKER, G.; TOMES, N. (1986). Human Capital and The Rise and Fall of Families.  Journal of Labor 
Economics, 4(3):S1-S39. 
 
BECKER, K. L. (2018). Analysis of math test score gap between white and non-white students in Brazilian 
public schools – Saeb 2015. UFSM: Texto para discussão. Disponível em: http://coral.ufsm.br/economia   
 
BELLEY,  P.;  LOCHNER,  L.  (2007).  The  changing  role  of  family  income  and  ability  in  determining 
educational achievement, Journal of Human Capital 1(1), p. 37-89, 2007. 
 
CACCIAMALI, M. C. TATEI, F. BATISTA, N. F. (2010).  Impactos do programa bolsa família federal 
sobre o trabalho infantil e a frequência escolar. Revista de Economia Contemporânea, Rio de Janeiro, v. 
14, n. 2, p. 269-301, maio/ago. 2010 
 
CHADAREVIAN, P. C. (2011). Para medir as desigualdades raciais no mercado de trabalho  Revista de 
Economia Política. Vol. 31, nº 2 (122), pp. 283-304 abril-junho/2011 
 
CRESPO, A. REIS, M. C. (2009). Sheepskin Effects and the Relationship between Earnings and Education: 
Analyzing their Evolution over Time in Brazil. Revista Brasileira de Economia. Rio de Janeiro v. 63 n. 3, 
Jul-Set 2009 
 
DESJARDINS, S. AHLBURG, D., MCCALL B. (2002). A Temporal Investigation of Factors Related to 
Timely Degree Completion. The Journal of Higher Education, vol. 73, n. 5, p. 555-581, (Sep. - Oct., 2002). 
Published by: Ohio State University Press. 
 
DYNARSKI, S. (2003). Does Aid Matter? Measuring the Effect of Student Aid on College Attendance and 
Completion, American Economic Review, 93(1), 279-288, 2003. 
 
DUARTE, I. F.; MELLO, J. M. P. (2014). Impactos de Financiamento Estudantil sobre Encargos Escolares: 
Consequências do FIES. Sociedade Brasileira de Econometria. Disponível em: 
https://editorialexpress.com/cgibin/conference/download.cgi?db_name=SBE36&paper_id=205 
 
ELSAYED, M. A. A. (2016). The impact of education tax benefits on college completion, Economics of 
Education Review. Volume 53, August 2016, Pages 16-30. 
 
EMRAN, M. S., e HOU, Z. Access to Markets and Rural Poverty: Evidence from Household Consumption 
in China. The Review of Economics and Statistics, 95 (2): 682-697, 2013. 
 
GARIBALDI, P.; GIAVAZZI, F.; ICHINO, A.; RETTORE. E. (2012). College cost and time to complete 
a degree: evidence from tuition discontinuities. Review of Economics and Statistics. August 2012, Vol. 94, 
No. 3, pp. 699–711. 
 

 

18 

ISHITANI,  T.  T  (2006).  Studying  Attrition  and  Degree  Completion  Behavior  among  First-Generation 
College Students in the United States. The Journal of Higher Education, Vol. 77, No. 5 (Sep. - Oct., 2006), 
pp. 861-885 
 
JACOBY, H. (1994). Borrowing constraints and progress through school: evidence from Peru. The Review 
of Economics and Statistics, 76(1):151–160, 1994. 
 
KANE, T. J. A (2003). Quasi-Experimental Estimate of the  Impact  of Financial Aid on College-Going, 
NBER Working Paper 9703, 2003. 
 
LEWBEL,  A.  (2012).  Using  Heteroscedasticity  to  Identify  and  Estimate  Mismeasured  and  Endogenous 
Regressor Models. Journal of Business and Economic Statistics, 30, 67-80, 2012. 
 
__________  (2016).  Identification  and  Estimation  Using  Heteroscedasticity  Without  Instruments:  The 
Binary endogenous Regressor Case. Boston College 

 
LJUNGQVIST, L. (1993). Economic underdevelopment: The case of a missing market for human capital. 
Journal of Development Economics, 40(2):219–239, 1993. 
 
LOCHNER,  L.  J.;  MONGE-NARANJO,  A.  (2011).  Credit  Constraints  in  Education,  NBER  Working 
Papers 17435, 2011. 
 
LOURY, G. (1981). Intergenerational transfers and the distribution of earnings. Econometrica, pages 843–
867, 1981. 
 
MELGUIZO, T. SANCHEZ, F. VELASCO, T. (2015). Credit for Low-Income Students and Access to and 
Academic  Performance  in  Higher  Education  in  Colombia:  A  Regression  Discontinuity  Approach.  Serie 
Documentos Cede, 2015-18 - ISSN 1657-7191 Edición electrónica. Abril de 2015 
 
MESQUITA, S. P.; SILVA, M. E. L.; SOUZA, W, P. S. F.; OLIVEIRA, V. R. (2017). Trabalho Infantil e 
Programas de Transferência de Renda: Uma Análise do Impacto do Programa Bolsa Família. Anais do 46° 
Encontro Nacional de Economia, 2017.  
 
MINISTÉRIO DA FAZENDA (2017). Fundo de Financiamento Estudantil: ausência de 
sustentabilidade fiscal e suas causas. Diagnóstico do Fies, junho 2017.  
 
OECD (2018). Education at a Glance 2018: OECD Indicators. OECD Publishing, Paris.  
 
OLIVEIRA, P. R.; BELLUZZO, W.; PAZELLO, E. T. (2013). The public–private test score gap in Brazil. 
Economics of Education Review 35 (2013) 120–133 
 
PONTUSCHKA, R. (2016). Avaliação de impacto do Fies. Dissertação (Mestrado) –Escola Superior de 
Agricultura “Luiz de Queiroz”. Programa de Pós Graduação em Economia Aplicada. 
 
RAU, T. ROJAS,  E. URZUA, S. (2012).  Higher  education dropouts,  access  to  credit, and labor market 
outcomes: 
em: 
http://conference.iza.org/conference_files/Eval2012/urzua_s3056.pdf 
 
REIS,  M.  C.  RAMOS,  L.  (2011).  Escolaridade  dos  Pais,  Desempenho  no  Mercado  de  Trabalho  e 
Desigualdade de Rendimentos. Revista Brasileira de Economia. Rio de Janeiro v. 65 n. 2, Abr-Jun 2011 
 

Disponível 

Evidence 

Mimeo. 

Chile, 

2012. 

from 

 

19 

RESENDE,  M.  V.  A.  (2018).  Crédito  educativo:  uma  análise  comparada  sobre  focalização  e 
sustentabilidade  financeira  em  programas  de  financiamento  estudantil  no  Brasil,  Estados  Unidos  e 
Austrália. Dissertação (Mestrado) - Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA). Programa de Pós-
Graduação em Políticas Públicas e Desenvolvimento. 
 
ROCHA, I. C. (2014). Investimento endógeno em capital humano em um modelo de gerações sobrepostas 
com  restrição  de  crédito  e  consumo  mínimo.  Dissertação  (Mestrado)  -  Universidade  de  Brasília.  Pós-
Graduação em Economia. 
 
ROCHA,  W.  (2016).  Análise  de  impacto  do  Fies  sobre  a  renda  do  trabalhador  formal.  Dissertação 
(Mestrado) – Universidade Católica de Brasília. Programa de Pós Graduação em Economia. 
 
ROSENBAUM,  P.  e  RUBIN,  D.  (1985).  Constructing  a  Control  Group  Using  Multivariate  Matched 
Sampling Methods that Incorporate the Propensity Score. The American Statistician, 39 (1): 33-38, 1985. 
 
_______________________________ (1983). The Central Role of the Propensity Score in Observational 
Studies for Causal Effects, Biometrika, 70: 41-50. 
 
RUBIN, D. (1985). Estimating Causal Effect to Treatments in Randomised and Nonrandomised Studies. 
Journal of Educational Psychology, 66: 688-701. 
 
TESOURO NACIONAL (2015). Financiamento estudantil: indicadores e insights sobre a focalização do 
programa. Boletim de Avaliação de Políticas Públicas, vol. 01, n. 2, julho de 2015. 
 
TIGRE, R.; SAMPAIO, B.; MENEZES, T. (2016). The Impact of Commuting Time on Youth´s School 
Performance. Journal of Regional Science, 2016. 
 
 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

20 

 

