Reprovac¸˜ao e efeitos sobre resultados educacionais

Roberta Mendes e Costa∗

Andr´e Albuquerque Sant’Anna†

Danielle Carusi Machado‡

Julho de 2019

Resumo

O objetivo deste artigo ´e analisar os efeitos da repetˆencia no ﬁnal do ciclo de alfabetizac¸˜ao sobre
os resultados escolares nos anos subsequentes, como o desempenho acadˆemico e reprovac¸˜ao. Para
tal an´alise, utilizamos uma base de dados ´unica que cont´em os registros administrativos da segunda
maior rede de educac¸˜ao municipal do Brasil, o Rio de Janeiro. Esta base longitudinal abrange todos
os alunos do sistema municipal de ensino fundamental do Rio de Janeiro do 1o ao 9o ano entre 2012
e 2017 e cont´em as notas da prova bimestral aplicada pela Secretaria Municipal de Educac¸˜ao. Em
termos metodol´ogicos, exploramos a descontinuidade na probabilidade de repetˆencia ao redor da nota
de corte da prova bimestral, aplicando um RDD fuzzy. Os resultados indicam que uma repetˆencia no
3o ano n˜ao tem impactos estatisticamente signiﬁcativos no futuro acadˆemico dos repetentes. Ou seja, a
repetˆencia n˜ao resulta em consequˆencias negativas como tamb´em n˜ao cria incentivos para uma melhor
performance. A partir desse resultado, realizamos um teste com uma subamostra espec´ıﬁca de forma
a checar se temos problemas de contaminac¸˜ao. A partir da estimac¸˜ao de um modelo de diferenc¸as em
diferenc¸as encontramos resultados que apontam para efeitos signiﬁcativos e negativos de uma repetˆencia
no 3o ano apenas nas notas do 4o ano.
Palavra-chave: Repetˆencia, desempenho acadˆemico, regress˜ao descont´ınua.

Abstract

This paper aims to analyze the impact of grade retention at the end of the literacy cycle on students
outcomes in subsequent years, such as academic achievement and grade repetition. We used administra-
tive records of the second largest municipal education system in Brazil, Rio de Janeiro. This longitudinal
database covers all students of the municipal system of primary education in Rio de Janeiro from 1st to
9th year between 2012 and 2017 and contains the grades of the bimonthly test applied by the Munici-
pal Education Department. In methodological terms, we explored the discontinuity in the probability
of retention around the bimonthly test approval score, applying a fuzzy RDD. The results indicate that
grade repetition in the 3rd year does not have statistically signiﬁcant impacts on student’s academic fu-
ture. That is, grade retention does not result in negative consequences nor does it create incentives for
better performance. We further analysed this by performing a test with a speciﬁc subsample to check
for contamination problems. With a differences in differences estimation, we ﬁnd results that point to
signiﬁcant and negative effects of grade repetition in the 3rd year in the 4th year scores.
Key words: Grade retention, academic achievement, regression discontinuity design.

´Area ANPEC: ´Area 12 – Economia Social e Demograﬁa Econˆomica
Classiﬁcac¸˜ao JEL: I21

Desigualdade e Desenvolvimento (Cede).E-mail: rmendes@id.uff.br.

∗Doutoranda na Faculdade de Economia da Universidade Federal Fluminense (UFF) e membro do Centro de Estudo sobre
†Economista do BNDES e p´os-doutorando na Faculdade de Economia da Universidade Federal Fluminense (UFF).E-mail:
‡Professora na Faculdade de Economia da Universidade Federal Fluminense (UFF) e membro do Centro de Estudo sobre

andre albuquerque@id.uff.br.

Desigualdade e Desenvolvimento (Cede).E-mail: danicarusimachado@gmail.com.

1

1 Introduc¸ ˜ao

A importˆancia da educac¸˜ao para o desenvolvimento e o crescimento de longo prazo j´a ´e bem estabe-
lecida na literatura (BARRO, 2001). Sabemos tamb´em que do ponto de vista individual, a educac¸˜ao gera
benef´ıcios de ordem econˆomica e social, sendo a base para a construc¸˜ao da cidadania. Deste modo, a
aquisic¸˜ao de educac¸˜ao por parte dos indiv´ıduos ´e crucial n˜ao apenas por gerar retornos ao mesmo, consti-
tuindo a base para a gerac¸˜ao de renda individual, mas igualmente por garantir retornos no ˆambito social e
econˆomico. Pelo lado do indiv´ıduo, portanto, a existˆencia de desigualdades de oportunidades educacionais,
traduzida na literatura espec´ıﬁca, n˜ao apenas na desigualdade do acesso mas tamb´em no montante e na
qualidade do conhecimento acumulado, resulta em disparidades em termos de renda e condic¸ ˜oes de vida. O
ac´umulo de capital humano por parte da sociedade de forma mais igualit´aria poderia contribuir para reduzir
estas desigualdades (NEY; SOUZA; PONCIANO, 2010), tendo em vista que parte desta desigualdade ´e
originada pelas desigualdades nas oportunidades educacionais (BELFIELD et al., 2000).

Existe uma vasta literatura em economia da educac¸˜ao que estuda os determinantes do acesso `a educac¸˜ao,
procurando entender como garantir a entrada no sistema educacional de diferentes estratos da sociedade
(HANUSHEK, 1996). Por outro lado, uma parte da literatura tamb´em est´a preocupada em, dado que os
indiv´ıduos adentraram no sistema, como garantir que tenham um ensino de qualidade e um bom desem-
penho educacional. Os resultados escolares, seja em termos de proﬁciˆencia ou avanc¸o no sistema escolar,
dependem de recursos individuais e familiares mas igualmente de recursos escolares e pedag´ogicos. Neste
artigo, iremos analisar uma pr´atica pedag´ogica muito usual: a reprovac¸˜ao.

A pol´ıtica de reprovac¸˜ao, na maior parte das vezes, ´e utilizada com a justiﬁcativa de que o aluno que n˜ao
assimilou os conte´udos de um ano escolar n˜ao poderia avanc¸ar no sistema educacional com risco de com-
prometimento de seu desempenho nas s´eries escolares seguintes. Neste sentido, o aluno repetente deveria
obrigatoriamente permanecer novamente na mesma etapa escolar de forma a recuperar o que n˜ao conseguiu
aprender. Conforme Manacorda (2012), o argumento mais forte a favor da pol´ıtica de retenc¸˜ao ´e evitar uma
baixa performance educacional futura dos alunos e garantir que sejam mais aptos a prosseguir nos estudos
sem grandes diﬁculdades. A penalidade da repetˆencia tamb´em agiria no sentido de criar incentivos para que
os repetentes se esforc¸assem mais evitando repetˆencias futuras.

Apesar desta linha de argumentac¸˜ao, tal pol´ıtica ainda gera controv´ersias sobre seus custos e benef´ıcios.
A repetˆencia gera custos para o pr´oprio sistema educacional e para o pr´oprio aluno. De um lado, o aluno
repetente tem que novamente utilizar os mesmos recursos escolares anteriormente j´a empregados nele.
Por outro lado, para os pr´oprios alunos repetentes, aumenta o custo de oportunidade de estudar, podendo
de certa forma incentivar o abandono escolar e at´e a inserc¸˜ao em atividades ditas predat´orias, tais como
crime. Uma parte da literatura relaciona a retenc¸˜ao com as taxas de abandono escolar, e por consequˆencia,
o aumento dos casos de delinquˆencia infantil/juvenil (COOK; KANG, 2013; DIAZ et al., 2016; EREN;
DEPEW; BARNES, 2017).1 O fato ´e que nos anos iniciais da escolarizac¸˜ao, a retenc¸˜ao pode trazer con-
sequˆencias socioemocionais negativas para as crianc¸as, conforme Manacorda (2012), que repercutem na
trajet´oria futura em termos desempenho educacional.

No Brasil, a repetˆencia nos ensinos fundamental e m´edio tem sido historicamente utilizada como instru-

1De acordo com Diaz et al. (2016), a retenc¸˜ao no 4o. e no 8o. ano aumenta a probabilidade de crime juvenil em 37,5% e

eleva a probabilidade de evas˜ao nos anos seguintes em 23,8%

2

mento pedag´ogico. Apesar de as discuss˜oes a respeito da sua ineﬁciˆencia serem bastante antigas - datam do
ﬁnal da d´ecada de 1950 (FERR ˜AO; BELTR ˜AO; SANTOS, 2002), ´e s´o a partir de meados dos anos 1980 que
comec¸am a surgir propostas para reduzir a distorc¸˜ao idade-s´erie, causada pela repetˆencia. A inexistˆencia de
dados que permitissem investigar o ﬂuxo escolar resultava na interpretac¸˜ao de que a repetˆencia em massa
nos primeiros anos escolares era um abandono da educac¸˜ao, resultante da situac¸˜ao socioeconˆomica dos
alunos. Alunos de fam´ılias mais pobres precisavam interromper seus estudos para ajudar no orc¸amento
familiar, isentando a escola de responsabilidade sobre a evas˜ao. O desenvolvimento de modelos de ﬂuxo
escolar na d´ecada de 1980 possibilitou a refutac¸˜ao desta hip´otese. Os alunos das etapas iniciais da educac¸˜ao
repetiam de s´erie tantas vezes que, por ﬁm, desistiam da escola (OLIVEIRA; SOARES, 2012). De fato,
Ribeiro (1991) argumenta que pol´ıticas pedag´ogicas equivocadas, sobretudo baseadas na repetˆencia, repre-
sentavam papel importante na baixa permanˆencia de crianc¸as no ensino fundamental no in´ıcio da d´ecada de
1990, apesar dos esforc¸os familiares. Earp (2009) descreve esse processo como ”cultura da reprovac¸˜ao”ou
”pedagogia da repetˆencia”.

Na d´ecada de 2000, contudo, a discuss˜ao sobre a repetˆencia foi deixada um pouco de lado no Brasil
devido `a sua queda no ensino fundamental, resultado dos debates e pol´ıticas contra este m´etodo nos anos 90,
e a criac¸˜ao de avaliac¸ ˜oes padronizadas como o SAEB (Sistema de Avaliac¸˜ao da Educac¸˜ao B´asica). Apesar
de poucos estudos brasileiros sobre os determinantes da repetˆencia, eles indicam que crianc¸as de diferentes
situac¸ ˜oes socioeconˆomicas e caracter´ısticas demogr´aﬁcas lidam com este problema, apesar de ser bem
mais frequente entre meninos, crianc¸as mais pobres e cujos pais possuem baixa escolaridade (OLIVEIRA;
SOARES, 2012; ORTIG ˜AO; AGUIAR, 2013). Repetˆencia tem, portanto, um car´ater desigual.

Oliveira e Soares (2012) argumentam que o estudo da repetˆencia no Brasil ainda ´e relevante porque
mesmo com a reduc¸˜ao ao longo dos anos, ela ainda situa-se em um patamar elevado. De fato, o Brasil est´a
entre os pa´ıses com as maiores taxas de repetˆencia na educac¸˜ao prim´aria, o que, segundo a UNESCO, revela
ineﬁciˆencia no sistema educacional, al´em de constituir um alto custo para a sociedade e para os pr´oprios
alunos.2

Em 2011, o Conselho Nacional de Educac¸˜ao (CNE) recomendou que as escolas adotassem o regime
de progress˜ao continuada nos trˆes primeiros anos do ensino fundamental (BRASIL, 2010). Na pr´atica, a
recomendac¸˜ao implica a n˜ao reprovac¸˜ao de crianc¸as no 1o e no 2o ano do ensino fundamental, argumentando-
se que a repetˆencia durante o ciclo de alfabetizac¸˜ao e letramento ´e prejudicial ao aprendizado do aluno.3

Essa recomendac¸˜ao do CNE parece, no entanto, ter uma consequˆencia n˜ao desejada. Considerando
todas as redes educacionais do pa´ıs, a terceira maior taxa de reprovac¸˜ao do ensino fundamental ´e no 3o
ano (INEP, 2017). Apesar de seu uso controverso, Carvalho e Firpo (2014) argumentam que a reprovac¸˜ao
representa uma motivac¸˜ao extr´ınseca para impulsionar os alunos a um maior n´ıvel de esforc¸o e, consequen-
temente, um maior desempenho acadˆemico. A suspens˜ao da reprovac¸˜ao sem nenhuma alterac¸˜ao do contexto
escolar, como a inserc¸˜ao de novas pr´aticas pedag´ogicas, pode acarretar em desincentivo nos alunos, espe-
cialmente naqueles com baixa motivac¸˜ao intr´ınseca. Os autores, por exemplo, encontram efeitos positivos

2Organizac¸˜ao das Nac¸ ˜oes Unidas para a Educac¸˜ao,

- 2015:
http://unesdoc.unesco.org/images/0023/002322/232205e.pdf. Acesso em: 13 fev 2018.

Achievements and challenges.

a Ciˆencia e a Cultura.
EFA Global Monitoring Report.

Education for all 2000
2015.
em:

Dispon´ıvel

3Alguns estados, como S˜ao Paulo e Minas Gerais j´a vinham experimentando pol´ıticas dessa natureza desde o in´ıcio da d´ecada

de 2000 (FERR ˜AO; BELTR ˜AO; SANTOS, 2002).

3

e signiﬁcativos no desempenho em matem´atica de alunos da 4a s´erie quando a ameac¸a da reprovac¸˜ao ´e
reintroduzida no contexto escolar (quando escolas previamente organizadas em ciclo retornam ao modelo
seriado). Entretanto, esse efeito n˜ao permanece para o desempenho na 8a s´erie, implicando uma heteroge-
neidade na reac¸˜ao `a ameac¸a da reprovac¸˜ao em diferentes etapas.

O presente artigo investiga os efeitos da repetˆencia no ﬁnal do ciclo de alfabetizac¸˜ao sobre vari´aveis re-
lativas a resultados escolares nos anos subsequentes. Em suma, procura-se responder a quest˜oes como: de
que forma a alta taxa de reprovac¸˜ao no 3o ano do Ensino Fundamental afeta o sistema educacional? Espe-
ciﬁcamente, como uma reprovac¸˜ao nessa etapa afeta as chances de reprovac¸˜ao e o desempenho acadˆemico
futuro dos alunos? Essa ´e a principal pergunta de investigac¸˜ao desse artigo.

Para tanto, ser˜ao utilizados dados administrativos, inexplorados na literatura, fornecidos pela Secretaria
Municial de Educac¸˜ao (SME) do Rio de Janeiro. Trata-se de uma base de dados com todos os alunos
registrados no sistema municipal de ensino fundamental, do 1o ano ao 9o ano, entre 2012 e 2017. Estudar
a cidade do Rio de Janeiro por si s´o tamb´em ´e relevante pois ela cont´em a maior Rede Municipal do Brasil
na etapa do ensino fundamental (INEP, 2019). Al´em disso, 65% das matr´ıculas de ensino fundamental da
cidade s˜ao em escolas municipais (INEP, 2019). Vale destacar que a Secretaria Municipal do Rio de Janeiro
segue parcialmente a recomendac¸˜ao do CNE. Desse modo, alunos no 1o e no 2o ano s˜ao reprovados apenas
quando n˜ao alcanc¸am a frequˆencia m´ınima. Isso pode ser visto na Figura 1, onde a taxa de reprovac¸˜ao
na rede municipal ´e extremamente baixa nos dois primeiros anos. No entanto, a rede municipal segue a
tendˆencia dos dados brasileiros mencionados acima, com a taxa de reprovac¸˜ao apresentando um pico no 3o
ano, sendo, inclusive, a maior taxa de reprovac¸˜ao em todo o ensino fundamental (14%).

Figura 1: Taxa de reprovac¸˜ao por etapa do ensino fundamental – Rio de Janeiro, 2017

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria com dados do Inep (2017).

A partir do 3o ano do ensino fundamental, a repetˆencia na rede municipal do Rio de Janeiro ´e determi-
nada pelo conceito e pela frequˆencia do aluno. Existem quatro conceitos: I (insuﬁciente), R (regular), B
(bom) e MB (muito bom) e somente alunos com conceito I s˜ao reprovados. O conceito ´e deﬁnido pelo pro-
fessor do aluno e abarca diferentes quesitos, como as avaliac¸ ˜oes aplicadas em sala, comportamento etc. A
cada bimestre, todos os alunos da rede municipal s˜ao avaliados por provas elaboradas pela SME e aplicadas
por seus respectivos professores. As notas dessas provas s˜ao utilizadas na determinac¸˜ao do conceito obtido
pelos estudantes.

4

Logo, a nota bimestral n˜ao determina completamente se o aluno ´e reprovado em determinado ano, mas
gera um aumento na probabilidade dessa ocorrˆencia. A ﬁm de explorar essa caracter´ıstica, ser´a estimado
um regression discontinuity design fuzzy (RDD fuzzy) para investigar o impacto de uma reprovac¸˜ao no 3o
ano nas notas e na reprovac¸˜ao do 4o, 5o e 6o ano no ensino fundamental.

Os resultados encontrados para o RDD Fuzzy indicam que a repetˆencia no 3o ano n˜ao gerou impactos
estatisticamente signiﬁcativos no futuro acadˆemico dos alunos repetentes. Os efeitos sobre as notas do 4o,
5o e 6o anos e sobre a possibilidade de ter pelo menos uma experiˆencia de repetˆencia nestas s´eries n˜ao foram
signiﬁcativos. A princ´ıpio, estes achados nos fazem concluir que a repetˆencia n˜ao resulta em consequˆencias
negativas, mas tamb´em n˜ao serve como motivadora de esforc¸o ou de melhora no aprendizado futuro. A
partir deste resultado, optamos por realizar um teste de robustez com uma subamostra espec´ıﬁca de forma
a checar se temos problemas de contaminac¸˜ao. A partir da estimac¸˜ao de um modelo de diferenc¸as em
diferenc¸as encontramos resultados em linha com Manacorda (2012), que aponta para efeitos negativos
apenas nas notas do 4o ano.

Este artigo se organiza em 5 sec¸ ˜oes, al´em dessa introduc¸˜ao. A Sec¸˜ao 2 apresenta a metodologia utili-
zada, com descric¸˜ao dos dados, o modelo econom´etrico utilizado, al´em de discuss˜oes sobre as hip´oteses de
identiﬁcac¸˜ao e sobre a validade do modelo. A Sec¸˜ao 3 apresenta estat´ısticas descritivas, bem como gr´aﬁcos,
com vistas a documentar a descontinuidade utilizada para a identiﬁcac¸˜ao dos efeitos. A Sec¸˜ao 4 traz resul-
tados preliminares. Por ﬁm, a Sec¸˜ao 5 apresenta as principais conclus˜oes desse artigo e discute os pr´oximos
passos da pesquisa.

2 Metodologia

Como a nota bimestral n˜ao determina completamente se o aluno repete de ano e n˜ao temos acesso a
informac¸˜ao do conceito nem da frequˆencia do aluno, n˜ao ´e poss´ıvel estimar um RDD sharp. Apesar disso,
a nota bimestral afeta a probabilidade de o aluno repetir de ano, o que nos permite utiliz´a-la como running
variable (ou instrumento) em uma aplicac¸˜ao de RDD fuzzy. Nas pr´oximas subsec¸ ˜oes, explicamos os dados,
o m´etodo e a estrat´egia de identiﬁcac¸˜ao.

2.1 Dados

A base de dados utilizada ´e composta por um painel de alunos da Rede Municipal do Rio de Janeiro para
o per´ıodo de 2012 a 2017. A partir destes dados, acompanhamospor seis anos o desempenho dos alunos nas
provas bimestrais aplicadas pela SME do Rio de Janeiro. S˜ao utilizadas neste trabalho as notas de l´ıngua
portuguesa (LP), escrita e leitura, e matem´atica.4 Apesar de ser aplicada pela SME, o que a caracteriza com
uma avaliac¸˜ao externa `a escola, os professores dos alunos possuem algum grau de envolvimento: al´em de
aplicar a prova aos alunos, eles corrigem a prova de l´ıngua portuguesa - escrita.

A base cont´em as notas das disciplinas para cada um dos quatro bimestres do ano escolar, mas somente
a m´edia anual das provas bimestrais ´e utilizada para compor o conceito que deﬁne se o aluno passa para o
pr´oximo ano ou segue para a recuperac¸˜ao (coloquialmente conhecida como quinto bimestre). Para passar

4A base tamb´em possui as notas de ciˆencias e inglˆes, disciplinas que s´o s˜ao lecionadas a partir do 4o e do 6o ano.

5

direto ao ano escolar seguinte, o aluno precisa obter m´edia nas provas bimestrais igual ou superior a cinco.
Por isso, utilizamos a m´edia anual das provas bimestrais nas estimac¸ ˜oes e deﬁnimos como ponto de corte a
nota cinco.

Como o objetivo ´e identiﬁcar o efeito de uma repetˆencia no 3o ano, temos que manter na base somente
alunos que estavam no 2o ano em 2012 e passaram para o 3o ano em 2013. Se n˜ao ﬁzermos isso podemos
contaminar o grupo de controle com algum aluno que repetiu o 3o ano antes de 2012. A partir desse corte
ﬁcamos com 46.523 alunos e deﬁnimos os seguintes grupos:

• Tratados: Alunos n˜ao repetentes em 2012 que cursaram o 3o ano em 2013 e repetiram em 2013 (de

forma que, que em 2014 tamb´em cursaram o 3o ano): 7.305 alunos;

• Controle: Alunos que cursaram o 3o ano em 2013 e passaram (de forma que, que em 2014 cursaram

o 4o ano): 39.218 alunos.

Considerando esse corte e supondo que os alunos n˜ao repitam nenhum outro ano escolar, suas trajet´orias
escolares nos anos que temos dispon´ıveis ocorreriam conforme a Tabela 1. Por isso, s´o ´e poss´ıvel analisar
o impacto de repetir o 3o ano em 2013 nas notas futuras do 4o, 5o e 6o ano. Como ´e poss´ıvel que os
alunos n˜ao sejam aprovados em anos subsequentes, s˜ao poss´ıveis combinac¸ ˜oes diferentes das apresentadas
na Tabela 1. Nas estimac¸ ˜oes realizadas para as notas futuras n˜ao foi considerado se o aluno repetiu em
anos subsequentes. Isto signiﬁca que as notas do 4o, 5o e 6o ano usadas s˜ao uma m´edia para os alunos que
cursaram esses anos escolares mais de uma vez.

Tabela 1: Simulac¸˜ao da trajet´oria escolar

Repetiu o 3o ano

em 2013

N˜ao repetiu o 3o

ano em 2013

2012
2013
2014
2015
2016
2017

2o ano
3o ano
3o ano
4o ano
5o ano
6o ano

2o ano
3o ano
4o ano
5o ano
6o ano
7o ano

2.2 Modelo

O RDD compara os alunos que se situam ao redor do ponto de corte, nota cinco, de forma a comparar
alunos que repetiram por pouco com alunos que passaram por pouco. A implicac¸˜ao ´e que os alunos situados
perto do ponto de corte s˜ao muito semelhantes, sendo sua ´unica diferenc¸a o fato de que alguns tiveram a
“sorte” de passar para o 4o ano e outros tiveram o “azar” de repetir o 3o ano em 2013. Nesse arcabouc¸o,
deﬁnimos nossas vari´aveis da seguinte forma:

• Tratamento (T ): Repetir no 3o ano em 2013;
• Running variable (Z): Nota de l´ıngua portuguesa (leitura) da prova bimestral do 3o ano;

6

• Ponto de corte (c): nota cinco (nota m´ınima para aprovac¸˜ao);
• Vari´aveis de resultado (Y ): Notas da prova bimestral no 4o, 5o e 6o ano de l´ıngua portuguesa (escrita

e leitura) e matem´atica, e repetˆencia, pelo menos uma vez, do 4o, 5o e 6o ano.

Ambas as provas de l´ıngua portuguesa - escrita e matem´atica apresentam sinais de manipulac¸˜ao ao redor
do ponto de corte (a ser explicado na Subsec¸˜ao 2.4), por isso elas n˜ao foram n˜ao utilizadas como running
variable.

Conforme dito acima, a nota da prova bimestral n˜ao deﬁne completamente se um aluno ´e reprovado
em determinado ano. Isto signiﬁca que ela n˜ao altera a probabilidade de tratamento de zero para um. Por
isso o salto entre as vari´aveis de resultado e a running variable n˜ao fornece diretamente o efeito causal
de uma repetˆencia no 3o ano. A identiﬁcac¸˜ao do efeito causal no RDD fuzzy passa a ser a divis˜ao entre a
descontinuidade no ponto de corte entre Y e Z e a descontinuidade entre T e Z. Dessa forma, o parˆametro
a ser estimado ´e, conforme Lee e Lemieux (2010):

τ = limε↓0 E[Y |Z=c+ε]−limε↑0 E[Y |Z=c+ε]
limε↓0 E[T|Z=c+ε]−limε↑0 E[T|Z=c+ε]

Onde ε representa uma vizinhanc¸a pr´oxima ao ponto de corte
A estimac¸˜ao desse parˆametro foi realizada utilizando uma regress˜ao polinomial local n˜ao-param´etrica
(CALONICO; CATTANEO; TITIUNIK, 2014; CALONICO et al., 2017). Esse m´etodo realiza a estimac¸˜ao
sharp de T contra Z e de Y contra Z do lado esquerdo e direito do ponto de corte:
0 + f (Nota do 3o ano − c) + ω
0 + f (Nota do 3o ano − c) + ω
0 + f (Nota do 3o ano − c) + ω
0 + f (Nota do 3o ano − c) + ω

Notas 4o, 5o e 6o anoe = βe
Notas 4o, 5o e 6o anod = βd

Repetir no 3o anoe = γe
Repetir no 3o anod = γd

Onde os sobrescritos e e d representam esquerda e direita:
Esquerda: c − h ≤ Nota do 3o ano < c
Direita: c ≤ Nota do 3o ano ≤ c + h
Por ﬁm, o estimador fuzzy ´e a raz˜ao entre a diferenc¸a do intercepto da direita e da esquerda:

0−βd
δ = βd
0−γe
γd

0

0

A selec¸˜ao do bandwidth, intervalo ao redor do ponto de corte no qual se realiza a estimac¸˜ao, foi feita

atrav´es de um m´etodo data-driven: otimizac¸˜ao com erro quadr´atico m´edio.

2.3 Hip´oteses de identiﬁcac¸ ˜ao

O RDD fuzzy possui trˆes hip´oteses que garantem que o efeito encontrado seja o causal. A primeira, a
hip´otese de continuidade, garante que a descontinuidade entre as vari´aveis de resultado e a running variable
seja somente devido ao “salto” em torno do ponto de corte na running variable (PINTO, 2017). Ou seja, a
descontinuidade entre as vari´aveis de resultado e a nota da prova bimestral no 3o ano s´o deve estar presente
na nota cinco.

7

Para veriﬁcar a validade desta hip´otese analisamos graﬁcamente a distribuic¸˜ao das vari´aveis de resultado
versus a running variable na Sec¸˜ao 3.5 Ainda, essa hip´otese garante que exista uma descontinuidade
somente no ponto de corte entre o tratamento, repetir no 3o ano, e a running variable. Essa an´alise tamb´em
ser´a realizada na Sec¸˜ao 3.

A segunda hip´otese do RDD, ignorabilidade local, implica que em torno do ponto de descontinuidade,
o status de tratamento ´e deﬁnido de forma aleat´oria, garantindo que os grupos sejam semelhantes (PINTO,
2017). Isso signiﬁca que os indiv´ıduos n˜ao podem manipular perfeitamente sua posic¸˜ao em torno do ponto
de corte, ou seja, na participac¸˜ao do tratamento. Pode-se argumentar que esta hip´otese tem maior im-
portˆancia, pois garante que exista um experimento aleat´orio ao redor do ponto de corte (LEE; LEMIEUX,
2010).

Para que isso acontec¸a, os alunos n˜ao podem manipular perfeitamente sua nota para passar na prova. Em
teoria, ´e poss´ıvel que os alunos tenham alguma noc¸˜ao do n´ıvel de esforc¸o necess´ario para passar em uma
avaliac¸˜ao, inclusive na prova bimestral. Por´em, como ressaltam Jacob e Lefgren (2004), parece implaus´ıvel
que os alunos possam manipular perfeitamente sua nota, uma vez que h´a uma signiﬁcativa incerteza em
relac¸˜ao `a performance e `a m´etrica de atribuic¸˜ao de notas.6 De fato, seria razo´avel admitir que todos os
alunos pr´oximos ao cutoff teriam interesse em tirar notas acima de cinco.

Uma outra possibilidade seria alguma manipulac¸˜ao da distribuic¸˜ao por parte dos professores, conside-
rando o envolvimento deles com a aplicac¸˜ao da prova bimestral, descrito na Subsec¸˜ao 2.1. No entanto, a
existˆencia da recuperac¸˜ao, que provˆe aos alunos uma ´ultima chance de ser aprovado, pode desencorajar os
professores de interferir com a m´edia anual da prova bimestral. Apesar de n˜ao existir um teste rigoroso para
esta hip´otese, realizamos dois testes indiretos na Subsec¸˜ao 2.4 para veriﬁcar se existe uma concentrac¸˜ao de
alunos logo abaixo e acima do ponto de corte.

Considerando que estamos trabalhando com um RDD fuzzy, tamb´em precisamos das hip´oteses do
arcabouc¸o de vari´avel instrumental LATE (local average treatment effect). A hip´otese de restric¸˜ao de
exclus˜ao, que garante que o instrumento s´o afeta as vari´aveis de resultado indiretamente, j´a ´e abarcada pela
continuidade. Apesar disso, ´e necess´ario uma discuss˜ao aprofundada dessa hip´otese pois a educac¸˜ao ´e um
processo cumulativo e notas passadas, se reﬂetem adequadamente aquisic¸˜ao de conhecimento, podem estar
relacionadas a notas futuras. H´a de se questionar se faz sentido que a nota do 3o ano afete os resultados
acadˆemicos futuros somente atrav´es do aumento na probabilidade de repetˆencia. A hip´otese de alocac¸˜ao
aleat´oria, por sua vez, ´e atendida pela ignorabilidade local (PINTO, 2017).

Assim, s´o ´e necess´ario incluir a monotonicidade. Essa hip´otese omite a existˆencia de deﬁers, indiv´ıduos
que sempre far˜ao o oposto do designado garantindo que comportamento das unidades de observac¸˜ao ´e
induzido pelo instrumento numa ´unica direc¸˜ao (PINTO, 2017). Segundo essa hip´otese, todos os alunos que
obtˆem menos que cinco em, pelo menos, uma das disciplinas da prova bimestral devem repetir o 3o ano e
todos os alunos que obtˆem cinco ou mais em todas as disciplinas deve ser aprovados para o 4o ano.

N˜ao obstante, n˜ao ´e isso que ocorre nos dados. Existem 11.805 alunos (25% dos 46.523 alunos) que
obtiveram nota menor que cinco em alguma das disciplinas e foram aprovados no 3o ano. Esses alunos

5O ideal seria replicar essa an´alise com outras caracter´ısticas visando examinar se suas distribuic¸ ˜oes s˜ao suaves em relac¸˜ao `as

vari´aveis de resultado, mas o banco de dados n˜ao possui vari´aveis que possam ser utilizadas nessa an´alise.

6Sobre a importˆancia de efeitos de vari´aveis fora do controle (nesse caso, poluic¸˜ao atmosf´erica) de estudantes sobre perfor-

mance em testes no curto prazo, ver Ebenstein, Lavy e Roth (2016).

8

provavelmente conseguiram um conceito maior que Insuﬁciente na recuperac¸˜ao, de forma que conseguiram
passar para o 4o ano. Ou, como explicado na Sec¸˜ao 1, apesar de terem desempenho aqu´em da nota de
aprovac¸˜ao na prova bimestral, ´e poss´ıvel que esses alunos atendiam a outras exigˆencias para serem aprova-
dos no 3o ano. No arcabouc¸o do LATE, esses alunos podem ser classiﬁcados como deﬁers ou never-takers.
Ainda, existente 2.867 alunos que obtiveram cinco ou mais em todas as disciplinas e reprovaram o 3o
ano. Conforme explicado na Sec¸˜ao 1, o conceito ﬁnal recebido por um aluno, que deﬁne se ele ´e reprovado
ou aprovado, contempla diferentes requisitos. Esses alunos, apesar de terem desempenho acima da nota
de aprovac¸˜ao na prova bimestral, possivelmente n˜ao atendiam a outras exigˆencias para serem aprovados
no 3o ano. Esses alunos, por sua vez, podem ser deﬁers ou always-takers. Esse assunto ser´a retomado na
Subsec¸˜ao 4.1.

2.4 Teste de validade

Existem duas formas de veriﬁcar se a hip´otese de ignorabilidade local est´a sendo respeitada. A primeira
´e a an´alise gr´aﬁca da distribuic¸˜ao da running variable, apresentada na Figura 2. A existˆencia de massas
de observac¸ ˜oes diferentes ao redor do ponto de corte indica um poss´ıvel problema, como manipulac¸˜ao do
status de tratamento ou controle. Se h´a uma distribuic¸˜ao cont´ınua ao redor do cutoff, ´e um sinal de ausˆencia
de manipulac¸˜ao. Considerando que no presente trabalho o tratamento ´e repetir o 3o ano, ´e prov´avel que a
manipulac¸˜ao em torno do ponto de corte seja para estar no grupo de controle.

Figura 2: Distribuic¸˜ao da running variable: Nota de LP (leitura) do 3o ano

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria com dados da prova bimestral da SME - Rio de Janeiro, 2012 - 2017.

Analisando o histograma na Figura 2 em torno do ponto de corte, a distribuic¸˜ao de l´ıngua portuguesa -
leitura apresenta uma massa menor de alunos entre as notas quatro e cinco quando comparado a frequˆencia
de alunos entre as notas cinco e seis. Apesar disso, existe uma clara variabilidade nesse intervalo.

A segunda forma de checar a hip´otese de ignorabilidade local ´e um teste estat´ıstico (ATHEY; IMBENS,
2017). A hip´otese nula do teste ´e que n˜ao existe uma descontinuidade na densidade ao redor do ponto de
corte, implicando que n˜ao existem evidˆencias de manipulac¸˜ao. O teste utilizado estima a densidade das
observac¸ ˜oes ao redor do ponto de corte via estimadores polinomiais locais (CATTANEO; JANSSON; MA,

9

2018).

Conforme comentado na Subsec¸˜ao 2.2, as notas de l´ıngua portuguesa - escrita e matem´atica n˜ao foram
utilizadas como running variable. A nota de l´ıngua portuguesa - escrita no 3o ano apresenta sinais de
manipulac¸˜ao em todo a distribuic¸˜ao ao redor do ponto de corte, possivelmente devido aos professores
dos alunos corrigirem essa prova. Matem´atica, por sua vez, s´o n˜ao apresenta sinais de manipulac¸˜ao com
bandwidths no intervalo entre 1,9 e 3, fato que ainda precisa ser melhor examinado.

Tabela 2: Teste de validade

Running

variable: Nota
de LP (leitura)

do 3o ano

Vari´avel de
resultado:

Nota e

repetˆencia

LP (escrita)

LP (leitura)

Matem´atica

Repetˆencia

4o ano
5o ano
6o ano
4o ano
5o ano
6o ano
4o ano
5o ano
6o ano
4o ano
5o ano
6o ano

bandwidth Estat´ıstica

p-valor

1,374
1,139
0,955
1,174
1,056
0,946
1,271
1,049
1,111
1,201
1,297
1,201

0,5989
0,3106
0,3106
0,2965
0,3743
0,4675
0,4519
0,3843
0,3254
0,2907
0,4911
0,2907

0,5492
0,7561
0,7561
0,7668
0,7082
0,6401
0,6514
0,7007
0,7449
0,7713
0,6234
0,7713

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria com dados da prova bimestral da SME - Rio de Janeiro, 2012 - 2017.
∗ p < 0.1, ∗∗ p < 0.05, ∗∗∗ p < 0.01.

A nota de l´ıngua portuguesa - leitura s´o apresenta sinais de manipulac¸˜ao a partir de um bandwidth de
2,4. De qualquer forma, a Tabela 2 apresenta os resultados do teste para esta vari´avel. O teste ´e feito com a
running variable, mas considerando cada um dos bandwidths utilizados nas estimac¸ ˜oes com cada vari´avel
de resultado. Em compatibilidade com a an´alise gr´aﬁca, a hip´otese nula n˜ao ´e rejeitada em nenhum caso.
Isto ´e, n˜ao existe evidˆencia de manipulac¸˜ao ao redor do ponto de corte.

3 An´alise descritiva

A Tabela 3 mostra as estat´ısticas descritivas para notas e repetˆencia. Cerca de 16% dos alunos repetiram
o 3o ano, em 2013. A m´edia da running variable, nota de l´ıngua portuguesa - leitura, ´e de 6,6 com um desvio
padr˜ao de 2,1. As vari´aveis de resultado, notas do 4o ano em diante, apresentam uma menor variabilidade
em comparac¸˜ao com a running variable.

10

Tabela 3: Estat´ıstica descritiva

Vari´aveis

Observac¸ ˜oes M´edia Desvio padr˜ao M´ınimo M´aximo

Nota de LP (leitura) do 3o ano
Repetiu o 3o ano em 2013
Repetiu, pelo menos uma vez, o 4o ano
Repetiu, pelo menos uma vez, o 5o ano
Repetiu, pelo menos uma vez, o 6o ano
Nota de LP (escrita) do 4o ano
Nota de LP (leitura) do 4o ano
Nota de matem´atica do 4o ano
Nota de LP (escrita) do 5o ano
Nota de LP (leitura) do 5o ano
Nota de matem´atica do 5o ano
Nota de LP (escrita) do 6o ano
Nota de LP (leitura) do 6o ano
Nota de matem´atica do 6o ano

46.156
46.523
45.009
41.536
37.692
44.404
44.418
44.419
41.296
41.299
41.294
37.233
37.215
37.231

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria com dados da prova bimestral da SME - Rio de Janeiro, 2012 - 2017.

6,58
0,16
0,09
0,05
0,06
5,96
6,09
7,07
6,55
6,66
6,85
6,21
6,71
5,78

2,10
0,36
0,28
0,20
0,23
1,89
1,59
1,65
1,62
1,62
1,56
1,75
1,75
1,83

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

10
1
1
1
1
10
10
10
10
10
10
10
10
10

A Figura 3 apresenta a relac¸˜ao entre o tratamento e a running variable. A primeira imagem mostra um
salto na distribuic¸˜ao da probabilidade de tratamento, repetir no 3o ano em 2013, ao redor da nota cinco.
Al´em disso, na segunda imagem ´e poss´ıvel veriﬁcar uma descontinuidade somente no ponto de corte, ou
seja, na nota cinco.7

Figura 3: Tratamento x running variable

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria com dados da prova bimestral da SME - Rio de Janeiro, 2012 - 2017.

Nota: Ajuste com polinˆomio de grau 1.

As Figuras 4, 5 e 6 mostram a relac¸˜ao entre as vari´aveis de resultado e a running variable. As
distribuic¸ ˜oes das vari´aveis parecem sustentar a hip´otese de continuidade, pois a descontinuidade s´o existe
no ponto de corte da running variable.

7A escolha dos bins para elaborac¸˜ao das Figuras 3, 4, 5 e 6 foi feita atrav´es de um m´etodo data-driven: otimizac¸˜ao com erro
quadr´atico m´edio uniformemente espac¸ado (traduc¸˜ao livre de integrated mean squared-error (IMSE)-optimal evenly-spaced),
que auxilia na visualizac¸˜ao da forma funcional da estimac¸˜ao.

11

Figura 4: Vari´aveis de resultado x running variable: L´ıngua Portuguesa (escrita)

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria com dados da prova bimestral da SME - Rio de Janeiro, 2012 - 2017.

Nota: Ajuste com polinˆomio de grau 1.

Figura 5: Vari´aveis de resultado x running variable: L´ıngua Portuguesa (leitura)

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria com dados da prova bimestral da SME - Rio de Janeiro, 2012 - 2017.

Nota: Ajuste com polinˆomio de grau 1.

12

Figura 6: Vari´aveis de resultado x running variable: Matem´atica

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria com dados da prova bimestral da SME - Rio de Janeiro, 2012 - 2017.

Nota: Ajuste com polinˆomio de grau 1.

Figura 7: Vari´aveis de resultado x running variable: Repetˆencia

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria com dados da prova bimestral da SME - Rio de Janeiro, 2012 - 2017.

Nota: Ajuste com polinˆomio de grau 1.

13

4 Resultados preliminares

Antes de apresentar os resultados, ´e importante lembrar que o efeito de tratamento estimado pelo RDD
´e local. Ou seja, em um ponto de corte espec´ıﬁco. No nosso caso, isso signiﬁca que estamos falando sobre
alunos que est˜ao em torno da m´edia para passar nas provas bimestrais, nota cinco. Al´em disso, o RDD
fuzzy funciona em um arcabouc¸o de LATE. Logo o efeito encontrado ´e um local average treatment: s´o
se identiﬁca o efeito para os compliers, indiv´ıduos cujo comportamento ´e alterado pelo instrumento. No
LATE, ´e poss´ıvel encontrar o efeito m´edio do tratamento sobre os tratados se n˜ao existirem always takers,
indiv´ıduos que sempre aceitam o tratamento, independente do valor assumido pelo instrumento. Conforme
discutido na Subsec¸˜ao 2.3, esse n˜ao ´e caso dos nossos dados.

As Tabelas 4 e 5 apresentam os resultados para os efeitos sobre as notas futuras e sobre a possibilidade

de repetˆencias futuras.8

Tabela 4: Efeitos da repetˆencia no terceiro ano sobre a nota de L´ıngua Portuguesa

Repetiu o 3o ano (Running variable: Nota
de l´ıngua portuguesa - leitura do 3o ano)

Observac¸ ˜oes
Observac¸ ˜oes utilizadas (dentro do
bandwidth)
bandwidth

Escrita
5o ano

-37,18
(292,9)

41.100
9.660
24%
1,139

4o ano

-10,65
(19,41)

44.159
13.119
30%
1,374

6o ano

20,82
(82,22)

37.104
6.497
18%
0,955

Leitura
5o ano

-644

(22.137)

41.102
9.662
24%
1,056

4o ano

-4,513
(15,00)

44.169
10.531
24%
1,174

6o ano

32,9
(100,2)

37.086
6.492
18%
0,946

Amostra balanceada

Repetiu o 3o ano (Running variable: Nota
de l´ıngua portuguesa - leitura do 3o ano)

-44,89
(124,4)

-2,865
(17,97)

12,27
(28,84)

-38,15
(113,7)

-8,015
(25,85)

32,52
(81,83)

Observac¸ ˜oes
Observac¸ ˜oes utilizadas (dentro do
bandwidth)
bandwidth

35.960
8.243
23%
1,075

35.960
8.243
23%
1,064

35.960
6.204
17%
0,932

35.960
8.243
23%
1,127

35.960
6.333
18%
0,985

35.960
6.204
17%
0,943

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria com dados da prova bimestral da SME - Rio de Janeiro, 2012 - 2017.
Estimativas corrigidas para vi´es e com um estimador de variˆancia robusto.
∗ p < 0.1, ∗∗ p < 0.05, ∗∗∗ p < 0.01.

Os coeﬁcientes n˜ao foram signiﬁcativos na estimac¸˜ao das notas e nem sobre a possibilidade de re-
petˆencia. Sugere-se que a experiˆencia de repetˆencia no 3o ano n˜ao apresenta consequˆencias negativas para
o futuro acadˆemico dos alunos, o que pode ser considerado um ponto positivo.

Entretanto, a repetˆencia tamb´em n˜ao cumpre um dos seus poss´ıveis pap´eis pois n˜ao se traduz numa
motivac¸˜ao extr´ınseca que levaria a um maior n´ıvel de esforc¸o por parte dos alunos e, consequentemente,
um maior desempenho acadˆemico futuro, conforme discutido na Sec¸˜ao 1.

8As estimac¸ ˜oes para as notas tamb´em foram feitas considerando somente alunos que nunca repetiram anos subsequentes. N˜ao

houve alterac¸˜ao nos resultados.

14

Tabela 5: Efeitos da repetˆencia no terceiro ano sobre a nota de Matem´atica e Repetˆencia

Matem´atica

Repetˆencia

4o ano

5o ano

6o ano

4o ano

5o ano

6o ano

Repetiu o 3o ano (Running variable: Nota
de l´ıngua portuguesa - leitura do 3o ano)

-10,21
(20,49)

-89,39
(1.007)

24,21
(55,28)

-0,89
(2,087)

6,344
(44,68)

-10,62
(26,16)

Observac¸ ˜oes
Observac¸ ˜oes utilizadas (dentro do
bandwidth)
bandwidth

44.169
12.013
27%
1,271

41.101
9.662
24%
1,049

37.101
8.627
23%
1,111

44.722
11.135
25%
1,201

41.316
11.095
27%
1,297

37.544
9.122
24%
1,201

Amostra balanceada

Repetiu o 3o ano (Running variable: Nota
de l´ıngua portuguesa - leitura do 3o ano)

-42,79
(125,0)

-12,3
(33,22)

30,11
(74,74)

-4,494
(10,46)

1,955
(4,803)

-9,435
(20,47)

Observac¸ ˜oes
Observac¸ ˜oes utilizadas (dentro do
bandwidth)
bandwidth

35.960
8.243
23%
1,083

35.960
6.204
17%
0,873

35.960
6.204
17%
0,933

36.603
6.304
17%
0,94

36.603
6.304
17%
0,936

36.603
9.615
26%
1,254

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria com dados da prova bimestral da SME - Rio de Janeiro, 2012 - 2017.
Estimativas corrigidas para vi´es e com um estimador de variˆancia robusto.
∗ p < 0.1, ∗∗ p < 0.05, ∗∗∗ p < 0.01.

4.1 Teste de robustez

Existem duas poss´ıveis raz˜oes inerentes ao banco de dados utilizado, j´a levantadas na Subsec¸˜ao 2.4,
que explicariam a falta de resultados estatisticamente signiﬁcativos. Primeiro, conforme comentado na
Subsec¸˜ao 2.4, existem alunos que obtiveram nota menor que cinco em alguma das disciplinas e ainda assim
foram aprovados no 3o ano. Segundo, tamb´em existem alunos que obtiveram nota maior ou igual a cinco
em todas as disciplinas e reprovaram o 3o ano, conforme explicado na Sec¸˜ao 4

Para testar como essas quest˜oes podem estar afetando os resultados apresentados acima, estimamos um
modelo de diferenc¸as em diferenc¸as. Para tanto, mantivemos no banco de dados somente: (i) os alunos que
obtiveram menos de cinco em, pelo menos, uma das notas da prova bimestral no 3o ano em 2013; (ii) os
alunos que nunca repetiram nenhum dos anos subsequentes (4o, 5o ou 6o ano). Logo, s´o cont´em alunos que
seguem a trajet´oria escolar exibida na Tabela 1. A partir desse corte ﬁcamos com 13.626 alunos, dos quais
7.888 (58%) foram aprovados no 3o ano em 2013 e 5.738 (42%) foram reprovados. Os modelos estimados
s˜ao apresentados abaixo:

Notaae,d,i = β1Tratamentoi + β2da + β3Tratamentoi ∗ da + ε , onde

ae = Ano escolar: 4o, 5o ou 6o ano
d = Disciplina: L´ıngua portuguesa, escrita e leitura, e matem´atica
i = Aluno
a = Ano: 2015, 2016 e 2017

15

Tratamento = Repetir no 3o ano em 2013

Os resultados s˜ao apresentados na Tabela 6. Primeiro, uma repetˆencia no 3o ano parece impactar ne-
gativa e signiﬁcamente nas notas do 4o ano nas trˆes disciplinas. Estes resultados se mant´em quando es-
timamos somente com a amostra balanceada. Isto ´e, a repetˆencia possui um impacto negativo no curto
prazo no desempenho acadˆemico. Esses resultados v˜ao em linha com o encontrado por Manacorda (2012),
que encontra resultados negativos de repetˆencia. N˜ao obstante, Manacorda (2012) tamb´em encontra efeitos
negativos para o longo prazo, o que n˜ao parece ser o caso para nossos dados.

Tabela 6: Efeitos da repetˆencia no terceiro ano sobre as notas do 4o, 5o e 6o

Nota

Coeﬁciente Erro-padr˜ao

t

p-valor

N

LP (escrita) do 4o ano
LP (leitura) do 4o ano
Matem´atica do 4o ano
LP (escrita) do 5o ano
LP (leitura) do 5o ano
Matem´atica do 5o ano
LP (escrita) do 6o ano
LP (leitura) do 6o ano
Matem´atica do 6o ano

-1,373
-0,416
-0,943
0,39
0,025
0,651
0,662
1,233
0,382

0,079
0,072
0,076
0,234
0,242
0,247
0,448
0,47
0,47

17,38
5,77
12,46
1,66
0,1
2,64
1,48
2,62
0,81

0,000***
0,000***
0,000***
0,096*
0,919

0,008***

0,14

0,009***

0,416

12.008
12.017
12.014
10.736
10.739
10.737
9.691
9.674
9.678

Amostra balanceada

Nota

Coeﬁciente Erro-padr˜ao

t

p-valor

N

LP (escrita) do 4o ano
LP (leitura) do 4o ano
Matem´atica do 4o ano
LP (escrita) do 5o ano
LP (leitura) do 5o ano
Matem´atica do 5o ano
LP (escrita) do 6o ano
LP (leitura) do 6o ano
Matem´atica do 6o ano

-3,783
-3,067
-4,200
0,000
0,000
0,000
2,235
2,433
1,578

1,464
1,356
1,549

-
-
-

1,549
1,634
1,653

2,58
2,26
1,44

0,010***
0,024**
0,003***

-
-
-

1,44
1,49
0,95

-
-
-

0,149
0,137
0,340

9.006
9.006
9.006
9.006
9.006
9.006
9.006
9.006
9.006

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria com dados da prova bimestral da SME - Rio de Janeiro, 2012 - 2017.
Estimativas corrigidas para vi´es e com um estimador de variˆancia robusto.
∗ p < 0.1, ∗∗ p < 0.05, ∗∗∗ p < 0.01.

Existe uma relac¸˜ao positiva e signiﬁcativa entre a repetˆencia no 3o ano e as notas do 5o ano de ma-
tem´atica e l´ıngua portuguesa - escrita, e do 6o ano de l´ıngua portuguesa - leitura. Este resultado pode ser
explicado por diferentes motivos. Primeiro, no longo prazo a repetˆencia pode se transformar em um incen-
tivo positivo, levando os alunos a se empenhar mais resultando em maior desempenho acadˆemico, conforme
argumentado por Manacorda (2012) e Carvalho e Firpo (2014).

Segundo, os alunos que repetiram o 3o ano em 2013, cursam o 5o e 6o ano com uma idade mais avanc¸ada.
No caso espec´ıﬁco do 6o ano, este ´e um dos piores anos escolares dos alunos. O 6o ano ´e o primeiro

16

ano escolar dos anos ﬁnais do ensino fundamental, no qual ocorrem mudanc¸as extensivas na realidade
escolar como novas disciplinas e professores diferentes para cada disciplina. Geralmente ocorre uma queda
no desempenho acadˆemico e uma elevac¸˜ao nas taxas de abandono escolar. Al´em disso, o momento no
qual os alunos comec¸am o 6o ano coincide justamente com o in´ıcio da adolescˆencia, fase delicada no
desenvolvimento humano (SANTOS et al., 2017). ´E poss´ıvel que, por serem mais maduros, esses alunos
lidem melhor com as mudanc¸as do 6o ano.

Entretanto, esses resultados positivos n˜ao se mant´em na estimac¸˜ao com a amostra balanceada, indi-
cando que um efeito selec¸˜ao estava presente nesses resultados. Existe a possibilidade de que os alunos
que abandonaram a rede municipal de educac¸˜ao s˜ao aqueles com pior desempenho ou aqueles que mais se
beneﬁciavam do incentivo positivo da repetˆencia.

5 Considerac¸ ˜oes ﬁnais

O objetivo desse artigo foi investigar como uma reprovac¸˜ao no 3o ano do ensino fundamental afeta o
desempenho acadˆemico futuro dos alunos. Para tanto, foram utilizados dados administrativos, inexplorados
na literatura, fornecidos pela Secretaria Municipal de Educac¸˜ao (SME) do Rio de Janeiro que permitem
acompanhar os resultados da prova bimestral de todos os alunos registrados da rede municipal de ensino
fundamental, do 1o ano ao 9o ano, entre 2012 e 2017. A nota da prova bimestral gera um aumento na
probabilidade de um aluno ser reprovado, o que possibilita a estimac¸˜ao de um RDD fuzzy

Os resultados do RDD fuzzy indicam que uma repetˆencia no 3o ano n˜ao tem impactos estatisticamente
signiﬁcativos no futuro acadˆemico dos repentes. Ou seja, a repetˆencia n˜ao resulta em consequˆencias nega-
tivas como tamb´em n˜ao cria incentivos para uma melhor performance. Entretanto, esses resultados possi-
velmente est˜ao contaminados pela poss´ıvel existˆencia de deﬁers na base de dados. Conforme explicado na
Subsec¸˜ao 2.4, existem no banco de dados: (i) alunos que obtiveram nota menor que cinco em alguma das
disciplinas e ainda assim foram aprovados no 3o ano, e (ii) alunos que obtiveram cinco ou mais em todas as
disciplinas e reprovaram o 3o ano.

Para testar a possibilidade de contaminac¸˜ao, estimamos um modelo de diferenc¸as em diferenc¸as com
uma subamostra dos alunos que obtiveram menos de cinco em, pelo menos, uma das notas da prova bimes-
tral no 3o ano em 2013. Os resultados do teste indicam efeitos negativos da repetˆencia somente nas notas
do 4o ano. Esse resultado vai na linha do encontrado por Manacorda (2012), indicando que a repetˆencia
n˜ao alcanc¸a seus objetivos pois leva a um menor desempenho acadˆemico no curto prazo e n˜ao gera efeitos
signiﬁcativos no longo prazo.

Existem diversas vias de pesquisa a serem examinadas no futuro. Primeiro, utilizar outras vari´aveis
de resultado. Apesar de ser uma examinac¸˜ao externa, a prova bimestral conta com grande participac¸˜ao
dos professores respons´aveis pelos alunos. A Prova Rio, por sua vez, n˜ao envolve os professores o que
a torna mais ex´ogena a escola. Al´em disso, ´e interessante utilizar outros indicadores escolares, como o
abandono da rede municipal p´ublica e a distorc¸˜ao idade-s´erie. Segundo, seria explorar poss´ıveis peer effects
associados a repetentes. Terceiro, adicionar informac¸ ˜oes de outras bases de dados que permitam estudar
heterogeneidades nos efeitos. Por ﬁm, vale destacar que as algumas das ﬁguras apresentadas na Sec¸˜ao 3
parecem indicar um poss´ıvel regression kink design, sendo esta uma possibilidade a ser considerada em

17

futuras vers˜oes.

Referˆencias
ATHEY, S.; IMBENS, G. W. The state of applied econometrics: Causality and policy evaluation. Journal
of Economic Perspectives, v. 31, n. 2, p. 3–32, 2017.

BARRO, R. J. Human capital and growth. American economic review, v. 91, n. 2, p. 12–17, 2001.

BELFIELD, C. R. et al. Economic principles for education. [S.l.]: Edward Elgar Publishing, 2000.

BRASIL. Resuloc¸˜ao no 7, de 14 de dezembro de 2010. Fixa Diretrizes Curriculares Nacionais para o
Ensino Fundamental de 9 (nove) anos. Bras´ılia, 2010.

CALONICO, S. et al. rdrobust: Software for regression-discontinuity designs. The Stata Journal, SAGE
Publications Sage CA: Los Angeles, CA, v. 17, n. 2, p. 372–404, 2017.

CALONICO, S.; CATTANEO, M. D.; TITIUNIK, R. Robust data-driven inference in the regression-
discontinuity design. The Stata Journal, SAGE Publications Sage CA, Los Angeles, CA, v. 14, n. 4, p.
909–946, 2014.

CARVALHO, S.; FIRPO, S. O regime de ciclos de aprendizagem e a heterogeneidade de seus efeitos sobre
a proﬁciˆencia dos alunos. Economia Aplicada, SciELO Brasil, v. 18, n. 2, p. 199–214, 2014.

CATTANEO, M. D.; JANSSON, M.; MA, X. Manipulation testing based on density discontinuity. The
Stata Journal, SAGE Publications Sage CA, Los Angeles, CA, v. 18, n. 1, p. 234–261, 2018.

COOK, P. J.; KANG, S. Birthdays, schooling, and crime: New evidence on the dropout-crime nexus.
Working Paper NBER, v. 18791, 2013.

DIAZ, J. et al. Working Papers, The Impact of Grade Retention on Juvenile Crime. University of Chile,
Department of Economics, 2016. Dispon´ıvel em: (cid:104)https://EconPapers.repec.org/RePEc:udc:wpaper:
wp429(cid:105).
EARP, M. d. L. S. A cultura da repetˆencia em escolas cariocas. Ensaio: avaliac¸ ˜ao e pol´ıticas p´ublicas em
educac¸ ˜ao, Fundac¸˜ao Cesgranrio, v. 17, n. 65, p. 613–632, 2009.

EBENSTEIN, A.; LAVY, V.; ROTH, S. The long-run economic consequences of high-stakes examinations:
Evidence from transitory variation in pollution. American Economic Journal: Applied Economics, v. 8,
n. 4, p. 36–65, 2016.

EREN, O.; DEPEW, B.; BARNES, S. Test-based promotion policies, dropping out, and juvenile crime.
Journal of Public Economics, v. 153, p. ”9 – 31, 2017. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://www.sciencedirect.com/
science/article/pii/S0047272717301044(cid:105).
FERR ˜AO, M. E.; BELTR ˜AO, K. I.; SANTOS, D. P. dos. Pol´ıticas de n˜ao-repetˆencia e a qualidade
da educac¸˜ao: evidˆencias obtidas a partir da modelagem dos dados da 4a s´erie do saeb-99. Estudos em
avaliac¸ ˜ao Educacional, n. 26, p. 47–74, 2002.

HANUSHEK, E. A. School resources and student performance. In: BURTLESS, G. (eds.). Does Money
Matter? The Effect of School Resources on Student Achievement and Adult Success. Washington, DC:
Brookings Institution Press, 1996.

INEP. Indicadores Educacionais - Taxas de rendimento. Bras´ılia: Inep, 2017. Dispon´ıvel em:
(cid:104)http://portal.inep.gov.br/web/guest/indicadores-educacionais(cid:105). Acesso em: 21 jun 2019.

18

INEP. Sinopse Estat´ıstica da Educac¸ ˜ao B´asica. Bras´ılia: Inep, 2019. Dispon´ıvel em: (cid:104)http:
//portal.inep.gov.br/web/guest/sinopses-estatisticas-da-educacao-basica(cid:105). Acesso em: 21 jun 2019.
JACOB, B. A.; LEFGREN, L. Remedial education and student achievement: A regression-discontinuity
analysis. Review of economics and statistics, MIT Press, v. 86, n. 1, p. 226–244, 2004.

LEE, D. S.; LEMIEUX, T. Regression discontinuity designs in economics. Journal of economic literature,
v. 48, n. 2, p. 281–355, 2010.

MANACORDA, M. The cost of grade retention. The Review of Economics and Statistics, v. 94, n. 2, p. 596–
606, 2012. Dispon´ıvel em: (cid:104)https://EconPapers.repec.org/RePEc:tpr:restat:v:94:y:2012:i:2:p:596-606(cid:105).
NEY, M. G.; SOUZA, P. M. de; PONCIANO, N. J. Desigualdade de acesso `a educac¸˜ao e evas˜ao escolar
entre ricos e pobres no brasil rural e urbano. InterSciencePlace, v. 1, n. 13, 2010.

OLIVEIRA, L. F. B. d.; SOARES, S. S. Determinantes da repetˆencia escolar no brasil: uma an´alise de
painel dos censos escolares entre 2007 e 2010. Instituto de Pesquisa Econˆomica Aplicada (Ipea), 2012.
ORTIG ˜AO, M. I. R.; AGUIAR, G. S. Repetˆencia escolar nos anos iniciais do ensino fundamental:
evidˆencias a partir dos dados da prova brasil 2009. Revista Brasileira de Estudos Pedag´ogicos, v. 94,
n. 237, 2013.

PINTO, C. C. d. X. Regress˜ao descont´ınua. In: FILHO, N. A. M.; PINTO, C. C. d. X. (eds.). Avaliac¸ ˜ao
econˆomica de projetos sociais. S˜ao Paulo: Fundac¸˜ao Ita´u Social, 2017. v. 3.

RIBEIRO, S. C. A pedagogia da repetˆencia. Estudos avanc¸ados, SciELO Brasil, v. 5, n. 12, p. 07–21,
1991.

SANTOS, D. D. D. et al. Mais ´e menos? o impacto do projeto 6o ano experimental–sme/rj. Estudos em
Avaliac¸ ˜ao Educacional, Fundac¸ao Carlos Chagas, v. 28, n. 69, p. 718–747, 2017.

19

