Efeitos do programa de qualiﬁca¸c˜ao proﬁssional Bolsa
Futuro na empregabilidade e sal´arios dos trabalhadores

Guilherme Oliveira∗
Emater/UniAlfa

Felipe Oliveira†

Rafael Terra‡

UFPE

UnB

Ana Carolina Zoghbi§

UnB

Resumo

O estudo veriﬁca os impactos econˆomicos de um programa de qualiﬁca¸c˜ao proﬁssional do
Governo do Estado de Goi´as, Bolsa Futuro, por meio de m´etodos baseados em Diferen¸cas-
em-Diferen¸cas e Propensity Score Matching. Os resultados das estima¸c˜oes sugerem que o
programa Bolsa Futuro aumenta o percentual de empregabilidade formal dos participantes.
Por outro lado, as evidˆencias apontam que a pol´ıtica n˜ao eleva a remunera¸c˜ao m´edia dos
seus egressos. Testes de robustez corroboraram a an´alise, inclusive, indicando que n˜ao h´a
“confounding eﬀect” com o Pronatec. De fato, o programa teve efeito similar ao curso de
Forma¸c˜ao Inicial e Continuada do Pronatec. Por ﬁm, ressalta-se que os efeitos s˜ao hete-
rogˆeneos entre cursos.
Palavras-Chave: avalia¸c˜ao de impacto, educa¸c˜ao proﬁssional; Propensity Score Matching,
Diferen¸cas-em-Diferen¸cas.

Abstract

This paper evaluates the economic impacts of a professional training program of the State
of Goi´as, Bolsa Futuro. We use methods based on diﬀerences-in-diﬀerences and Propensity
Score Matching. The results suggest that Bolsa Futuro increases the percentage of formal
employability of participants. On the other hand, evidence shows that the policy does not
raise earned income. Robustness tests conﬁrmed the validity of the results, suggesting no
confounding eﬀect with Pronatec. In fact, the program had similar eﬀects as the FIC —
short term— trainging courses of Pronatec.
Keywords: impact evaluation, technical education; Propensity Score Matching, Diﬀerence-
in-Diﬀerences.

JEL classiﬁcation: C52,I21.

´Area 12 - Economia Social e Demograﬁa Econˆomica

resendego@yahoo.com.br.

∗Endere¸co: Emater, Rua 227-A no 331-A, Setor Universiit´ario, Goiˆania, GO, 74.610-060, Brasil. E-mail:
†Endere¸co: Av. Prof. Moraes Rego, 1235 - Cidade Universit´aria, Recife, PE, 50670-901, Brasil. E-mail:
‡Endere¸co: Universidade de Bras´ılia (UnB), Departamento de Economia, FACE. Bras´ılia, DF, 70910-900,
§Endere¸co: Universidade de Bras´ılia (UnB), Departamento de Economia, FACE. Bras´ılia, DF, 70910-900,

Brasil. E-mail: rﬂterra@yahoo.com.br.

felipexresende@gmail.com

Brasil. E-mail: acpzoghbi@yahoo.com.

1

1

Introdu¸c˜ao

Ainda s˜ao escassos os estudos que avaliam programas de qualiﬁca¸c˜ao proﬁssional no Bra-
sil. Entre estes se destacam as avalia¸c˜oes do Planfor (Plano Nacional de Qualiﬁca¸c˜ao do
Trabalhador) realizadas por Fernandes et al. (2002), Silveira-Neto (2002), Severnini & Orel-
lano (2010). Neri (2010), ´Aguas (2011) e Gontijo & Amaral (2015) tamb´em avaliam o ensino
proﬁssional de uma maneira geral. Este trabalho analisa a oferta de educa¸c˜ao proﬁssional
em Goi´as, com foco no Programa Bolsa Futuro, um dos maiores programas estaduais de
qualiﬁca¸c˜ao proﬁssional do Brasil, em rela¸c˜ao ao n´umero de estudantes. Al´em de fazer uma
compara¸c˜ao com os alunos do Programa Nacional de Acesso ao Ensino T´ecnico e Emprego
(Pronatec), o maior programa nacional de qualiﬁca¸c˜ao proﬁssional e tecnol´ogica. Este es-
tudo conta com um banco de dados obtido por meio do cruzamento dos dados identiﬁcados
dos participantes de ambos os programas com os dados da Rais/MTE - Rela¸c˜ao Anual de
Informa¸c˜oes Sociais do Minist´erio do Trabalho e Emprego. O estudo aplica m´etodos n˜ao
experimentais para veriﬁcar o impacto dos beneﬁciados no mercado de trabalho, mais espe-
ciﬁcamente, sobre a renda e empregabilidade.

A an´alise emp´ırica realizada neste estudo indica na maior parte das estimativas, efeitos
positivos e signiﬁcativos do programa Bolsa Futuro sobre a empregabilidade. No entanto,
h´a evidˆencias de que o programa n˜ao afeta a remunera¸c˜ao m´edia dos seus participantes.
Neste estudo invocamos a hip´otese de ignorabilidade forte do tratamento para identiﬁcar o
efeito do tratamento. Assim, empregam-se os m´etodos de M´ınimos Quadrados Ordin´arios
(MQO), Propensity Score Matching (PSM), Diferen¸cas-em-Diferen¸cas (dif-in-dif), que con-
trola a heterogeneidade individual n˜ao observ´avel e ﬁxa no tempo, e a combina¸c˜ao deste
m´etodo com uma amostra pareada, al´em do estimador que compara os grupos usando o
inverso do propensity score na pondera¸c˜ao, proposto por Hirano et al. (2003).

Desde os anos 60 pesquisas analisam o papel dos programas de qualiﬁca¸c˜ao proﬁssional
como instrumento de combate `a desigualdade e pobreza 1. Lalonde (1995) aﬁrma que os
efeitos dos programas de treinamento sobre as caracter´ısticas produtivas dos participantes
resultam em benef´ıcios diretos como maiores sal´arios e menor desemprego. Al´em disso,
h´a benef´ıcios externos indiretos como o aumento na arrecada¸c˜ao e menor dependˆencia dos
benef´ıcios sociais. Ressalta-se que estes efeitos variam de acordo com o grupo analisado,
especialmente no que diz respeito ao gˆenero, faixa et´aria e curso.

Dehejia & Wahba (1999) usam o m´etodo propensity score para estimar o impacto do pro-

1LaLonde (1986), Mroz (1987), Bergemann et al. (2009) e Montagner & Muller (2015).

2

grama de treinamento proﬁssional sobre os ganhos ﬁnanceiros avaliado por LaLonde (1986).
A depender de algumas hip´oteses, o m´etodo oferece um diagn´ostico razo´avel para grupos de
compara¸c˜ao n˜ao experimentais, por meio do pareamento entre tratados e controles, o que foi
testado e corroborado para os mesmos dados usados por Lalonde (1995).

No Brasil, a educa¸c˜ao proﬁssional se refere aos cursos de qualiﬁca¸c˜ao que abrangem o n´ıvel
b´asico, t´ecnico e tecnol´ogico. Estes n˜ao se encaixam no conceito de educa¸c˜ao formal, presente
no ensino escolar institucionalizado, estruturado e com objetivos determinados. O ensino
proﬁssionalizante tem relativo cunho social de emancipa¸c˜ao de pol´ıticas assistenciais, sendo
um mecanismo de inser¸c˜ao no mercado de trabalho, de maneira mais imediata e alinhado `as
necessidades dos neg´ocios, al´em de permitir conciliar trabalho e estudo.

O artigo est´a dividido em seis se¸c˜oes, al´em desta introdu¸c˜ao. A se¸c˜ao seguinte apresenta
os programas Bolsa Futuro, Pronatec e sua inser¸c˜ao no contexto goiano. A se¸c˜ao trˆes trata da
revis˜ao de literatura, em que consta a apresenta¸c˜ao de resultados de avalia¸c˜oes encontrados
por outros autores. A se¸c˜ao quatro descreve a amostra e discute a estrat´egia emp´ırica
utilizada na an´alise dos dados. A se¸c˜ao cinco apresenta e discute os resultados obtidos pelos
m´etodos aplicados. E por ﬁm, a se¸c˜ao seis traz as considera¸c˜oes ﬁnais do trabalho.

2 Educa¸c˜ao Proﬁssional em Goi´as e o Programa Bolsa

Futuro

De acordo com Barros (2011), o capital humano ´e um dos principais determinantes dos
sal´arios, sendo a diferen¸ca de escolaridade um dos fatores mais determinantes da desigual-
dade regional. Portanto, para minimizar a divergˆencia de renda entre os munic´ıpios de Goi´as
´e necess´ario entender a principal pol´ıtica de qualiﬁca¸c˜ao proﬁssional do Estado. Segundo a
Pesquisa Nacional por Amostra de Domic´ılios (PNAD), do Instituto Brasileiro de Geograﬁa
e Estat´ıstica (IBGE), em 2013 quase 60% da popula¸c˜ao goiana (com 10 anos ou mais) apre-
sentava escolaridade inferior ao ensino m´edio completo. O Censo/IBGE de 2010 mostrava
uma taxa de alfabetiza¸c˜ao geral de aproximadamente 90%, com os munic´ıpios variando entre
96% e 76%.

A Educa¸c˜ao Proﬁssional destina-se aos concluintes do Ensino Fundamental e M´edio, al´em
dos matriculados no ´ultimo (realizando os cursos concomitantemente). Atualmente, Goi´as
possui mais de 1, 2 milh˜oes de pessoas com Ensino M´edio completo, al´em de quase meio
milh˜ao de concluintes do Ensino Fundamental e alunos que cursam essas etapas de ensino,

3

totalizando quase dois milh˜oes de indiv´ıduos aptos a se inscreverem no Ensino Proﬁssional
(PNAD/IBGE, 2013).

As iniciativas de oferta da Educa¸c˜ao Proﬁssional no Estado de Goi´as partiram dos mais
diversos agentes, ligados tanto `a esfera p´ublica quanto `a privada. A Rede Estadual de
Educa¸c˜ao Proﬁssional ganhou fˆolego com o Programa de Expans˜ao da Educa¸c˜ao Proﬁssional
(Proep), elaborado pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao nos anos 90 e desenvolvido pelas Secretarias
estaduais. Este separou o ensino m´edio do proﬁssional em duas redes e deu bases `a atual
conforma¸c˜ao da Rede de Educa¸c˜ao Proﬁssional do Estado. Entre as principais institui¸c˜oes
ofertantes do Estado, destaca-se o Instituto Federal de Educa¸c˜ao, Ciˆencia e Tecnologia de
Goi´as (IFG) e Instituto Federal Goiano. Pela iniciativa privada, o “Sistema S” ´e o principal
ofertante em Goi´as. Suas institui¸c˜oes est˜ao vinculadas `as confedera¸c˜oes patronais e dedicam-
se `a forma¸c˜ao de trabalhadores para os setores espec´ıﬁcos aos quais est˜ao ligados.

A demanda crescente do mercado de trabalho e o crescimento recente da economia goi-
ana acima da m´edia nacional 2 reﬂetiram no aumento do n´umero de matr´ıculas no Ensino
Proﬁssional. De acordo com o Censo Escolar (INEP - Instituto Nacional de Estudos e Pes-
quisas Educacionais An´ısio Teixeira), Goi´as possu´ıa aproximadamente 13 mil matr´ıculas em
2008, saltando para quase 24 mil em 2014, com um ter¸co do total da regi˜ao Centro-Oeste.
Em 2013, Goi´as tinha 1.119 fun¸c˜oes docentes ligadas `a Educa¸c˜ao Proﬁssional, totalizando
aproximadamente 18 alunos por fun¸c˜ao docente. Entre as ´areas com maior concentra¸c˜ao de
fun¸c˜oes estavam Sa´ude e Bem Estar Social; Educa¸c˜ao; e Engenharia, Produ¸c˜ao e Constru¸c˜ao,
respectivamente. Esses dados se referem aos cursos t´ecnicos, com carga hor´aria superior a
800 horas e, portanto, n˜ao entram nas estat´ısticas do Bolsa Futuro.

O programa Bolsa Futuro foi criado pela Lei Estadual no 17.406/2011 e regulamentado
pelo Decreto no 7.470/2012, com o objetivo de amenizar os problemas ligados `a falta de capa-
cita¸c˜ao da m˜ao de obra em Goi´as. ´E coordenado e monitorado pela Secretaria de Estado de
Desenvolvimento Econˆomico, Cient´ıﬁco e Tecnol´ogico e de Agricultura, Pecu´aria e Irriga¸c˜ao
(SED), atualmente. Seu principal objetivo ´e a expandir a oferta de cursos de educa¸c˜ao pro-
ﬁssional de forma¸c˜ao inicial e continuada; ampliar a estrutura da rede de educa¸c˜ao t´ecnica
no Estado; integrar e expandir a estrutura dos diferentes n´ıveis de ensino; e, ampliar as opor-
tunidades educacionais dos trabalhadores por meio da melhoria da forma¸c˜ao e qualiﬁca¸c˜ao
proﬁssional.

A primeira etapa do programa Bolsa Futuro foi direcionada aos beneﬁci´arios de programas

2O Produto Interno Bruto goiano cresceu entre 2003 e 2013 a uma taxa m´edia anual de 4, 7%, superior

`a registrada para a economia brasileira, de 3, 5%.

4

sociais (Programa Renda Cidad˜a, programa estadual de transferˆencia de renda, e Programa
Bolsa Fam´ılia) e `as fam´ılias de baixa renda. Esse v´ınculo mostra que o programa estava em
linha com as estrat´egias de redu¸c˜ao da pobreza. A focaliza¸c˜ao na popula¸c˜ao mais vulner´avel,
especialmente nos grupos com menores sal´arios e inser¸c˜ao no mercado de trabalho, aliada ao
bom momento econˆomico, podem ter aumentado o efeito potencial da pol´ıtica, assim como
aconteceu com o Pronatec, programa integrado `a estrat´egia de inclus˜ao produtiva urbana
que facilitou o acesso `a informa¸c˜ao sobre vagas de trabalho e `a intermedia¸c˜ao de m˜ao de
obra (Montagner & Muller 2015).

O aluno deveria ter acima de dezesseis anos e escolaridade igual a cinco ou mais anos.
Apesar da estrat´egia apresentada, o programa consistia em cursos de qualiﬁca¸c˜ao proﬁssional
em car´ater virtual, isto ´e, de Ensino `a Distˆancia (EaD), com carga hor´aria recomendada
entre 164 e 264 horas. Durante a vigˆencia do curso, alguns alunos de baixa renda receberam
mensalmente um incentivo ﬁnanceiro de R$75, 00, com o limite de sete parcelas, al´em da
gratuidade do curso 3 . Entretanto, a segunda etapa, iniciada no ano de 2013, permitiu
acesso `a comunidade em geral, sendo ou n˜ao beneﬁci´aria dos programas Renda Cidad˜a e
Bolsa Fam´ılia. Logo, houve uma mudan¸ca na regra de sele¸c˜ao (crit´erio de elegibilidade).
Portanto, qualquer pessoa que cumprisse o requisito b´asico poderia se inscrever no site do
programa e iniciar o curso, dado que n˜ao havia limite de vagas.

A oferta de Ensino T´ecnico e Proﬁssional em Goi´as foi complementada pelo maior pro-
grama de educa¸c˜ao proﬁssional do Brasil, o Pronatec, criado pelo Governo Federal em 2011,
e pelo programa estadual Bolsa Futuro. A oferta do Pronatec no Estado de Goi´as ´e feita
pelos IF’s, rede privada, Sistema S e Governo do Estado de Goi´as, por meio das Escolas
T´ecnicas e Tecnol´ogicas da Rede Estadual de Educa¸c˜ao Proﬁssional. O Pronatec foi regula-
mentado pela Lei no 12.513/2011 e tinha a meta de ofertar 8 milh˜oes de vagas a estudantes
e trabalhadores diversos em todo o Brasil.

A distribui¸c˜ao de alunos FIC do Pronatec no mapa acompanhou o Bolsa Futuro e alcan¸cou
ainda mais estudantes na maior parte dos munic´ıpios. Neste sentido, ambos programas
tiveram grande abrangˆencia espacial no territ´orio goiano. Mais do que expandir as vagas
dos cursos proﬁssionais, o intuito do Pronatec tamb´em ´e que essas vagas chegassem ao
interior do pa´ıs onde a oferta de cursos t´ecnicos ´e menor, ou seja, democratizar o acesso.
Um dos objetivos dos cursos FIC ´e alcan¸car os beneﬁci´arios do Programa Bolsa Fam´ılia e
trabalhadores em situa¸c˜ao de vulnerabilidade social. Por essa raz˜ao, esses cursos oferecem aos

3Para manter a continuidade do recebimento desse incentivo, deveria ter frequˆencia mensal, m´ınima, de
75%. Aos que obtiveram no curso, m´edia ﬁnal igual ou superior a 8, 0, existia uma boniﬁca¸c˜ao equivalente
a um mˆes do incentivo ﬁnanceiro, havendo um incentivo para o aluno se dedicar aos estudos.

5

alunos alimenta¸c˜ao, transporte e material did´atico. Esse intuito ﬁca mais evidente quando
analisada a institui¸c˜ao que intermediou a inscri¸c˜ao dos alunos com os ´org˜aos que ofertam
o curso. Observa-se que aproximadamente 50% das inscri¸c˜oes foram intermediadas pelo
Minist´erio do Desenvolvimento Social entre 2011 e 2014. Para o Estado de Goi´as, esse valor ´e
de aproximadamente 40%. Apesar da maior abrangˆencia em termos de ´area do conhecimento,
percebe-se grande sobreposi¸c˜ao dos dois programas, que tiveram desenhos parecidos em
termos de objetivos, p´ublico-alvo, distribui¸c˜ao espacial, estrat´egias de implementa¸c˜ao, entre
outros fatores.

3 Programas de Treinamento e o mercado de trabalho

A literatura sobre os efeitos da educa¸c˜ao na renda, na desigualdade social e a avalia¸c˜ao
de programas educacionais ´e ampla. Kroth & Dias (2012) classiﬁcam a literatura de capital
humano em duas ´areas: a microeconˆomica, que visa mensurar os retornos ﬁnanceiros do
indiv´ıduo com investimentos em educa¸c˜ao, sendo Mincer (1974) um dos precursores; e a
macroeconˆomica, que busca compreender como o capital humano contribui para gerar cres-
cimento econˆomico. A literatura de avalia¸c˜ao e, consequentemente, este estudo tˆem enfoque
microeconˆomico.

A evidˆencia emp´ırica revela que a diferen¸ca educacional nas d´ecadas passadas contribuiu
fortemente para a desigualdade de renda. Ashenfelter (1978) faz uma estima¸c˜ao dos efeitos
na remunera¸c˜ao de indiv´ıduos que cursaram ensino proﬁssional nos EUA encontrando im-
pactos positivos das capacita¸c˜oes, apesar de queda nos rendimentos no ano do treinamento,
denominado de Ashenfelter’s dip.

Na ´area internacional o estudo de Card & Sullivan (1988) ressalta que os impactos precisos
desses programas s˜ao controversos, especialmente na ausˆencia de aleatoriza¸c˜ao dos grupos de
tratamento e controle. Os autores sugerem uma compara¸c˜ao das vari´aveis de resultados dos
grupos antes e ap´os o treinamento, de modo a dar robustez `as an´alises realizadas. Contudo,
Dehejia & Wahba (1999) usam os mesmo dados de LaLonde (1986) e mostram que o m´etodo
de propensity score gera estimativas similares aos m´etodos experimentais, especialmente se
veriﬁcada a premissa de sele¸c˜ao em observ´aveis.

J´a Kluve et al. (2012) usam dados administrativos do in´ıcio dos anos 2000 da Agˆencia
Federal Alem˜a de Empregos para avaliar a heterogeneidade do efeito de tratamento em fun¸c˜ao
da dura¸c˜ao do treinamento. Eles estimam a fun¸c˜ao dose-resposta, proposta por Hirano &

6

Imbens (2005) e concluem que uma exposi¸c˜ao ao tratamento entre 100 e 150 dias aumenta
o retorno em termos de empregabilidade dois anos ap´os a entrada no programa.

Alguns estudos publicados no Brasil avaliaram a educa¸c˜ao proﬁssional. A falta de in-
forma¸c˜oes (ou a conﬁdencialidade) a respeito dos participantes diﬁculta as an´alises. Algumas
avalia¸c˜oes foram feitas sobre o Planfor, o Pronatec, e outras usaram pesquisas amostrais para
veriﬁcar o efeito da educa¸c˜ao proﬁssional genericamente. O Planfor foi desenvolvido pela Se-
cretaria de Forma¸c˜ao Proﬁssional do MTE e a partir de uma s´erie de atividades educacionais,
principalmente, cursos de qualiﬁca¸c˜ao, foi o mais abrangente e importante programa p´ublico
de treinamento de trabalhadores do pa´ıs entre sua implanta¸c˜ao, em 1995, e o surgimento do
Plano Nacional de Qualiﬁca¸c˜ao (PNQ), elaborado no governo Lula.

Silveira-Neto (2002) analisa os efeitos do programa de qualiﬁca¸c˜ao proﬁssional Planfor
sobre a renda e o emprego no Estado de Pernambuco. Em linhas gerais, o estudo n˜ao encon-
trou efeitos do programa na amostra total e de ocupados. Por outro lado, veriﬁcou impactos
positivos sobre os indiv´ıduos n˜ao ocupados no ano base, para a renda e empregabilidade.
Fernandes et al. (2002) avaliaram o Planfor por meio do estimador utilizado de propensity
score, entretanto, n˜ao encontraram impactos efetivos sobre seus participantes.

Outra avalia¸c˜ao sobre o Planfor ´e feita por Severnini & Orellano (2010). De acordo com os
autores, os cursos t´ecnicos reduziram a probabilidade de desemprego com impacto positivo
sobre os rendimentos, sendo o efeito maior no caso em que o curso foi feito dentro da pr´opria
empresa. Os autores usaram os microdados da Pesquisa sobre Padr˜ao de Vida (PPV/IBGE)
de 1996 em uma aplica¸c˜ao do modelo de multinomial log´ıstico, atribuindo a diferen¸ca de
renda ao vi´es de sele¸c˜ao causado pela maior habilidade dos trabalhadores selecionados ou
outras caracter´ısticas n˜ao observ´aveis.

O estudo de ´Aguas (2011) utiliza a equa¸c˜ao de Mincer (1974) com o m´etodo de Heckman
(1979), para corrigir o vi´es de seletividade amostral sobre a educa¸c˜ao proﬁssional. Eles ressal-
tam que os resultados expostos devem ser interpretados com cautela, dado que provavelmente
n˜ao houve uma sele¸c˜ao aleat´oria dos indiv´ıduos que ﬁzeram os cursos proﬁssionalizantes. A
an´alise indica que a educa¸c˜ao proﬁssional ´e um fator explicativo dos rendimentos, onde os
impactos foram positivos e signiﬁcativos para os homens e nulo para as mulheres. Ademais,
o aproveitamento desse curso no mercado de trabalho ´e maior caso o indiv´ıduo trabalhe na
sua ´area de especializa¸c˜ao.

Petterini (2011) avalia os impactos do Plano Setorial de Qualiﬁca¸c˜ao, programa de ensino
proﬁssional realizado em 2009 em Fortaleza (Cear´a). Por meio do Propensity Score Matching

7

ele encontra efeito positivo do programa na empregabilidade dos beneﬁciados, em rela¸c˜ao ao
grupo de controle.

Por ﬁm, Delﬁno et al. (2015) avaliam o Pronatec por meio de regress˜oes n˜ao param´etricas
do tipo ´arvore de classiﬁca¸c˜ao e regress˜ao. Eles veriﬁcam como se deu a reinser¸c˜ao proﬁssional
de trabalhadores qualiﬁcados entre 2011 e 2013. No geral, eles n˜ao encontram efeitos positivos
do programa sobre a empregabilidade e nem sobre a remunera¸c˜ao. Apesar deste resultado,
percebeu-se que os trabalhadores que pelo menos se pr´e-matricularam nos cursos seriam
mais engajados em procurar uma qualiﬁca¸c˜ao ou uma recoloca¸c˜ao no mercado de trabalho
do que aqueles que n˜ao a efetuaram e, portanto, tiveram um maior percentual de reinser¸c˜ao
no mercado formal (efeito sele¸c˜ao).

4 Base de Dados e Estrat´egia Emp´ırica

A base de dados utilizada neste estudo re´une informa¸c˜oes de cadastro do Programa Bolsa
Futuro e do FIC do Pronatec obtida junto ao Sistema Nacional de Informa¸c˜oes da Educa¸c˜ao
Proﬁssional e Tecnol´ogica (SISTEC) e Tribunal de Contas da Uni˜ao (TCU), as quais con-
tinham as matr´ıculas por Cadastro de Pessoa F´ısica (CPF), curso, data de matr´ıcula e
conclus˜ao, e localiza¸c˜ao da participa¸c˜ao no polo da rede de educa¸c˜ao. As informa¸c˜oes refe-
rentes ao mercado de trabalho formal, como situa¸c˜ao empregat´ıcia, renda, setor econˆomico e
outras informa¸c˜oes (ra¸ca, gˆenero, idade e escolaridade), se encontram na Rais, que re´une in-
forma¸c˜oes de todas as plantas instaladas no Estado e vincula os empregadores e empregados.
Os dados de cadastro s˜ao cruzados com a Rais por meio do CPF.

A primeira etapa do programa estadual foi o piloto e teve um desenho diferente da se-
gunda, o que diferenciou a interven¸c˜ao sobre os grupos, e portanto n˜ao foi analisada. Ade-
mais, na primeira etapa o tratamento esteve ligado `a participa¸c˜ao em programas sociais e,
consequentemente, `a renda, revelando simultaneidade com as vari´aveis dependentes. At´e o
ano de 2014, a segunda etapa teve aproximadamente 53 mil alunos matriculados em 114 mil
cursos, portanto, uma m´edia de quase dois cursos conclu´ıdos por pessoa. Os cursos FIC do
Pronatec tiveram uma dinˆamica, em termos de crescimento, similar ao Bolsa Futuro, com
aproximadamente 15 mil alunos em Goi´as em 2012, 47 mil em 2013 e 60 mil em 2014. Por-
tanto, em termos de alunos o Pronatec teve mais que o dobro de alcance que o Bolsa Futuro
at´e o ano de 2014.

Na maior parte dos modelos econom´etricos ligados `a ´area educacional, existe vi´es de

8

seletividade amostral, como ´e o caso do vi´es de vari´avel omitida referente `a motiva¸c˜ao do
indiv´ıduo ou sua habilidade inata. ´E bem prov´avel que os resultados potenciais de quem
procura se matricular no programa sejam diferentes daqueles que n˜ao se matricularam caso
procurassem se matricular.

Apesar de a participa¸c˜ao no programa Bolsa Futuro ser livre, os alunos n˜ao foram seleci-
onados aleatoriamente – se assim fosse, uma compara¸c˜ao de m´edias forneceria o impacto da
capacita¸c˜ao. Logo, busca-se amenizar o vi´es de autossele¸c˜ao, uma vez que os inscritos s˜ao
naturalmente diferentes do resto da popula¸c˜ao, assim como os concluintes s˜ao diferentes dos
que abandonaram o curso. Dada a diﬁculdade de formar grupos contrafactuais, uma das for-
mas de corrigir essa quest˜ao, al´em do pr´oprio modelo de estima¸c˜ao com uso do pareamento,
´e por meio da compara¸c˜ao do grupo de controle e tratamento apenas entre indiv´ıduos que
se inscreveram no programa. Portanto, em ambos os grupos foram selecionadas apenas as
pessoas interessadas em fazer o curso do Bolsa Futuro, pois as caracter´ısticas das pessoas que
optaram por se inscrever no programa s˜ao diferentes daquelas que n˜ao se inscreveram. Para
a an´alise de robustez, no caso do Pronatec, o grupo de controle ´e formado pelos alunos que
conclu´ıram os cursos FIC, ou seja, tamb´em se inscreveram voluntariamente para participar
da qualiﬁca¸c˜ao.

´E necess´ario encontrar a estrat´egia de estima¸c˜ao que corrige o vi´es de autossele¸c˜ao. To-
mando Y (D) como o resultado potencial para do indiv´ıduo, sendo Y (1) a situa¸c˜ao de trata-
mento no resultado e Y (0) a situa¸c˜ao para esse mesmo indiv´ıduo na situa¸c˜ao contrafactual
de n˜ao ter passado pela interven¸c˜ao. A express˜ao E[Y (1)–Y (0)] representaria o Efeito M´edio
do Tratamento (ATE). Mas n˜ao ´e poss´ıvel observar a mesma pessoa simultaneamente em
ambas as situa¸c˜oes contrafactuais. A diferen¸ca de m´edias E[Y (1)|D = 1] − E[Y (0)|D = 0]
n˜ao ´e um estimador adequado do ATE. Para ver isso, basta somar e subtrair o contrafactual
E[Y (0)|D = 1] na equa¸c˜ao de diferen¸cas de m´edias observadas.4 Rearranjando, tem-se o
efeito do tratamento sobre os tratados mais um vi´es de sele¸c˜ao, representados na equa¸c˜ao
abaixo, que se refere ao impacto m´edio do programa.

E[Y (1)–Y (0)|D = 1] + E[Y (0)|D = 1] − E[Y (0)|D = 0]

(1)

Condicionando em X, E[Y (0)|D = 1, X] = E[Y (0)|D = 0, X], e o vi´es em 1 desaparece.
Sobra o Efeito M´edio do Tratamento sobre os Tratados (ATTx), que ´e o primeiro termo da

4E[Y (0)|D = 1] e E[Y (1)|D = 0] representam as m´edias contrafactuais, a primeira correspondendo `a
m´edia dos tratados caso n˜ao tivessem sido tratados e a segunda a m´edia para os n˜ao tratados caso eles
tivessem sido tratados.

9

equa¸c˜ao acima. Podemos tamb´em condicionar em p(Xi) — o propensity score deﬁnido por
Rosembaum & Rubin (1983) — e parear tratados e controles com ´ındices similares.

A hip´otese do estudo ´e a de que a qualiﬁca¸c˜ao proﬁssional afeta a empregabilidade e a
remunera¸c˜ao do beneﬁci´ario, isto ´e, o programa beneﬁcia os tratados — ATT. O modelo de
Diferen¸cas-em-Diferen¸cas pode ser especiﬁcado de forma gen´erica como:

Yit = δDi + ρTt + γDi × Tt + Xitβ + εit

(2)

em que Y representa o status de empregado formal (igual a 1 se empregado formal e 0 caso
contr´ario) ou o sal´ario m´edio no trabalho formal. O vetor X representa as caracter´ısticas
observadas (covariadas ou vari´aveis de controle) do indiv´ıduo, denotado pelo subscrito i.
O subscrito t denota o per´ıodo de tempo. A vari´avel T assume valor um no per´ıodo p´os-
programa e zero, caso contr´ario. D ´e a vari´avel bin´aria que indica se o indiv´ıduo i foi, de
fato, tratado, assumindo o valor um, e valor nulo se n˜ao tratado. O termo de erro ´e denotado
por ε. Por ﬁm, o termo Di× Tt representa a intera¸c˜ao entre D e T e γ ´e o efeito do programa
(ou efeito do tratamento) obtido por Diferen¸cas-em-Diferen¸cas. Tal m´etodo sup˜oe que as
tendˆencias de tratados e controles seriam paralelas na ausˆencia de tratamento. Diferen¸cas
pr´e-tratamento devido a vari´aveis ﬁxas no tempo s˜ao permitidas nesse desenho. Ademais,
condicionando em X buscamos controlar, ainda, uma poss´ıvel auto-sele¸c˜ao ao programa
correlacionada com caracter´ısticas observ´aveis X vari´aveis no tempo, mas n˜ao afetadas pelo
tratamento.5

Dada a hip´otese de sele¸c˜ao em observ´aveis, o Propensity Score Matching remove o vi´es
de autossele¸c˜ao.6 O m´etodo de Diferen¸cas-em-Diferen¸cas controla o vi´es proveniente de n˜ao-
observ´aveis ﬁxos no tempo. Os dois m´etodos lidam com diferentes problemas, mas n˜ao
simultaneamente. Neste sentido, a combina¸c˜ao do m´etodo de Diferen¸cas-em-Diferen¸cas com
propensity score trata do vi´es de sele¸c˜ao nas observ´aveis e n˜ao observ´aveis ﬁxas no tempo.
Heckman et al. (1997a) salientam a simplicidade da estima¸c˜ao do efeito do tratamento em
dois est´agios, em que o primeiro se refere `a decis˜ao de participa¸c˜ao no programa — propensity
score — e o segundo ao c´alculo das diferen¸cas das diferen¸cas de tratados e controles pon-
derada pelo propensity score. Assim, o estimador generalizado de Diferen¸cas-em-Diferen¸cas
considera a estrutura longitudinal dos dados, de modo a eliminar os efeitos n˜ao observ´aveis
constante no tempo. 7

5Ver uma aplica¸c˜ao t´ıpica do m´etodo em Card & Krueger (1994).
6Ver Rosembaum & Rubin (1983) e Dehejia & Wahba (1999)
7A pondera¸c˜ao pelo propensity score leva a uma perda de eﬁciˆencia — dado que ´e um valor estimado

10

O grupo de tratamento neste trabalho ´e formado por 60 mil pessoas que se matricularam
e conclu´ıram um curso do Bolsa Futuro em 2014. E o grupo de controle ´e constitu´ıdo por
sete mil pessoas matriculadas no programa em 2014 que n˜ao haviam iniciado ou estavam
com o curso em andamento at´e meados de 2015, ou seja, que n˜ao conclu´ıram o curso, mas
que voluntariamente optaram por participar do programa em 2014. Vinte e cinco mil alunos
matriculados em 2013 foram exclu´ıdos da an´alise, pois se buscou veriﬁcar o efeito do pro-
grama em um ano, al´em disso, a participa¸c˜ao antecipada poderia inﬂuenciar nos resultados
j´a que o efeito no ano de base seria inclu´ıdo.

A Tabela 1 apresenta as caracter´ısticas dos grupos de tratamento e controle, antes e
ap´os o pareamento. A composi¸c˜ao dos grupos que era similar antes do pareamento se torna
ainda mais semelhante ap´os o matching. A metodologia Propensity Score Matching 8 ,
que visa reduzir o vi´es de sele¸c˜ao na compara¸c˜ao entre grupos relativamente semelhantes,
tornou esses percentuais estatisticamente iguais, com signiﬁcˆancia a 1%. O fato de essa
diferen¸ca ter sido insigniﬁcante ´e fundamental para fazer com que o ATT seja representativo
do pr´oprio tratamento, do contr´ario se limitaria a uma compara¸c˜ao de amostras entre grupos
equipar´aveis.

—- como mostrado por Heckman et al. (1997b) e Heckman et al. (1997a). Hirano et al. (2003) prop˜oe
um estimador n˜ao param´etrico do propensity score que leva a uma estimativa eﬁciente do efeito m´edio do
tratamento. Neste trabalho, no entanto, usamos o propensity score estimado, o que nos d´a um estimador
menos eﬁciente por´em n˜ao-eviesado

8Assume as premissas de sele¸c˜ao em observ´aveis e suporte comum.

11

Tabela 1: Composi¸c˜ao dos grupos de tratamento e controle, antes e ap´os pareamento

Vari´avel

Emprego

Lnrendadez

Homem

Negro

Ind´ustria

Servi¸cos

Idade

Ensfudc

Ensmed

Enssup

Posgrad

pareado

N˜ao
(N)
Pareado (P)

M´edia

Teste T

M´edia

Teste T

Tratado Controle

Tratado Controle

N
P
N
P
N
P
N
P
N
P
N
P
N
P
N
P
N
P
N
P
N
P

BF

0,684
0,822
4,824
5,663
0,369
0,37
0,046
0,028
0,233
0,236
0,722
0,719
30,66
31,021
0,334
0,351
0,575
0,579
0,089
0,069
0,002
0

1,09
-0,99
1,19
0,74
0,05
2,19
-2,52
2,41
1,23
0,89
-1,24
-0,2
1,22
2,22
1,64
-1,56
-0,19
0,22
-2,53
2,4
-1,59
0,7

0,699
0,817
4,933
5,688
0,37
0,384
0,033
0,033
0,249
0,241
0,706
0,718
31,022
31,315
0,357
0,342
0,572
0,581
0,07
0,077
0
0

Prona-
tec
0.6918
0.6988
50.200
50.536
0.3771
0.3240
0.0311
0.0306
0.2398
0.2105
0.7210
0.7518
307.190
308.230
0.3188
0.3156
0.5944
0.6016
0.0864
0.0829
0.0004
0.0000

2.16
1.16
2.67
1.69
-10.2
-4.53
0.39
0.36
-6.12
-2.65
6.39
2.84
1.4
0.73
-1.49
-0.9
-0.72
-0.95
3.75
2.97
-0.83
0

0.7169
0.7169
52.253
52.253
0.2538
0.2538
0.0328
0.0328
0.1747
0.1747
0.7925
0.7925
310.800
310.800
0.3013
0.3013
0.5856
0.5856
0.1131
0.1131
0.0000
0.0000

Notas: N´ucleo Bolsa Futuro (SED) / MEC / RAIS/MTE. Elabora¸c˜ao Pr´opria.

5 Resultados

Embora os resultados para os estimadores MQO e de efeitos ﬁxos (FE) sejam reportados,
a ˆenfase est´a nos m´etodos PSM, dif-in-dif com matching e estimador duplamente robusto
e nos resultados do programa Bolsa Fururo. A maioria das estrat´egias de estima¸c˜ao se
baseiam no propensity score seja como m´etodo, ou como peso no IPW. Os diferentes esti-
madores demonstram a robustez dos resultados, al´em de permitir comparabilidade entre as
estimativas.

A Tabela 2 apresenta os coeﬁcientes do painel com efeitos ﬁxos, que indicam que o pro-
grama Bolsa Futuro tem um efeito estatisticamente signiﬁcativo e positivo, de 3, 6%, sobre a
empregabilidade. Por outro lado, o efeito ´e nulo sobre a renda. Estes efeitos s˜ao corroborados
pelos demais estimadores, expostos a seguir. As estimativas por MQO e FE s˜ao diferentes

12

por considerar vari´aveis de controle que variam no tempo, al´em do estimador de FE levar
em conta a heterogeneidade individual (ﬁxa no tempo).

Tabela 2: Efeito do Programa Bolsa Futuro sobre a empregabilidade e o sal´ario

(sem

FE
controle)
0,0617***
(-5,67)
0,0330***
(-2,91)

Vari´avel

Ano2014

Ano2014xtrat

Trat

Numcursos

Homem

Negro

Ind´ustria

Servi¸cos

Idade

EnsMed

EnsSup

Posgrad

Constante

R2
Obs.
Prob> F

0,231***
(-210)
0,0191
95405
0

Emprego

MQO

-0,0304*
(-1,73)
0,0253
(-1,38)
0,0127
(-0,95)
0,0012
(-0,66)
0,0333***
(-6,24)
0,000375
(-0,03)
0,0725***
(-5,57)
0,126***
(-10,11)
0,00624***
(-25,18)
0,0380***
(-7,1)
-0,00959
(-0,98)
0,042
(-0,37)
0,350***
(-17,89)
0,0262
34109
0

(com

FE
controle)
-0,136***
(-7,03)
0,0365*
(-1,94)

(sem

FE
controle)
0,789***
(-10,7)
0,088
(-1,14)

-0,0349

-0,0096

-0,00482

0,0573*

-0,00876

0,0608***

0,0117

-0,173

0,958***
(-4,29)
0,0383
34109
0

1,617***
(-217,37)
0,0363
95405
0

Lnrendadez
MQO

0,0425
(-0,36)
0,0539
(-0,44)
0,0856
(-0,96)
0,0606***
(-5,02)
0,386***
(-10,88)
0,0215
(-0,23)
0,248***
(-2,86)
0,533***
(-6,42)
0,0436***
(-26,46)
0,325***
(-9,12)
1,027***
(-15,73)
0,263
(-0,35)
2,531***
(-19,46)
0,0382
34109
0

(com

FE
controle)
-0,635***
(-4,96)
0,139
(-1,12)

-0,165

0,115

0,00704

0,254

-0,0797*

0,363***

0,696***

-1,204

7,329***
(-4,97)
0,0241
34109
0

Notas: * p < 0.10, ** p < 0.05, *** p < 0.01. Estat´ıstica t em parˆenteses. Elabora¸c˜ao Pr´opria.

Ressalta-se que a maioria das vari´aveis de controle na estima¸c˜ao de dif-in-dif tem seu
comportamento conforme apresenta a literatura, isto ´e, em m´edia foi encontrado um maior
sal´ario para os homens, assim como as pessoas mais escolarizadas — os diplomas de Ensino
M´edio e Curso Superior tˆem efeitos positivos e signiﬁcativos na remunera¸c˜ao m´edia.

O propensity score foi estimado por meio do probit. Os resultados do PSM, que reduzem
o vi´es de sele¸c˜ao por meio do pareamento nas vari´aveis observ´aveis, indicam uma diferen¸ca
positiva na empregabilidade de 2014 entre o grupo que foi tratado e o de controle, estatisti-

13

camente signiﬁcante a 5%, sugerindo que a qualiﬁca¸c˜ao pode elevar as chances de emprego
do participante em 3, 9%. Ressalta-se que a estima¸c˜ao via PSM aponta o efeito m´edio sobre
os tratados (ATT). Os parˆametros pr´e-tratamento, ano de 2013, podem ser encarados como
um teste de robustez, em que as n˜ao signiﬁcˆancias estat´ısticas nas vari´aveis dependentes (nos
dois casos) indicam que n˜ao existiam diferen¸cas entre os grupos de tratamento e controle
antes do programa, refor¸cando o teste exposto na Tabela 1.

A diferen¸ca na remunera¸c˜ao em 2014, ap´os o pareamento, tamb´em ´e positiva e signiﬁca-
tiva. Entretanto as estimativas de dif-in-dif com matching, que consideram os fatores n˜ao
observados e, portanto, s˜ao mais robustas, sugerem que o programa n˜ao teve efeito no sal´ario.
J´a em rela¸c˜ao `a empregabilidade, o efeito m´edio sobre os tratados ´e positivo e signiﬁcativo,
portanto, corroborando os resultados do PSM e da estima¸c˜ao de efeitos ﬁxos (FE).

Vari´avel
Emp
Remunera¸c˜ao
Tratamento
(BF/Pronatec)
Idade 10
Escolaridade

Gˆenero
Cor
Setor

Notas: Elabora¸c˜ao Pr´opria.

Tabela 3: Vari´aveis dependentes e de controle

Descri¸c˜ao
Indicador (dummy) de v´ınculo ativo em 31/12 .
Remunera¸c˜ao do trabalhador em dezembro (pre¸cos de 2014 )9
Um, se concluiu o curso do e zero, caso contr´ario.

Idade do indiv´ıduo, em anos.
Dummy por etapa de ensino: Ens. Fundamental Completo (base), Ens. M´edio, Ens. Supe-
rior e P´os-gradua¸c˜ao. 11
Um, caso masculino e zero, caso contr´ario.
Um, se negro e zero, caso contr´ario.
Dummy por setor: Agricultura, Ind´ustria e Servi¸cos, de acordo Classe de Atividade
Econˆomica, segundo classiﬁca¸c˜ao CNAE vers˜ao 2.0.

Ressalta-se que o efeito analisado na empregabilidade e na remunera¸c˜ao ´e v´alido apenas
para o mercado formal de trabalho, de modo que o curso possa ter tido um impacto no
ingresso dos alunos no mercado informal, assim como na renda n˜ao declarada. Por ﬁm,
´e poss´ıvel que os cursos tenham efeitos distintos entre si, a depender, principalmente, das
condi¸c˜oes de cada mercado. Neste sentido, s˜ao apresentados na Tabela 4 os sal´arios m´edios
por ano para o grupo de tratamento. Percebe-se uma diferen¸ca relevante nos sal´arios m´edios
de cada curso, assim como nas suas varia¸c˜oes entre os anos de 2013 e 2014, fortalecendo as
evidˆencias de efeitos diferenciados.

14

Tabela 4: Sal´ario m´edio (em 31/12) por curso (Bolsa Futuro) para o grupo de tratamento

Curso
Eletricista
Cuidador
Destilador
Inform´atica
Operador
Porteiro
Recepcionista
Reprodu¸c˜ao
Secretariado
Tec. Agr´ıcola
Tec. Vendas

2013
981,49
888,84
875,64
802,81
985,23
731,09
739,52
896,32
781,41
902,57
762,27

2014
1017,27
928,44
897,13
830,32
999,43
803,47
771,78
950,31
811,35
955,42
790,14

Varia¸c˜ao %
3,60%
4,50%
2,50%
3,40%
1,40%
9,90%
4,40%
6,00%
3,80%
5,90%
3,70%

Notas: N´ucleo Bolsa Futuro (SED). Elabora¸c˜ao Pr´opria.

6 An´alise de robustez

Dado o objetivo de identiﬁcar o efeito causal do programa Bolsa Futuro, s˜ao feitos outros
testes de robustez, como o uso de diferentes grupos de tratamento e controle, em quem
os resultados foram similares aos encontrados anteriormente, al´em dos testes de falsiﬁca¸c˜ao
ou testes de tendˆencia comum (per´ıodo pr´e-tratamento falso), os quais sugerem que n˜ao
ocorreu uma tendˆencia pr´e-existente de diferencia¸c˜ao dos sal´arios e a taxa de ocupa¸c˜ao entre
os grupos de tratamento e controle do programa Bolsa Futuro, conforme consta na tabela
abaixo. Portanto, a qualidade e robustez dos resultados do trabalho n˜ao est˜ao relacionadas
apenas com os diferentes m´etodos empregados, mas especialmente com esses testes, que
fortalecem a estrat´egia de identiﬁca¸c˜ao adotada.

Os resultados dos testes de robustez s˜ao cruciais para conﬁrmar a validade dos resultados
do PSM e dif-in-dif. Para revelar a supera¸c˜ao de uma poss´ıvel desvantagem do m´etodo de
dif-in-dif, o qual n˜ao consegue lidar com mudan¸ca tempor´aria de fatores n˜ao observ´aveis
do indiv´ıduo que afeta a decis˜ao de participa¸c˜ao do programa, Heckman & Smith (1999)
detectam que muitos trabalhadores que fazem curso de treinamento sofrem choques negativos
de renda antes do in´ıcio do programa. A literatura nomeia esse fenˆomeno de Ashenfelter‘s
dip, que n˜ao aconteceu no caso do grupo de tratamento do programa Bolsa Futuro, conforme
compara¸c˜ao dos valores m´edios dos grupos analisados. Assim, al´em de inﬂuenciar as pessoas
a fazerem o curso, essa queda sobre-estimaria o impacto do programa.

Firpo & Pinto (2013) n˜ao recomendam o uso de implementa¸c˜oes tradicionais na pr´atica,
a exemplo da imputa¸c˜ao ou repondera¸c˜ao (IPW), pois estas n˜ao permitem conclus˜oes ime-

15

diatas devido `a exigˆencia de propriedade assint´oticas, logo, ´e prefer´ıvel a combina¸c˜ao des-
ses m´etodos. Eles sugerem as t´ecnicas de estima¸c˜ao duplamente robusta. Uma proposta
de estimador duplamente robusto ´e feita por Wooldridge (2007) como o estimador inverse
probability weighted regression adjustment (IPWRA), que ´e visto como um estimador se-
miparam´etrico e satisfaz a consistˆencia mesmo quando um entre dois modelos param´etricos
falha. Assim, para comparar e demonstrar a robustez dos resultados, os coeﬁcientes de
ambos estimadores s˜ao apresentados a seguir.

Os resultados na Tabela 5 revelam os parˆametros dos estimadores de pondera¸c˜ao pelo
inverso do propensity score e do estimador duplamente robusto que, inclusive, foram se-
melhantes. Em ambos os casos os coeﬁcientes referentes `a vari´avel empregabilidade s˜ao
positivos e signiﬁcantes. No caso da renda, n˜ao tˆem signiﬁcˆancia estat´ıstica, corroborando
as estima¸c˜oes de dif-in-dif.

Tabela 5: Resultados dos estimadores IPW e IPWRA – ATT por vari´avel dependente

Vari´avel

Coeﬁciente

Erro padr˜ao

z

Coeﬁciente

Erro padr˜ao

z

IPW

IPWRA

Emprego
D.Emprego
Lnrenda
D.Lnrenda

0,0393**
0,0378*
0,1477
0,0884

Emprego
D.Emprego
Lnrenda
D.Lnrenda

0,0083
-0,0635
0,2821
-0,2317

2,54
1,96
1,52
0,66

Grupo de controle - Bolsa Futuro
0,0345**
0,0347*
0,1311
0,0512
Grupo de controle - Pronatec
0,0076
-0,0635
0,2818
-0,2318

0,25
-1,26
1,38
-0,7

0,01551
0,0193
0,09693
0,13393

0,0317
0,05032
0,2042
0,33081

0,01594
0,01929
0,09082
0,1371

0,03174
0,05032
0,2042
0,33081

2,17
1,8
1,44
0,37

0,24
-1,26
1,38
-0,7

Notas: * p < 0.10, ** p < 0.05, *** p < 0.01. Elabora¸c˜ao Pr´opria.

Os coeﬁcientes referentes ao efeito do Bolsa Futuro sobre a empregabilidade s˜ao similares
entre todos os estimadores apresentados, inclusive o dif-in-dif, com os valores estatisticamente
signiﬁcantes variando entre 3, 4% e 4, 4%. Por outro lado, o efeito na renda ´e controverso.
Apesar de positivo (em torno de 13%), na maioria dos casos n˜ao ´e estatisticamente signiﬁ-
cativo, com exce¸c˜ao do PSM (kernel). Ressalta-se que em todos esses casos, o objetivo dos
estimadores ´e encontrar o ATT e n˜ao o efeito m´edio do tratamento (ATE).

Quando o grupo de controle consiste nos alunos dos cursos FIC do Pronatec, n˜ao houve
diferen¸cas estatisticamente signiﬁcantes em rela¸c˜ao aos concluintes do Bolsa Futuro, tanto na
empregabilidade quando em rela¸c˜ao `a renda. Portanto, possivelmente os programas tiveram
o mesmo efeito no mercado de trabalho.

16

Por ﬁm, foram realizadas estima¸c˜oes de PSM que usaram como grupo de tratamento
os alunos que ﬁzeram os dois programas de qualiﬁca¸c˜ao. Os resultados indicaram efeitos
estatisticamente signiﬁcantes na empregabilidade e n˜ao signiﬁcantes na renda, os quais foram
relativamente similares aos das estimativas anteriores de dif-in-dif. Ressalta-se que no ano
de 2013 os grupos n˜ao tinham diferen¸cas signiﬁcantes em rela¸c˜ao a ambas vari´aveis.

7 Considera¸c˜oes Finais

Este estudo veriﬁca as fontes de vi´es que afetam as condi¸c˜oes de mercado de trabalho
dos alunos do Programa Bolsa Futuro e tenta contorn´a-las por meio de diferentes t´ecnicas
econom´etricas. Os resultados obtidos por algumas estima¸c˜oes sugerem evidˆencias de efeitos
positivos e estatisticamente signiﬁcantes para o aumento da empregabilidade dos partici-
pantes. Os estimadores PSM e de Diferen¸cas-em-Diferen¸cas, al´em da combina¸c˜ao dos dois,
conﬁrmam os resultados encontrados pelo estimador duplamente robusto, no caso da em-
pregabilidade, indicando efeito m´edio positivo sobre os participantes do programa. Assim, a
qualiﬁca¸c˜ao aumenta em torno de 4% as chances de emprego formal do participante, contri-
buindo para romper a barreira de entrada no mercado de trabalho. Estes resultados est˜ao
em linha com Severnini & Orellano (2010), Vasconcelos et al. (2010), ´Aguas (2011) e Gontijo
& Amaral (2015), que encontraram efeitos positivos do ensino proﬁssional na empregabili-
dade. Inclusive, este estudo compilou as avalia¸c˜oes nacionais dos principais programas de
qualiﬁca¸c˜ao proﬁssional de modo a facilitar a compara¸c˜ao de m´etodos e resultados.

Por outro lado, as estima¸c˜oes indicam efeito nulo na remunera¸c˜ao m´edia do estudante,
com exce¸c˜ao do PSM. Embora os m´etodos com matching assumam a hip´otese de sele¸c˜ao em
observ´aveis, o estimador de dif-in-dif considera os fatores n˜ao observ´aveis ﬁxos no tempo, isto
´e, a heterogeneidade individual. Neste sentido, sua combina¸c˜ao com o matching conﬁrmou
os resultados de efeito positivo e nulo, para a empregabilidade e renda, respectivamente.
Logo, os resultados se mostraram robustos para diferentes especiﬁca¸c˜oes. Ademais, outros
testes de robustez corroboraram a estrat´egia de identiﬁca¸c˜ao adotada, especialmente no que
diz respeito `a constru¸c˜ao dos grupos de tratamento e controle.

As evidˆencias apontam que os alunos dos cursos FIC do Pronatec, que s˜ao similares aos
cursos do Bolsa Futuro, sofreram efeitos semelhantes, inclusive em intensidade, para as duas
vari´aveis analisadas — emprego e renda. ´E poss´ıvel que os programas tiveram o mesmo efeito,
porque o desenho, objetivo e implementa¸c˜ao da pol´ıtica foram similares e, consequentemente,
atingiu o mesmo p´ublico-alvo.

17

Ressalta-se que a avalia¸c˜ao focou nos resultados do mercado de trabalho formal e no efeito
imediato, em um ou dois anos. Portanto, s˜ao fracas, a respeito dos seus impactos no longo
prazo. Al´em disso, o programa tamb´em pode ter efeitos em vari´aveis n˜ao observ´aveis que
n˜ao s˜ao ﬁxos no tempo, a exemplo das caracter´ısticas socioemocionais, como a autoestima,
empowerment e outras capacidades dos indiv´ıduos, o que pode elevar os seus benef´ıcios
sociais (Heckman et al. 2006).

Apesar de n˜ao estimar a diferen¸ca regionalmente, espera-se que o efeito m´edio do programa
Bolsa Futuro varie espacialmente dentro do Estado, a depender do curso e, principalmente,
da oferta e demanda de m˜ao de obra por atividade econˆomica, entre outros fatores. Os
resultados apresentados indicam efeitos diferenciados entre os cursos, com um incremento
m´edio de sal´ario maior em alguns casos. Assim, ´e necess´ario investigar com mais cuidado as
condi¸c˜oes do mercado de trabalho simultaneamente `a qualiﬁca¸c˜ao oferecida. Uma avalia¸c˜ao
qualitativa pode aprofundar o conhecimento a respeito desses fatores, al´em de identiﬁcar
algumas das causas dos efeitos veriﬁcados neste estudo.

Referˆencias

´Aguas, M. (2011), ‘Ensino proﬁssional e rendimentos do trabalho: uma an´alise para o Brasil’, Nota

T´ecnica do IPEA .(47), 17–28.

Ashenfelter, O. (1978), ‘Estimating the eﬀect of training programs on earnings’, The Review of

Economics and Statistics 60(1), 47–57.

Barros, A. (2011), Desigualdades Regionais no Brasil: Natureza, causas, origens e solu¸c˜oes, Working

Papers 63, Datam´etrica Consultoria Econˆomica.

Bergemann, A., Fitzenberger, B. & Speckesser, S. (2009), ‘Evaluating the dynamic employment

eﬀects of training programs in East Germany using conditional diﬀerence-in-diﬀerences’, Journal

of Applied Econometrics 24(5), 797–823.

Card, D. & Krueger, A. B. (1994), ‘Minimum Wages and Employment: A Case Study of the Fast-

Food Industry in New Jersey and Pennsylvania’, American Economic Review 84(4), 772–93.

Card, D. & Sullivan, D. G. (1988), ‘Measuring the Eﬀect of Subsidized Training Programs on

Movements in and out of Employment’, Econometrica 56(3), 497–530.

Dehejia, R. H. & Wahba, S. (1999), ‘Causal Eﬀects in Nonexperimental Studies: Reevaluating the

Evaluation of Training Programs’, Journal of the American Statistical Association 94(448), 1053–

1062.

18

Delﬁno, D. A. L., de Barbosa-Filho, F. H. & Porto, R. (2015), Bolsa-Forma¸c˜ao Uma Avalia¸c˜ao

Inicial sobre Reinser¸c˜ao no Mercado de Trabalho Formal, Anais do xliii encontro nacional de

economia [proceedings of the 43rd brazilian economics meeting], ANPEC-Associa¸c˜ao Nacional

dos Centros de P´osgradua¸c˜ao em Economia [Brazilian Association of Graduate Programs in

Economics].

Fernandes, R., Menezes-Filho, N. a. & Zylberstajn, H. (2002), ‘Avaliando o PLANFOR: O Pro-

grama do Sindicato dos Metal´urgicos de S˜ao Paulo ’, Texto para Discuss˜ao. Universidade de S˜ao

Paulo pp. 1–38.

Firpo, S. & Pinto, R. C. C. (2013), ‘ Combinando Estrat´egias para Estima¸c˜ao de Efeitos de Trata-

mento ’, Working Paper C-Micro (3), 1–45.

Gontijo, B. A. & Amaral, E. F. (2015), ‘Associa¸c˜ao do Ensino Proﬁssionalizante com rendimento

e emprego: Minas Gerais (2009 e 2011)’, Planejamento e Pol´ıticas P´ublicas (44), 113–144.

Heckman, J. J. (1979), ‘Sample Selection Bias as a Speciﬁcation Error’, Econometrica 47(1), 153–

161.

Heckman, J. J., Ichimura, H. & Todd, P. E. (1997a), ‘Matching As An Econometric Evaluation

Estimator: Evidence from Evaluating a Job Training Programme’, The Review of Economic

Studies 64(4), 605–654.

Heckman, J. J., Ichimura, H. & Todd, P. E. (1997b), ‘Matching as an Econometric Evaluation

Estimator: Evidence from Evaluating a Job Training Programme’, The Review of Economic

Studies 64(4), 605–654.

Heckman, J. J. & Smith, J. A. (1999), ‘The Pre-programme Earnings Dip and the Determinants of

Participation in a Social Programme. Implications for Simple Programme Evaluation Strategies’,

The Economic Journal 109(457), 313–348.

Heckman, J. J., Stixrud, J. & Urzua, S. (2006), ‘The Eﬀects of Cognitive and Noncognitive Abilities

on Labor Market Outcomes and Social Behavior’, Journal of Labor Economics 24(3), 411–482.

Hirano, K. & Imbens, G. W. (2005), The Propensity Score with Continuous Treatments, John Wiley

& Sons, Ltd, pp. 73–84.

Hirano, K., Imbens, G. W. & Ridder, G. (2003), ‘Eﬃcient Estimation of Average Treatment Eﬀects

Using the Estimated Propensity Score’, Econometrica 71(4), 1161–1189.

Kluve, J., Schneider, H., Uhlendorﬀ, A. & Zhao, Z. (2012), ‘Evaluating continuous training pro-

grammes by using the generalized propensity score’, Journal of the Royal Statistical Society:

Series A (Statistics in Society) 175(2), 587–617.

19

Kroth, D. C. & Dias, J. (2012), ‘Os efeitos dos investimentos p´ublico e privado em capitais f´ısico

e humano sobre o produto per capita dos munic´ıpios da regi˜ao sul: uma an´alise em pain´eis de

dados dinˆamicos.’, Nova Economia 22(3), 621–649.

LaLonde, R. J. (1986), ‘Evaluating the Econometric Evaluations of Training Programs with Expe-

rimental Data’, American Economic Review 76(4), 604–20.

Lalonde, R. J. (1995), ‘The Promise of Public Sector-Sponsored Training Programs’, Journal of

Economic Perspectives 9(2), 149–168.

Mincer, J. (1974), Schooling, Experience, and Earnings, National Bureau of Economic Research,

Inc.

Montagner, P. & Muller, L. H. (2015), Inclus˜ao Produtiva Urbana: O que fez o Pronatec/Bolsa

Forma¸c˜ao entre 2011 e 2014 , technical paper 24, Minist´erio do Desenvolvimento Social e Combate

`a Fome. Cadernos de Estudos Desenvolvimento Social em Debate.

Mroz, T. A. (1987), ‘The Sensitivity of an Empirical Model of Married Women’s Hours of Work to

Economic and Statistical Assumptions’, Econometrica 55(4), 765–99.

Neri, M. A. (2010), Educa¸c˜ao Proﬁssional e Vocˆe no Mercado de Trabalho , Technical report.

Petterini, F. C. (2011), Uma Avalia¸c˜ao de Impacto e Retorno Econˆomico do Plano Setorial de

Qualiﬁca¸c˜ao (Planseq), Working papers, VII Encontro Economia do Cear´a em Debate, IPECE.

Rosembaum, P. R. & Rubin, D. B. (1983), ‘The central role of the propensity score in observational

studies for causal eﬀects’, Biometrika 70(1), 41–55.

Severnini, E. R. & Orellano, V. I. (2010), ‘ O efeito do ensino proﬁssionalizante sobre a probabi-

lidade de inser¸c˜ao no mercado de trabalho e sobre a renda no per´ıodo pr´e-PLANFOR’, Revista

EconomiA 11(1), 155–174.

Silveira-Neto, R. (2002), ‘ Eﬁciˆecia e vi´es de sele¸c˜ao em programas de qualiﬁca¸c˜ao em trabalhadores

em situa¸c˜ao economicamente desvantajosa: evidˆencias para o Estado de Pernambuco’, Revista

Econˆomica do Nordeste 4(1), 1–22.

Vasconcelos, L., Lima, F. C., Fernandes, J. G. & Menezes-Filho, N. (2010), ‘ Avalia¸c˜ao Econˆomica

do Ensino M´edio Proﬁssional ’, Relat´orio de avalia¸c˜ao econˆomica, Funda¸c˜ao Ita´u Social pp. 1 –

41.

Wooldridge, J. M. (2007), ‘Inverse probability weighted estimation for general missing data pro-

blems ’, Journal of Econometrics 141(2), 1281 – 1301.

20

