Da falência à liderança: a trajetória do Grupo Votorantim no setor têxtil paulista (1918-1939) 

 
Gustavo Pereira da Silva1 
Armando Dalla Costa2 
 
Área ANPEC: 03 – História Econômica 

Resumo: A compreensão dos grupos econômicos brasileiros apresenta uma lacuna, sobretudo, no entendimento de como esses 
grupos se formaram na primeira metade do século XX. O Grupo Votorantim, oitavo maior grupo brasileiro em 2007, surgiu no 
final do século XIX, mas ganhou sua definição empresarial em 1918, quando foi adquirido pelo empresário Antonio Pereira 
Ignácio. Nas décadas de 1920 e 1930, o principal empreendimento da Sociedade Anônima Fábrica Votorantim (SAFV) era a 
fábrica têxtil, localizada em Sorocaba (SP), próxima dos outros empreendimentos do grupo (ferrovia, cal e cimento, venda de 
terrenos, usina hidrelétrica). Analisando fontes primárias da SAFV (balanços patrimoniais, demonstrações de lucros e perdas, 
relatórios de diretoria) e os levantamentos sobre a indústria paulista, evidenciamos sua evolução ao posto de principal empresa 
têxtil  paulista  na  década  de  1930,  evolução  apoiada  em  três  fatores:  sua  constituição  como  um  grupo  econômico,  sua 
administração familiar e suas ligações com o setor financeiro paulista. 
Palavras-Chaves: Votorantim, grupo econômico, têxtil.  
 
Abstract:  Understanding  the  Brazilian  economic  groups  presents  a  gap,  especially  in understanding how  these  groups  were 
formed in the first half of the twentieth century. The Votorantim Group, eighth largest Brazilian group in 2007, emerged in the 
late  nineteenth  century,  but  gained  its  business  definition  in  1918,  when  it  was  acquired  by  businessman  Antonio  Pereira 
Ignacio.  In  the  1920  and  1930s,  the  major  undertaking  of  Sociedade  Anônima  Fábrica  Votorantim  (SAFV)  was  a  textile 
factory, located in Sorocaba (SP), close to the other group undertakings (railway, lime and cement, sale of land, hydroelectric 
power  plant).  Analyzing  primary  sources  of  SAFV  (balance  sheets,  profit  and  loss  statements,  management  reports)  and 
surveys on the São Paulo industry, we noted its evolution to become the biggest textile company in the state of São Paulo in 
the 1930s, progress based on three factors: its constitution as a business group, its family management and its links to the São 
Paulo’s financial sector. 
Keywords: Votorantim, business group, textile.  
CLASSIFICAÇÃO JEL: L67, N66, N86.  
 

1 - Introdução 

Na década de 1920, a indústria paulista era a de maior relevância nacional, pois, em 1919, 31,5% do 
valor  produção  industrial  brasileira  vinha  de  São  Paulo,  secundado  pelo  estado  do  Rio  de  Janeiro  com 
28,2% do total. Dos variados setores industriais, o têxtil se notabilizava como o mais expressivo, tanto no 
nível estadual quanto federal: em 1919, 29% do produto industrial brasileiro teve origem no setor têxtil, 
cifra  análoga  à  participação  dos  têxteis  na  indústria  paulista,  sendo  que  São  Paulo  abrigava  30%  das 
fábricas  têxteis  brasileiras  e  27%  do  capital  investido  no  setor,  além  de  34%  dos  operários  nacionais 
(Negri, 1996, p. 37; Baer, 2002, p. 60; Loureiro, 2006, p. 32)3. 

Uma  estrutura  de  oligopólio  competitivo  grassava  no  setor  têxtil  paulista,  pois  70%  do  capital 
investido  vinham  de  apenas  12,5%  das  fábricas  que,  além  disso,  empregavam  70%  dos  trabalhadores 
têxteis.  A  explicação  para  tamanha  concentração  estava  nos  condicionantes  à  montagem  das  fábricas 
têxteis,  sobretudo  as  maiores:  vários  fusos  e  teares  implicavam  na  aquisição  de  muitas  máquinas  e, 
principalmente,  investimentos  na  geração  de  energia  para  alimentar  a  produção.  Dos  ramos  que 
compunham o setor têxtil no estado de São Paulo – fiação e tecelagem de algodão, fiação e tecelagem de 

                                                             
1 Professor Adjunto no Departamento de Economia da Universidade Federal do Paraná. Email: gustavopereira@ufpr.br 
2 Professor Associado no Departamento de Economia e no Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Econômico da 
Universidade Federal do Paraná. Email: ajdcosta@uol.com.br 
3  O  crescimento  industrial  visto  na  economia  brasileira  durante  a  Primeira  República  –  predomínio  da  formação  de  uma 
indústria de bens de consumo assalariado – teve como indutor a rentabilidade e oportunidades geradas pelo café. Mão-de-obra, 
mercado  consumidor,  cambiais  para  a  importação  de  máquinas  e  matérias-primas,  o  desejo  dos  fazendeiros  em  rebaixar  os 
custos  de  manutenção  da  mão-de-obra  através  da  produção  interna  de  alguns  gêneros  (como  roupas),  estes  fatores  foram 
suscitados pelas exportações cafeeiras e encontraram ressonância de um setor industrial cuja tecnologia já estava consolidada 
nos países desenvolvidos, ao final do século XIX, possibilitando plantas industriais de menor escala – comparadas ao setor de 
bens de capital, como a siderurgia  – e com aportes de capitais mais compatíveis à realidade dos empresários brasileiros, que 
puderam importar máquinas e formar um setor têxtil nacional (Mello, 2009; Cano, 1981; Aureliano, 1999; Silva, 1995).    

1 

 

juta, fábricas de seda natural e artificial (rayon), as malharias e as fábricas de lã – o ramo algodoeiro era 
o principal, pois enquanto suas fábricas representavam 31,5% do setor, ao mesmo tempo, nelas estavam 
64,5%  do  capita,  somavam  60,6%  dos  trabalhadores  têxteis  e  74,6%  da  força  motriz,  elementos  que 
reunidos  permitiam  ao  ramo  algodoeiro  alcançar  43,4%  da  produção  do  setor  (Aureliano,  1999,  p.  40; 
Loureiro, 2006, p. 33)4. 

Uma  das  maiores  fábricas  têxteis  paulistas  nas  décadas  iniciais  do  século  XX  era  a  Sociedade 
Anônima  Fábrica  Votorantim,  localizada  na  cidade  de  Sorocaba.  A  empresa  foi  criada  em  1891  pelo 
Banco União de São Paulo – a maior casa bancária paulista do período – e, com a falência do banco em 
1917, arrematada pelos empresários Antonio Pereira Ignácio e Francisco Scarpa em janeiro de 1918. Nos 
20 anos subsequentes, a Fábrica Votorantim converteu-se de parte da massa falida do Banco União para o 
posto de principal firma têxtil do Estado de São Paulo – segundo o montante do capital investido – no ano 
de 1931, fato que se repetiria no período 1935-1937. 

 Em que pese relevantes trabalhos terem se debruçado sobre a indústria têxtil paulista, tais estudos o 
fizeram de uma maneira setorial,  na maioria das vezes, sem tomar como objeto de análise uma empresa 
específica, suas políticas de gestão e seus resultados contábeis no período do  Entreguerras5. No caso da 
Fábrica  Votorantim,  os  trabalhos6  arrolados  demonstram  uma  preocupação  maior  com  o  processo  de 
internacionalização  do  Grupo  Votorantim,  que  se  adensou  na  década  de  1980,  momento  em  que  a 
Votorantim já havia se consolidado na setor industrial de base, dessa forma, permanecendo lacunas sobre 
o evolver dos negócios têxteis, a atividade central do grupo até o final dos anos 1930. Ademais, a lacuna 
apontada é de extensão mais ampla se considerada a escassez de informações sobre a origem dos maiores 
grupos  econômicos  do  Brasil,  lista  que,  para  o  ano  de  2007,  colocava  o  Grupo  Votorantim  como  o 
principal conglomerado industrial de origem privada/familiar na economia brasileira, ao lado de empresas 
estatais  e  bancos  que  comungam  o  fato  de  terem  surgido  antes  da  década  de  1960  (Aldrighi  e  Postali, 
2010, p. 355-356)7. 

Diante  disso,  o  artigo  tem  como  objeto  o  evolver  da  Sociedade  Anônima  Fábrica  Votorantim  – 
doravante SAFV (grupo de empresas) ou Fábrica Votorantim (referindo-se somente à firma têxtil) – razão 
social  da  fábrica  têxtil  e  de  investimentos  paralelos  que  compunham  o  grupo  econômico  liderado  por 
Antonio  Pereira  Ignacio  e  José  Ermírio  de  Moraes  nas  décadas  de  1920  e  1930.  O  foco  recai  sobre  a 
atuação  da  Fábrica  Votorantim  no  setor  têxtil  paulista  entre  1919-1939,  buscando  compreender  como 
ocorreu a reestruturação da empresa e do grupo após a falência do Banco União de São Paulo em 1918 – 
seu controlador até então – e, sobretudo, como se deu a guinada empresarial da Fábrica Votorantim, que a 
transformou  na  maior  firma  têxtil  de  São  Paulo  na  década  de  1930.  Para  tanto,  utilizamos  as 

                                                             
4 A preeminência do algodão no setor têxtil, que organizou as primeiras manufaturas na década de 1840, deve-se aos seguintes 
fatores: oferta de matéria-prima em algumas regiões do Brasil, como o Norte-Nordeste e no interior de São Paulo; a expansão 
das economias regionais a demandar, por exemplo, vestuário, sacaria para armazenagem dos produtos; oferta de mão-de-obra 
barata;  além  de  alguma  proteção  à  indústria  nacional,  que  eventualmente  se  valia  da  elevação  dos  impostos  de  importação 
(como a Tarifa Alves Branco em 1844) e/ou da desvalorização cambial (Suzigan, 2000, p. 130).   
5 (Stein, 1979; Loureiro, 2006; Baer, 1975; Carone, 2001; Cano, 1981; Negri, 1996; Suzigan, 2000; Dean, 1971; Versiani e 
Versiani, 1977; Ribeiro, 1988). Um estudo específico sobre uma das mais importantes firmas têxteis fluminenses é de Weid, 
Elisabeth  von der. O  fio da  meada: estratégia  de  expansão de  uma  indústria  têxtil: Companhia América  Fabril, 1878-1930. 
Rio de Janeiro: FCRB: CNI, 1986.  
6 (Santos, 2008). Devemos registrar que alguns trabalhos se reportaram às figuras-chaves para o desenvolvimento do  Grupo 
Votorantim,  caso  de  Scantimburgo,  J.  José Ermírio  de  Moraes:  o  homem,  a  obra.  São  Paulo:  Companhia Editora  Nacional, 
1975; e Pastore, J. Antonio Ermírio de Moraes: memórias de um diário confidencial. São Paulo: Planeta, 2013. Nesta mesma 
linha hagiográfica situa-se a obra de Caldeira, J. Votorantim 90 anos: uma história de trabalho e superação. São Paulo, SP: 
Mameluco, 2007. 
7 Os dez maiores grupos econômicos do  Brasil em 2007 eram, em ordem crescente de receita bruta (em parênteses o ano de 
fundação):  Fiat  (1899),  Gerdau  (1909),  Votorantim  (1892),  Ambev  (1999),  Telefônica  (1924),  Banco  do  Brasil  (1808),  Itaú 
(1945), Vale (1942), Bradesco (1943) e Petrobrás (1953) (Aldrighi e Postali, 2010, p. 355-356). Existem trabalhos que traçam 
um panorama histórico dos grupos econômicos brasileiros, mas que não empreenderam análises mais específicas, sobretudo ao 
período da primeira metade do século XX, caso de Bonelli (1998) e Gonçalves (1999).  
 

2 

 

têxtil  em  Sorocaba,  mas 

demonstrações contábeis da Sociedade Anônima  Fábrica Votorantim (Balanços Gerais e Demonstrações 
de Lucros e Perdas), os Relatórios da Diretoria da SAFV e os levantamentos sobre a indústria paulista no 
Entreguerras  (Estatística  Industrial  de  São  Paulo  e  Boletim  da  Diretoria  de  Indústria  e  Comércio  do 
Estado  de  São  Paulo).  De  antemão,  vemos  três  fatores  que  fundamentaram  a  evolução  da  Fábrica 
Votorantim no setor têxtil paulista: sua constituição como um grupo econômico, as ligações com o setor 
financeiro  paulista  e  a  administração  familiar  do  grupo.  A  Votorantim  tinha  como  atividade  central  a 
fábrica 
tratava-se  de  um  grupo  econômico  composto  por  outros 
empreendimentos  (ferrovia,  cimento  e  cal,  usinas  de  beneficiamento  de  algodão,  usina  hidrelétrica, 
produção  de  adubos,  óleos  vegetais,  sabão)  que  reduziam  os  custos  produtivos  e  de  transação,  por 
exemplo, no transporte de suas mercadorias. De outra parte, a SAFV tinha ligações diretivas com o maior 
banco  paulista  dos  anos  1920,  o  Banco  do  Comércio  e  Indústria  de  São  Paulo  –  que  fazia  parte  do 
conselho  fiscal  do  grupo  –,  nexo  que  permitia  à  firma  valer-se  dos  capitais  de  terceiros  como  principal 
fonte  de  financiamento  às  suas  amplas  atividades  industriais,  de  acordo  com  a  análise  dos  balanços  da 
empresa.  A  estes  dois  fatores  somamos  a  administração  familiar  dos  negócios,  marcada  pelo  controle 
acionário do grupo por Antonio Pereira Ignácio e a gerência de José Ermírio de Moraes a partir de 1925, 
que  possibilitou  uma  política  de  não  distribuição  de  dividendos  que  reforçava  as  reservas  da  empresa, 
capitais que seriam de grande valia quando da Crise de 1929, momento em o Grupo Votorantim ampliou 
os  investimentos  em  máquinas  têxteis  e  financiou  produtores  de  algodão  para  garantir  obtenção  de 
matéria-prima. Estas três bases  foram de suma  importância à expansão da Fábrica  Votorantim  frente às 
congêneres, que se traduziria em uma saída mais célere da Crise de 1929 e chegando à liderança no setor 
têxtil paulista, alcançada no começo dos anos 1930 e apresentada em outros momentos daquela década.   

 

2 – Sociedade Anônima Fábrica Votorantim: as origens de um grupo econômico brasileiro 

O enquadramento teórico das grandes empresas de economias emergentes no começo do século XX 
–  América  Latina  e  Ásia  –  buscou  no  conceito  de  grupos  econômicos  uma  melhor  compreensão  deste 
objeto8. Em que pese os grupos econômicos  não serem conceituados de  maneira unívoca, as definições 
mais usuais os descrevem como grupos de empresas que podem ser juridicamente independentes, mas que 
atuam de maneira conjunta através de laços formais – como o patrimônio – e/ou informais, como família9. 
Estes grupos caracterizam-se pela atuação diversificada que, no caso dos grupos econômicos brasileiros, 
deve se dar pelo menos em três setores industriais (Aldrighi e Postali, 2010, p. 371).  

A união com outras empresas independentes para formar grupos econômicos tendia a minimizar os 
obstáculos  à  atuação  destas  companhias  em  mercados  nascentes  nos  países  em  desenvolvimento, 
diminuindo  os  custos  de  transação.  Questões  fundamentais  no  cotidiano  empresarial  como  o  acesso  ao 
crédito,  às  fontes  de  matérias-primas,  ao  transporte  das  mercadorias  finais,  a  instabilidade  dos  marcos 
regulatórios,  a  diversidade  dos  produtos  e  as  próprias  flutuações  econômicas  conjunturais  tinham  na 
formação de grupos econômicos uma resposta às condicionalidades de mercados imperfeitos (Leff, 1978, 
p. 666-675; Barbero, 2011, p. 5-6; Kim, Kandemir e Cavusgil, 2004, p. 3).  

A comandar os grupos econômicos, como no caso brasileiro, comumente vemos famílias – Ermírio 
de  Moraes,  Gerdau,  Setúbal  e  Vilela  dentre  outras  –  que  detêm  posições  de  controle  nestas  alianças  de 
empresas10.  Articuladas  em  uma  cadeia  de  gestão  piramidal,  ou  eventualmente  como  holdings,  estas 

                                                             
8 Os grupos econômicos receberam diferentes nomenclaturas nos países emergentes: na Coréia do Sul são os chaebols; na Índia 
os business houses; na Turquia as holding companies; e, na América Latina se consagrou, inclusive no Brasil, o termo grupos 
econômicos (Kim, Kandemir e Cavusgil, 2004, p. 14). 
9 Esta caracterização dos grupos econômicos enquanto conjunto de empresas independentes que atuam de maneira congregada 
pode  ser  encontrada  em  Granovetter  (2005,  p.  429),  Khanna  e  Yafhe,  (2007,  p.  331),  Colpan  e  Hikino  (2010,  p.  17)  e 
Gonçalves (1991, p. 181).  
10 Em 2007, dos 50 maiores grupos econômicos atuando no mercado brasileiro, 15 eram comandados por famílias nacionais, 
enquanto 21 eram controlados por firmas estrangeiras – que podiam ser firmas familiares -, 8 grupos eram dirigidos por firmas 
3 

 

famílias comandam as empresas através do controle acionário do grupo – pressupondo a paridade ação-
voto –, maioria acionária que pode ser resultado de um único grande acionista – o fundador ou comprador 
da empresa  – ou de alguns  familiares com posse relevante de papéis do grupo, sendo que alguns destes 
indivíduos  traduzem  o  controle  da  família  através  da  participação  direta  em  posições  de  controle 
estratégico,  como  a  presidência  ou  gerência  (Granovetter,  2005,  p.  433;  Colpan  e  Hikino,  2010,  p.  16; 
Fernandez-Perez, 2010, p. 148; Fernandez-Perez e Casanova, 2012, p. 281).  

Dentre  os  dez  maiores  grupos  econômicos  brasileiros  em  2007  constava  o  Grupo  Votorantim, 
notadamente o maior dos grupos privados a atuar na indústria e cujas origens remontam ao final do século 
XIX. Em julho de 1891, o Banco União de São Paulo adquiriu terras na localidade paulista de Sorocaba11. 
A região era o principal centro algodoeiro de São Paulo e nas terras compradas situava-se uma cachoeira 
de  nome  Votorantim  (no  Rio  Sorocaba)12.  Esta  queda  d’água  possibilitou  ao  banco  solucionar  uma 
questão-chave ao funcionamento de sua Fábrica de Chitas Votorantim13, unidade fabril têxtil formada em 
1891  e  que  passou  a  funcionar  no  ano  seguinte,  quando  a  pequena  usina  hidrelétrica  construída  pelo 
banco  também  foi  concluída  e  passou  a  alimentar  os  teares  e  fusos  da  fábrica 14.  Estes  dois 
empreendimentos foram complementados pelo banco que, a fim de viabilizar a chegada de matéria-prima 
e o escoamento da produção, engendrou uma ferrovia – a Estrada de Ferro Votorantim – que, apesar de 
sua pequena extensão de somente 8 quilômetros, servia para interligar o nascente distrito de Votorantim à 
cidade  de  Sorocaba,  onde  se  encontravam  com  os  trilhos  da  Estrada  de  Ferro  Sorocabana  a  unir  o 
mercado local ao estadual (EFEV, p.1)15.  

Esta  conjuntura  favorável  aos  investimentos  industriais  foi  revertida  a  partir  de  1914,  com  as 
dificuldades  econômicas  impostas  pela  I  Guerra  Mundial,  sobretudo  com  a  diminuição  dos  fluxos 
comerciais  do  exterior,  implicando  em  dificuldades  na  obtenção  de  matérias-primas  –  caso  dos  tecidos 
ingleses  posteriormente  finalizados  no  Brasil  –  e  equipamentos.  Ademais,  com  a  queda  nos  preços  do 
café, houve uma  fuga de cambiais do sistema  bancário paulista – que  levou ao fechamento da Caixa de 
Conversão – gerando a falência de algumas instituições financeiras (Saes, 1986, p. 144; Villela e Suzigan, 
1973,  p.  128).  Uma  delas  foi  o  Banco  União  de  São  Paulo  que,  em  9  de  janeiro  de  1918,  leiloou  seus 
ativos, dentre eles a Fábrica Têxtil Votorantim (fiação, tecelagem e estamparia), que foi arrematada pelos 
empresário  português  Antonio  Pereira  Ignácio  e  o  italiano  Francisco  Scarpa  –  que  até  então  eram 
fornecedores da Fábrica Votorantim16 – além de outros acionistas menores, pelo valor de 5 mil contos de 
réis, montante que se dizia ser oito vezes menor que o valor dos ativos adquiridos na região de Sorocaba, 
pois além da unidade têxtil, com seus estoques e maquinários, eles se tornaram proprietários da Estrada 

                                                                                                                                                                                                                      
privadas e/ou fundos de pensão nacionais, 5 grupos eram estatais e 1 grupo era chefiado de maneira conjunta por uma família 
brasileira e uma empresa estrangeira (Aldrighi e Postali, 2010, p. 372). 
11 O Banco  União de São Paulo, que tinha como presidente o senador  Antonio de Lacerda Franco e  em sua diretoria outros 
representantes do grande capital cafeeiro, foi criado em janeiro de 1890 e, em 1892, era o maior banco paulista de acordo com  
o volume de seus ativos (Hanley, 2005, p. 155).  
12 Na primeira década do século XX, a região de Sorocaba era responsável por 80% da produção de algodão paulista (Carone, 
2001, p. 93). 
13 Chita era um tecido de algodão importado, principalmente da Inglaterra, e posteriormente estampado no Brasil. 
14  Como  a  maior  parte  da  produção  energética  do  estado  de  São  Paulo  se  destinava  ao  consumo  doméstico,  os 
empreendimentos industriais tinham na viabilização energética um grande desafio ao funcionamento de suas instalações. Disto 
vinha  a preferência por  situar  as  plantas  industriais  próximas  aos  rios  e  suas  quedas  d’água,  que  permitiam a  construção  de 
pequenas usinas hidrelétricas que alimentariam as fábricas (Carone, 2001, p. 81-86).  
15 Inicialmente, a Estrada de Ferro Votorantim contava com  5 locomotivas, 30  vagões de carga, 8 carros de passageiros e 1 
carro especial para autoridades, além de 1 carro fúnebre (EFEV, p.1). 
16 Antonio Pereira Ignácio fornecia algodão descaroçado através de sua empresa, a Fábrica de Óleos Santa Helena, situada em 
Sorocaba  (SP).  O  italiano  Francisco  Scarpa,  através  da  F.  Scarpa  &  Filho,  casa  importadora  de  gêneros  diversos,  tinha  um 
armazém dentro das instalações da Fábrica Votorantim para atender os funcionários da firma têxtil (Lloyd et al, 1913, p. 651 
apud http://www.novomilenio.inf.br/santos/h0300g39i.htm.)    

4 

 

de  Ferro  Votorantim  e  de  jazidas  de  cal  (Caieiras  de  Itupararanga)  que  também  eram  atendidas  pela 
ferrovia particular da Votorantim17 (SAFV, 1918-1919; Marcovitch, 2009, p. 234)18.  

Tabela 1: Empresas componentes da Sociedade Anônima Fábrica Votorantim, 1918-1929 

Nome da empresa 
Fábrica Votorantim 
Fábrica Rodovalho 

Ano de criação 

Cidade 

Produção/Finalidade 

1892 
1892 

Votorantim (SP) 
São Roque (SP) 
Sorocaba (SP) 

tecidos de algodão 

cimento 

cal 

Caieiras de Itupararanga  Desconhecido 
Estrada de Ferro Elétrica 

Votorantim 

1893 

Sorocaba (SP) 

transporte 

Fonte: SÃO PAULO. Diário Oficial do Estado de São Paulo, 30/06/1922, p. 1922; 15/02/1923, p. 1923; 14/02/1925, 

p. 1233; 12/02/1926, p. 1243; 15/02/1928, p. 1471; 23/02/1930, p. 1995. 
 

Em  virtude  de  desavenças  com  o  sócio,  Francisco  Scarpa  vendeu  sua  participação  na  Fábrica 
Votorantim  para  Pereira  Ignácio  por  dois  mil  contos  de  réis,  tendo  recebido  do  português  também  a 
Fábrica de Óleos Santa Helena. Pereira Ignácio, que já era um dos mais prósperos empresários paulistas, 
aceitou  a  oferta  e  fez  da  Votorantim  seu  principal  investimento,  concentrando  esforços  no  setor  têxtil 
paulista através do controle acionário da Sociedade Anônima Fábrica Votorantim (Marcovitch, 2009, p. 
236)19.  

Este  controle  é  evidenciado  pelo  quadro  de  acionistas  da  SAFV  em  15  de  fevereiro  de  1924,  ao 
demonstrar que Antonio Pereira Ignácio (presidente da SAFV) tinha 99,44% das ações do grupo em 1924 
– 12.500 ações em seu nome e mais 12.360 ações em nome da Pereira Ignácio & Cia. que era a reunião de 
seus diversos empreendimentos individuais. Ademais, seus filhos Paulo e João Pereira Ignácio possuíam 
cada um 20 ações (0,08% dos papéis), o que punha em mãos da família um total de 99,60% das 25.000 
ações em que se dividia o capital do grupo20.  

Na década de 1920, a SAFV tinha uma gama de recursos produtivos em que se destacava a  fábrica 
têxtil, empreendimento que centralizava as atenções do grupo e seria responsável por 80% das receitas da 
SAFV no período, conforme a tabela 2 abaixo. 

 

                                                             
17  A  Fazenda  do  Itupararanga  era  propriedade  do  Banco  União  de  São  Paulo  no  começo  do  século  XX.  Situada  próxima  à 
Sorocaba, nela existiam quedas d’água do Rio Sorocaba que possibilitaram a formação de uma usina hidrelétrica que fornece 
energia  para  empresas  do  Grupo  Votorantim  até  hoje.  Além  disso,  a  barragem  atualmente  fornece  água  aos  municípios  de 
Ibiúna, Sorocaba, Votorantim, São Roque e outros da região. Nas terras da fazenda eram exploradas jazidas de cal, as caieiras 
de Itupararanga.  
18 Em 1918, na Fábrica Votorantim havia 1.300 teares e 66.000 fusos, o que fazia dela a segunda maior fábrica têxtil paulista 
em capacidade produtiva, atrás somente do Cotonifício Crespi (cidade de São Paulo). A fábrica sorocabana produzia algodões, 
chitas, morins, brins, cassas, lenços, toalhas, e flaneletas, empregando nestas atividades 1.800 operários. A fábrica tinha uma 
área construída de 100.000 metros quadrados e os terrenos anexos somavam 1,88 milhão de metros quadrados, ademais, havia 
1.500 alqueires de terras de cultura, campos e matas. Em relação à Estrada de Ferro Votorantim, havia quatro locomotivas de 
quatorze toneladas, sete vagões de passageiros e vagões de carga (Marcovitch, 2009, p. 234-235).   
19  Antonio  Pereira  Ignácio,  português  que  chegou  ao  Brasil  em  1884  com  10  anos  de  idade  para  viver  com  sua  família  na 
cidade paulista de Sorocaba, iniciou a trajetória econômica no Rio de Janeiro, trabalhando na casa importadora de tecidos do 
português João Reinaldo Faria. Com o cabedal acumulado, voltou para a região sorocabana no final do XIX e investiu no setor 
algodoeiro, chegando a ser proprietário de 14 empresas descaroçadoras de algodão espalhadas pela cidade de Boituva, Porto 
Feliz, Tatuí e Conchas, localidades situadas entre Piracicaba e Sorocaba. Utilizando a mesma matéria-prima, ele montou em 
1905, na cidade de Sorocaba, a Fábrica de Óleos Santa Helena, que descaroçava o algodão a ser vendido às empresas têxteis e 
também  produzia  o  óleo.  No  setor  têxtil,  ele  ainda adquirira  três tecelagens:  Fábrica  Paulistana,  Fábrica  Luzitânia  e  Fábrica 
Lucinda. Ademais, Pereira Ignácio diversificara seus negócios comprando a Companhia Telefônica Sul Paulista e a Fábrica de 
Cimento Rodovalho (Marcovitch, 2009, p. 235; Caldeira, 2007, p. 18).  
20  Os  demais  acionistas  da  S.  A.  Fábrica  Votorantim  em  fevereiro  de  1924  eram:  Zeferino  de  Freitas  Guimarães,  Antonio 
Oliveira Penteado, A. de Carvalho e Silva, Jorge Nielsen, Mario Goulart de Faria, sendo que cada um deles possuía 20 ações 
(SAFV, 1923, p. 13).  

5 

 

Tabela 2: Receitas da S. A. Fábrica Votorantim, 1921-1927 – valores em contos de réis correntes 

 
Votorantim (fábrica têxtil) 

Itupararanga (cal) 

Rodovalho (cimento) 

Diversos 

Estrada de Ferro Elétrica 

Seção de Terrenos 

Renda de imóveis 

1921 

5.337 

1922 

3.026 

1924 

8.479 

1925 

6.900 

438 

83 

419 

 

 

41 

227 

44 

470 

 

 

30 

416 

46 

939 

71 

 

51 

456 

32 

190 

114 

765 

17 

1927 

4.099 

1.031 

47 

0 

825 

799 

 

6.801 

Total 
Fonte: SÃO PAULO. Diário Oficial do Estado de São Paulo, 30/06/1922, p. 1922; 15/02/1923, p. 1923; 14/02/1925, 

10.004 

6.319 

8.478 

3.800 

p. 1233; 12/02/1926, p. 1243; 15/02/1928, p. 1471. 

Nota: Os dados foram extraídos das Declarações de Lucros e Perdas publicadas no Diário Oficial do Estado de São 

Paulo. A diferença entre a soma dos itens da Receita e o total se deve ao arredondamento dos dados. 

 

Concentrando suas atividades no principal ramo têxtil, a Fábrica Votorantim ganharia postos, entre 
1919-1937, que a conduziriam de uma posição de  fragilidade  financeira quando de  sua  venda a Pereira 
Ignácio à liderança deste que era o principal setor da indústria paulista e nacional.  

 

3 – A evolução da S. A. Fábrica Votorantim no setor têxtil paulista (1919-1939) 

Após  enfrentar  dificuldades  com  a  reposição  de  maquinário  e  fornecimento  de  matérias-primas 
durante  a  I  Guerra  Mundial  (1914-1918),  a  indústria  têxtil  nacional  iniciaria  uma  nova  fase  de 
investimentos na década de 1920. Favorecida,  mesmo que  indiretamente, por uma taxa de  câmbio  mais 
valorizada, principalmente entre 1924-1926, além de contar com a expansão dos meios de pagamentos – 
exceto pelo ano de 1926 – a importação de maquinaria têxtil para as firmas algodoeiras sextuplicaria entre 
1921-1926 (Suzigan, 2000, p. 159-160; Cano, 2012, p. 903; Negri, 1996, p. 37). 

A  ampliação  da  capacidade  produtiva  na  década  de  1920  ocorreu  de  forma  análoga  nas  firmas 
têxteis  paulistas,  sendo  o  Estado  de  São  Paulo  responsável  pela  produção  de  aproximadamente  metade 
dos  tecidos  de  algodão  nacionais  no  decênio 21.  Uma  das  principais  empresas  têxteis  paulistas  era  a 
Fábrica Votorantim que, em 1920, egressa de um processo quase falimentar marcado por atrasos salariais 
e  quebra  no  fornecimento  de  matéria-prima,  encontrava-se  na  quinta  posição  entre  as  companhias 
produtoras de tecidos de algodão no Estado de São Paulo, de acordo com o capital investido, ficando atrás 
de firmas da capital paulista22.  

No  caso  da  Fábrica  Votorantim,  as  instalações  sorocabanas,  que  sofriam  pela  obsolescência  dos 
equipamentos,  receberam  máquinas  importadas  e  aprimoramentos  nas  já  existentes  que  permitiram  à 
SAFV,  entre  1918-1923,  dobrar  sua  produção  têxtil  –  de  quase  13  milhões  de  metros  de  tecidos  para 
pouco mais de 24 milhões de metros23. Além dos investimentos na fábrica têxtil, ocorreu a eletrificação e 

                                                             
21  Em  1920, as  firmas  do  setor  têxtil algodoeiro  paulista  tinham  um  total  de  16.100  teares  e  524.000  fusos  que  produziram 
186.500.000 metros de tecidos. Já, em 1928, elas possuíam 22.800 teares e 730.800 fusos que produziram 191.100.000 metros 
de tecidos. Em que pese o aumento da produção não ter sido tão elevado comparado ao da capacidade produtiva, o aumento da 
produção  nas  firmas  têxteis  paulistas  entre  1920-1928  contrasta  com  a  queda  na  produção  de  tecidos  de  algodão  vista  no 
restante  do  país,  pois  em  1920,  excluindo  São  Paulo,  as  firmas  nacionais  produziram  400.700.000  de  metros  de  tecidos, 
enquanto em 1928, esse número caiu para 390.900.000 de metros (Cano, 1981, p. 293).        
22  As  maiores  fábricas  de  tecidos  de  algodão  do  Estado  de  São  Paulo,  segundo  o  capital  investido,  eram:  Cia.  Nacional  de 
Tecidos de Juta (10 mil contos de réis); Cotonifício Rodolfo Crespi (7.729 contos de réis); Fábrica de Tecidos Labor (7.600 
contos de réis); Fiação, Tecelagem e Estamparia Jafet (6.419 contos de réis); e Sociedade Anônima Fábrica Votorantim (6.000 
contos de réis) (DEIC/SACOP/SP. Boletim da Diretoria de Indústria e Comércio, 1922, p. 60-63).  
23 No Relatório da Diretoria da SAFV relativo ao ano de 1923 consta que “Adquirimos o estabelecimento em julho de 1917, 
sendo  que,  nesse  ano,  foi  quase  nula  a  sua  eficiência  de  trabalhos,  em  virtude  da  reforma  geral  que  a  fábrica necessitava”. 
6 

 

o alargamento de bitola dos trilhos da Estrada de Ferro Votorantim, que atendia, além da fábrica têxtil, as 
Caieiras de Itupararanga (Sorocaba-SP) e a Fábrica de Cimento Rodovalho (São Roque-SP)24.   

O ramo algodoeiro paulista, entre os anos 1926-1928, apresentou uma queda de mais de 20% de sua 
produção, ao passo que aumentava a importação de tecidos pelo Porto de Santos. A Fábrica Votorantim, 
por sua vez, teve um crescimento de 26,03% em seu ativo e de 54,45% no patrimônio líquido – conforme 
tabela 3 abaixo – expansão marcada pelo aumento do capital social do grupo, que passou de 5.000 contos 
de réis para 20.000 mil contos em 1927. Ademais, enquanto muitas firmas algodoeiras amargavam queda 
na  produção,  outras,  como  a  Fábrica  Votorantim,  demonstravam  melhores  indicadores  calcados  na 
produção  de  tecidos  de  maior  qualidade  –  a  fábrica  sorocabana  produzia  tecidos  tintos,  alvejados  e 
estampados (Loureiro, 2006, p. 50; Cano, 1981, p. 184; Suzigan, 1971, p. 93)25. 

Tabela 3: Variação real das contas do balanço patrimonial da Sociedade Anônima Fábrica 

Votorantim, 1924-1933 – variação real (ano base = 1924) 

ANO 

1925 

1927 

1929 

1930 

1931 

1932 

1933 

Ativo (%) 

-10,41 

26,03 

2,54 

15,19 

33,38 

32,08 

35,05 

Passivo (%) 

-12,26 

9,86 

8,84 

21,49 

36,98 

32,93 

32,16 

Patrimônio Líquido (%) 

-7,17 

54,45 

-8,53 

4,11 

27,04 

30,60 

40,13 

Fonte: SÃO PAULO. Diário Oficial do Estado de São Paulo, 14/02/1925, p. 1233; 12/02/1926, p. 1243; 16/02/1928, 

p. 1953; 22/03/1931, p. 2327; 25/02/1932, p. 15; 25/02/1933, p. 15 25/02/1934, p. 32.  

Nota:  para  obter  a  variação  real  das  contas  do  balanço  foi  utilizado  o  Deflator  Implícito  do  PIB  elaborado  pelo 
ipeadata (http://www.ipeadata.gov.br/) com base no trabalho de Haddad, Claudio Luiz da Silva. Crescimento do produto real 
no Brasil, 1900-1947. Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, 1978.  

 
A Crise de 1929 agudizou ainda mais o cenário adverso vivido pelo ramo algodoeiro, sobretudo, 
devido à queda nos preços do café e seus efeitos declinantes na demanda por artigos têxteis. Refletindo a 
retração  geral  da  indústria  paulista  entre  1929-1930,  o  setor  têxtil  teve  queda  acentuada  no  número  de 
operários, na produção e nos valores que ele gerou, crise marcada pela paralisação de importantes firmas 
algodoeiras,  caso  do  Cotonifício  Scarpa  S.  A.  que,  em  1930,  era  a  maior  empresa  do  setor  têxtil26. 
Conforme a tabela 3 anterior, houve um declínio no ativo da SAFV nos anos de 1929 e 1930, comparados 
ao ano de 1927, fato que deu-se em virtude da corrosão dos valores do estoque de mercadorias e matérias-
primas e, também, dos ativos permanentes do grupo (fábrica têxtil, terrenos, cimento, ferrovia, fábrica de 

                                                                                                                                                                                                                      
Ademais,  “No  tocante  aos  melhoramentos  aplicados  nos  maquinismos  existentes,  verificamos,  com  a  aplicação  prática  na 
fiação, que o processo de uniformização de uma só canilha produz um aumento de 26%, com diminuição de 20% da mão-de-
obra” (SAFV, 1923, p. 3). 
24  A  eletrificação  e  o  alargamento  da  bitola  proporcionaram  um  crescimento  no  fluxo  de  passageiros  e  no  transporte  de 
mercadorias  pela  Estrada  de  Ferro  Elétrica  Votorantim,  visto  que,  em  1918,  foram  comercializados  62.087  bilhetes  de 
passageiros  e  transportadas  69.054  toneladas  de  mercadorias.  Ao  passo  que,  em  1923,  foram  vendidos  174.122  bilhetes  de 
passageiros e transportados 948.829 toneladas de mercadorias (SAFV, 1923, p. 5). 
25 As agruras do setor têxtil paulista entre 1926-1928 explicavam-se pela maior inserção dos tecidos estrangeiros no mercado 
nacional – sobretudo os ingleses -, sendo que estas mercadorias tinham uma grande demanda em virtude de sua qualidade mais 
elevada e de preços competitivos,  o último fator em virtude da baixa proteção alfandegária em contexto de  crescimento dos 
preços  internos.  Ademais,  a  capacidade  produtiva  nacional  foi  amplamente  acrescida  na  década  de  1920,  o  que  agravava  o 
descompasso entre uma oferta crescente e uma demanda que era eventualmente desviada aos produtos importados (Luz, 1975, 
p. 179; Suzigan, 1971, p. 94; Stein, 1979, p. 130-131).      
26 Em 1929, o Estado de São Paulo tinha 22 empresas têxteis com atividades paralisadas em decorrência da crise, sendo 15 do 
ramo algodoeiro. O número de operários no setor têxtil em 1930 era 28% menor do que em 1928, a produção de tecidos caiu 
30%  no  mesmo  período  e  o  valor  da  produção  era  quase  30%  menor  do  que  em  1928.  No  ramo  algodoeiro,  o  operariado 
declinou 44,2% em relação ao ano de 1928, queda que se deu de maneira análoga no valor da produção (22,1%) e no capital 
investido (10%) (Loureiro, 2006, p. 65; Suzigan, 1971, p. 96).   

7 

 

cal) – conforme os balanços da SAFV no anexo 1 . Queda ainda maior se deu com o patrimônio líquido 
em 1929, devido à utilização das reservas como forma de financiamento em meio à crise27.  

No  interregno  entre  1929-1932,  marcado  pela  crise  aguda  no  setor  têxtil,  o  ramo  algodoeiro 
apresentou efêmera  melhora em 1931, seguida da queda dos indicadores em 1932, ano em que diversas 
firmas  têxteis  tiveram  suas  atividades  afetadas  pela  Revolução  Constitucionalista 28.  Estes  anos  foram 
pontuados  por  falências  e  paralisações  de  importantes  empresas  têxteis,  conjuntura  aproveitada  pela 
Sociedade  Anônima  Fábrica  Votorantim  para  aumentar  sua  capacidade  produtiva  através  da  compra  de 
maquinário que seria de grande valia para os números crescentes da produção mesmo em cenário de crise. 
Para tanto, estes investimentos foram viabilizados pela adoção de uma medida administrativa que aponta 
para  uma  estratégia  de  financiamento  calcada  no  capital  próprio  que,  como  veremos,  complementava  a 
participação dos capitais de terceiros. Entre 1921 e 1931, o Conselho Fiscal da SAFV aprovou, de forma 
contínua, a  não distribuição de dividendos aos acionistas,  medida  indicada pela diretoria do grupo, que 
era controlada por Antonio Pereira Ignácio (diretor-presidente) e, a partir de julho de 1926, tinha também 
seu  genro  José  Ermírio  de  Moraes  (diretor-gerente),  que  se  tornou  o  responsável  pelas  questões 
produtivas29. Esta forma de financiamento30, que se valia do capital próprio do grupo, foi utilizada tendo 
como  justificativa  a  necessidade  de  repor  o  maquinário  que  se  tornava  obsoleto  no  final  da  década  de 
1920. Principalmente, esta estratégia administrativa em meio à crise pode ser considerada como um fator-
chave  ao  crescimento  do  grupo  nos  anos  1930,  quando  o  acréscimo  de  maquinário  representou  uma 
elevação de capital investido que posicionaria a SAFV como a maior firma têxtil paulista31.           

Tabela 4: Número de operários, teares, fusos e força motriz (em cavalo-elétrico) da Fábrica Têxtil 

Votorantim em relação ao ramo algodoeiro paulista, 1928-1931 

1928 

1929 

1930 

1931 

 

Setor Algodoeiro 

Setor Algodoeiro 

Setor Algodoeiro 

Setor Algodoeiro 

SAFV 

Paulista (%) 

SAFV 

Paulista (%) 

SAFV 

Paulista (%) 

SAFV 

Paulista (%) 

 

Operários 

Teares 

3.400 

1.300 

Fusos 

47.340 

7,33 

5,69 

6,48 

2.455 

1.390 

70.020 

8,38 

5,58 

8,48 

2.269 

1.466 

70.020 

Força Motriz  3.400 
Fonte: DEIC/SAIC/SP. Estatística Industrial do Estado de São Paulo, 1928-1931. 

4.000 

4.000 

7,25 

7,43 

8,77 

5,62 

8,57 

7,97 

2.817 

1.498 

69.628 

4.000 

7,95 

6,02 

8,46 

7,53 

Conforme  a  tabela  4,  vemos  que,  apesar  da  conjuntura  adversa  da  Crise  de  1929  –  que  explica  a 
derrocada no número de operários da empresa –, a quantidade de teares aumentou de 1.300 em 1928 para 
1.498 três anos depois, bem como os fusos utilizados para elaboração dos fios de algodão. Estas máquinas 

                                                             
27 No Relatório da Diretoria da SAFV para o ano de 1930 há o relato dos efeitos adversos deflagrados a partir Crise de 1929: 
“O ano de 1930 não correu bem para a indústria, em geral, tendo sido mau para a indústria têxtil, em particular. As diversas 
flutuações  cambiais,  ocorridas  durante  o  ano  e  principalmente  a  crise  que  assoberba  o  País  inteiro,  trouxeram  muita 
instabilidade  nos  negócios.  As  inúmeras  falências  verificadas  no  decorrer  de  1930  também  influíram  consideravelmente  na 
marcha dos negócios, causando prejuízos às casas atacadistas de tecidos e às fábricas” (SÃO PAULO. Diário Oficial do Estado 
de São Paulo, 22/03/1931, p. 2327). 
28 Em 1932, o capital investido nas firmas algodoeiras, que era aproximadamente 20% menor do que em 1928, caiu 3,7% em 
relação  a  1931;  da  mesma  forma,  a  força  motriz  declinou  3%  entre  1931  e  1932,  juntamente  com  a  queda  do  número  de 
fábricas que foi de 1,2%. Quanto ao valor real da produção e o número de operários, em que pese apresentarem leve melhora 
entre 1931-1932, estes indicadores eram 22,7% e 19,4%, respectivamente, menores que em 1928 (Loureiro, 2006, p. 65).   
29 O pernambucano José Ermírio de Moraes, formado em engenharia de minas pela Colorado School of Mines (EUA), casou-
se com Helena Pereira Ignácio (filha de Antonio) no dia 18 de maio de 1925 na cidade de São Paulo (Caldeira, 2007, p. 52). 
30 Acerca da não distribuição de dividendos como forma de financiamento da empresa ver Penrose (2006, p. 67-68). 
31  (SÃO  PAULO.  Diário  Oficial  do  Estado  de  São  Paulo,  15/08/1922,  p.  1222;  15/02/1923,  p.  1184;  14/02/1925,  p.  1233; 
12/02/1926,  p.  1243;  15/02/1928,  p.  1471;  23/02/1930,  p.  1995;  22/03/1931,  p.  2327;  25/02/1932,  p.  15).  No  Relatório  da 
Diretoria referente ao ano de 1929 consta “Atento aos constantes melhoramentos que vimos introduzindo nos diversos ramos, 
que constituem, em conjunto os fins e objetivos da Sociedade, não é aconselhável a distribuição de dividendos. A remodelação 
e  aperfeiçoamento  do  maquinário  exigiu  o  dispêndio  de  quantia  avultada,  que  de  futuro  estamos  certos,  compensarão 
vantajosamente o sacrifício do presente” (SÃO PAULO. Diário Oficial do Estado de São Paulo, 23/02/1930, p. 1995).   

8 

 

implicaram  em  maior  utilização  de  energia  elétrica  –  gerada  por  usina  própria  –,  sendo  a  Fábrica 
Votorantim responsável pela utilização de quase 8% da força  motriz na  indústria  algodoeira paulista. A 
ampliação no capital fixo possibilitou à Fábrica Votorantim tornar-se a principal empresa têxtil paulista, 
segundo  o  volume  do  capital  investido,  saindo  da  quarta  posição  em  1928  ao  primeiro  lugar  em  1931, 
conforme a tabela 5 abaixo. 

Tabela 5: As maiores firmas têxteis do Estado de São Paulo, 1928-1932 – segundo o capital 

investido 

1928 

FIRMA OU COMPANHIA  

LOCAL 

CAPITAL (em mil réis) 

SETOR 

Companhia Nacional de Tecidos de Juta  

Companhia Nacional de Tecidos de Juta  

Cotonifício Rodolpho Crespi S. A. 

Soc. Anon. Fábrica Votorantim 

Companhia Nacional de Estamparia 

Capital 

Capital 

Capital 

Sorocaba 

Sorocaba 

Companhia Nacional de Tecidos de Juta  

Capital 

Soc. Anon. Fábrica Votorantim 

Sorocaba 

Tecelagem de Seda Ítalo-Brasileira 

Companhia Nacional de Tecidos de Juta  

Capital 

Capital 

Companhia Nacional de Estamparia 

Sorocaba 

Cotonifício Scarpa S. A. 

Companhia Nacional de Tecidos de Juta  

Soc. Anon. Fábrica Votorantim 

São Paulo Alpargatas Company S. A. 

Companhia Nacional de Estamparia 

Capital 

Capital 

Sorocaba 

Capital 

Sorocaba 

Soc. Anon. Fábrica Votorantim 

Sorocaba 

Companhia Nacional de Tecidos de Juta  

Capital 

Companhia Nacional de Estamparia 

Sorocaba 

São Paulo Alpargatas Company S. A. 

Tecelagem de Seda Ítalo-Brasileira 

Capital 

Capital 

Companhia Nacional de Tecidos de Juta  

Capital 

Companhia Nacional de Estamparia 

São Paulo Alpargatas Company S. A. 

Soc. Anon. Fábrica Votorantim 

Sorocaba 

Capital 

Sorocaba 

S. A. Tecelagem de Seda Ítalo-Brasileira 

Capital 

1929 

1930 

1931 

1932 

44.000.000 

26.000.000 

22.936.000 

20.000.000 

19.248.000 

48.578.000 

34.921.000 

28.950.000 

26.000.000 

25.215.000 

60.000.000 

40.000.000 

34.236.549 

23.762.600 

22.803.660 

38.671.849 

37.000.000 

24.411.000 

23.413.000 

22.572.000 

37.000.000 

27.084.000 

24.700.000 

23.614.671 

22.572.000 

Fonte: DEIC/SAIC/SP. Estatística Industrial do Estado de São Paulo, 1928-1932. 

tecidos de juta 

tecidos de algodão 

tecidos de algodão 

tecidos de algodão 

tecidos de algodão 

tecidos de juta 

tecidos de algodão 

tecidos de seda 

tecidos de algodão 

tecidos de algodão 

tecidos de algodão 

tecidos de juta 

tecidos de algodão 

tecidos de algodão 

tecidos de algodão 

tecidos de algodão 

tecidos de juta 

tecidos de algodão 

tecidos de algodão 

tecidos de seda 

tecidos de juta 

tecidos de algodão 

tecidos de algodão 

tecidos de algodão 

tecidos de seda 

Nos  anos  1930,  a  recuperação  do  setor têxtil  nacional  e  paulista  ganharia  corpo  a  partir  de  1933, 
como resultado da maturação de algumas medidas conjunturais: desvalorização real do câmbio em 1930-
1931  que  encareceu  os  preços  dos  artigos  importados;  elevação  das tarifas  de  importação  dos tecidos  e 
fios de algodão em 1929; decreto 19.739, de março de 1931, que proibia a importação de novas máquinas 
têxteis e de outros setores; além do controle sobre as divisas (Suzigan, 2000, p. 162-163; Stein, 1979, p. 
145). Estas medidas ajudariam na recuperação do setor têxtil paulista a partir de 1933, ano em que todos 
os  indicadores  do  setor  apresentaram  crescimento  –  número  de  operários,  capital,  valor  da  produção  e 

9 

 

força  motriz  –,  mantendo-se  esta  conjuntura  favorável  ao  setor  até o  final  dos  anos  1930,  sendo  que  o 
índice de crescimento das firmas têxteis foi 6,5% entre 1933-1939, contrabalançando a retração de -4,1% 
entre 1928-1932 (Suzigan, 1971, p. 99; Loureiro, 2006, p. 101).  

A  Fábrica  Votorantim  alcançou  a  liderança  do  setor  têxtil  paulista  em  meio  ao  contexto  da 
Depressão  Econômica  dos  anos  1930.  A  crise  serviu  para  desestruturar  os  concorrentes32  da  firma 
sorocabana que, pelo contrário, ampliou sua capacidade produtiva e consolidou sua posição de destaque 
no  decorrer  do  decênio,  alcançando  novamente  a  liderança  no  setor  nos  anos  de  1935-1937,  como 
demonstra tabela 6.  

Tabela 6: As maiores firmas têxteis do Estado de São Paulo, 1934-1937 – segundo o capital 

investido  

1934 

CAPITAL (em 

FIRMA OU COMPANHIA  

LOCAL 

mil réis) 

SETOR 

Companhia Nacional de Tecidos de Juta  

Capital 

110.197.000 

tecidos de juta 

Soc. Anon. Fábrica Votorantim 

Sorocaba 

67.091.939 

tecidos de algodão 

Companhia Nacional de Estamparia 

Sorocaba 

43.721.883 

tecidos de algodão 

Fiação, Tecelagem e Estamparia Ypiranga "Jafet" S. A. 

Capital 

36.741.410 

tecidos de algodão 

S. A. Tecelagem de Seda Ítalo-Brasileira 

Capital 

35.994.036 

tecidos de seda 

1935 

Soc. Anon. Fábrica Votorantim 

Sorocaba 

68.928.060 

tecidos de algodão 

Cotonifício Rodolpho Crespi S. A. 

Capital 

58.232.694 

tecidos de algodão 

S. A. Tecelagem de Seda Ítalo-Brasileira 

Capital 

47.631.707 

tecidos de seda 

Indústrias Reunidas Francisco Matarazzo 

Capital 

37.936.328 

tecidos de algodão 

Fiação, Tecelagem e Estamparia Ypiranga "Jafet" S. A. 

Capital 

37.520.842 

tecidos de algodão 

1936 

Soc. Anon. Fábrica Votorantim 

Sorocaba 

68.928.060 

tecidos de algodão 

cordas, cordéis, barbantes, fitilhos e 

Companhia Brasileira de Linhas para Coser S/A 

Capital 

45.901.179 

linhas para coser e bordar 

S. A. Tecelagem de Seda Ítalo-Brasileira 

Capital 

40.538.861 

tecidos de seda 

Indústrias Reunidas Francisco Matarazzo 

Capital 

37.261.334 

tecidos de algodão 

Indústrias Reunidas Francisco Matarazzo 

Bernardo 

36.614.014 

tecidos de seda 

São 

1937 

Soc. Anon. Fábrica Votorantim 

Sorocaba 

61.641.365 

tecidos de algodão 

São 

Companhia Nitro-Química Brasileira 

Miguel 

59.000.000 

tecidos de seda 

cordas, cordéis, barbantes, fitilhos e 

Companhia Brasileira de Linhas para Coser S/A 

Capital 

54.224.239 

linhas para coser e bordar 

S. A. Tecelagem de Seda Ítalo-Brasileira 

Capital 

39.109.443 

tecidos de seda 

Fiação, Tecelagem e Estamparia Ypiranga "Jafet" S. A. 

Capital 

35.000.000 

tecidos de algodão 

Fonte: DEIC/SAIC/SP. Estatística Industrial do Estado de São Paulo, 1934-1937. 

De  modo  geral,  a  expansão  da  Fábrica  Votorantim  nos  anos  1930  contou  com  elementos 
econômicos  que  também  se  fizeram  presentes  às  congêneres  naquela  década:  um  mercado  interno 

                                                             
32 Os efeitos da crise econômica iniciada em 1929 serviram para abalar os negócios de algumas empresas têxteis paulistas em 
1930,  caso  da  Tecelagem  Ítalo-Brasileira  que  estava  extremamente  endividada  em  1930;  do  Cotonifício  Scarpa  que  faliu 
naquele ano; e da São Paulo Alpargatas que chegou a entrar com pedido de falência, mas conseguiu renegociar suas dívidas e 
se  manter  em  funcionamento.  Devemos  acrescentar  que  em  1935  entraria  em  falência  aquela  que  foi  a  maior  firma  têxtil 
paulista por cinco vezes entre 1928-1934, a Companhia Nacional de Estamparia, como decorrência da diminuição na demanda 
por sacaria para o café e outros produtos (Loureiro, 2006, p. 66 e 113; Suzigan, 2000, p. 170).    

10 

 

protegido  –  tarifas  alfandegárias  mais  altas,  câmbio  desvalorizado  e  proibição  à  importação  de 
maquinário – e o uso mais intensivo do maquinário, fatores que permitiram à produção têxtil algodoeira 
paulista crescer 58% entre 1931-1937, ao passo que a produção nacional se expandiu em 50% no mesmo 
período  (Cano,  1981,  p.  292;  Stein,  1979,  p.  152)33.  Porém,  existiram  especificidades  no  processo  de 
crescimento da Votorantim que são desnudadas a partir da análise de seus balanços financeiros a indicar 
outros  fatores  de  crescimento  do  SAFV,  além  do  aumento  da  capacidade  instalada  através  da  não-
distribuição de dividendos.   

 

4 – Os fatores de crescimento da Sociedade Anônima Fábrica Votorantim 

Analisando  os  indicadores  patrimoniais  da  Sociedade  Anônima  Fábrica  Votorantim  (tabela  7 
abaixo) nas décadas de 1920 e 1930, podemos dividir o evolver da SAFV em duas fases: 1) dificuldades 
entre 1929-1932, quando os efeitos da Depressão Econômica no setor têxtil transparecem através de um 
aumento  real  do  passivo  (crescimento  acumulado  de  100,24%)  em  bases  maiores  que  do  ativo 
(crescimento acumulado de 83,19%) e patrimônio líquido (crescimento acumulado 53,22%); 2) expansão 
entre 1933-1939, marcada pelo avanço do ativo (crescimento acumulado de 288,12%) e, principalmente, 
do  patrimônio  líquido  (crescimento  acumulado  380,18%),  frente  a  um  menor  aumento  passivo 
(crescimento acumulado 235,75%). Em que pese estes dois momentos, percebemos que a SAFV teve uma 
boa condição de solvência por todo o período, notada pelo quociente de cobertura total (ativo permanente 
mais ativo circulante, dividido pelo passivo circulante) – maior que 1 em toda a série – a mostrar que para 
cada  unidade  monetária  de  dívidas  havia  mais  do  que  1  unidade  de  ativos  reais  para  quitá-las, 
demonstrando robustez do grupo econômico mesmo com as adversidades da Crise de 1929. 

 

Tabela 7: Indicadores patrimoniais e financeiros da Sociedade Anônima Fábrica Votorantim, 1927-

1939 

Anos 

1927  1929  1930  1931  1932  1933  1934  1935  1936  1938  1939 

Variação real do Ativo (%)  
ano-base 1924 
Variação real do Passivo (%)  
ano-base 1924 
Variação real do Patrimônio líquido (%) 
ano-base 1924  

26,08  2,54  15,19  33,38  32,08  35,05  39,48  51,86  40,86  55,09  65,78 

9,86  8,84  21,49  36,98  32,93  32,16  40,26  56,82  30,26  35,44  40,81 

54,45  -8,53  4,11  27,04  30,60  40,13  38,10  43,13  59,50  89,63  109,69 

Quociente Cobertura Total 

1,811  1,478  1,497  1,542  1,558  1,646  1,515  1,586  1,676  1,825  1,847 

Liquidez Corrente 

0,652  0,646  0,651  0,687  0,659  0,661  0,558  0,434  0,441  0,793  0,802 

% Capital de Terceiros no Ativo Total 

55,2  67,7  66,8  64,8  64,1  60,7 

66 

% Capital Próprio no Ativo Total 

44,8  32,3  33,2  35,2  35,8  37,2  35,9 

63 

34 

59,6  54,8 

54,1 

41,7  44,2 

45,9 

Imobilização do Capital 
Fonte: Os índices foram elaborados pelo autor com base no Anexo I.  
Nota: para obter a variação real das contas do balanço (ativo, passivo e patrimônio líquido) foi utilizado o Deflator Implícito do 
PIB  elaborado  pelo  ipeadata  (http://www.ipeadata.gov.br/)  com  base  no  trabalho  de  Haddad,  Claudio  Luiz  da  Silva. 
Crescimento do produto real no Brasil, 1900-1947. Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, 1978.  

1,427  1,739  1,702  1,576  1,609  1,607  1,533  2,137  1,767  1,276  1,234 

 
Tendo  em  conta  que  a  ampliação  da  capacidade  produtiva  da  Fábrica  Votorantim  deu-se  em  um 
momento de severa crise econômica, uma das questões fundamentais a ser resolvida pela empresa era o 
financiamento que, no caso da SAFV, advinha, em sua maioria, dos capitais de terceiros, constituindo-se 
em  um  fator-chave  ao  crescimento  do  Grupo  Votorantim  no  período.  Através  da  análise  da  tabela  7 
acima,  vemos  que,  nestes  decênios,  o  financiamento  dava-se  prioritariamente  através  do  capital  de 

                                                             
33 Stein (1979, p. 148-152) aponta que as restrições à importação de máquinas têxteis estimularam o surgimento de algumas 
firmas  nacionais  produtoras  de  teares  que,  junto  da  revenda  de  teares  usados,  respondiam  pela  ampliação  de  capacidade 
instalada de algumas firmas têxteis, caso da Fábrica Votorantim que, em 1931, tinha 1.498 teares, número que aumentou para 
1.580 teares nos anos 1933-1937. Além dos teares, a Fábrica Votorantim contava com 67 mil fusos nos anos 1937.  

11 

 

terceiros  (passivo  circulante  dividido  pelo  ativo  total),  sendo  que,  entre  1929-1935,  eles  tiveram  uma 
participação  média  de  65%  em  relação  ao  ativo  total,  enquanto  35%  vinham  de  capital  próprio 
(patrimônio  líquido  dividido  pelo  ativo  total).  Uma  das  explicações  para  a  obtenção  destes  capitais  – 
como o empréstimo externo levantado em Londres em 1926 e que se tornou a maior conta do passivo até 
ser quitado em 1938 – estava nos nexos entre a Votorantim e grandes financistas, já que, entre 1922-1931, 
o grupo tinha os seguintes membros em seu Conselho Fiscal: Manoel de Barros Loureiro; Araújo Costa & 
Cia.; e o Banco do Comércio e Indústria do Estado de São Paulo (Comind), representado em alguns dos 
relatórios  por  Numa  de  Oliveira,  presidente  de  seu  Conselho  Administrativo 34.  Este  banco,  a  principal 
casa bancária nacional a atuar no Estado de São Paulo nos anos 1920, caracterizava-se pela participação 
de  seus  diretores  na  diretoria  de  outras  companhias,  tendo  a  casa  forte  atuação  no  financiamento  do 
grande  capital  cafeeiro  paulista35,  em  uma  simbiose  entre  grupos  econômicos  e  instituições  financeiras 
que garantia a provisão de capital aos negócios industriais, inclusive nas conjunturas econômicas adversas 
(Granovetter, 2005, p. 434)36. 

A  necessidade  de  recursos  de  terceiros  explicava-se  pelos  valores  elevados  do  indicador  de 
imobilização  do  capital  (ativo  permanente  dividido  pelo  patrimônio  líquido),  uma  vez  que,  um  valor 
equivalente a 160% do patrimônio líquido estava investido no ativo permanente entre 1927-1934, ou seja, 
boa parte do capital próprio da empresa encontrava-se imobilizado. Esta peculiaridade é corroborada pelo 
indicador de liquidez corrente (ativo circulante dividido pelo passivo circulante), pois para cada unidade 
de  dívida  de  curto  prazo,  a  SAFV  tinha  em  média  0,7  unidades  monetárias  de  ativos  de  curto  prazo 
(disponibilidades)  para  quitar  o  débito.  No  que  tange  à  solvência  do  grupo,  notamos  que  isto  não  se 
traduziu  em  problemas  de  maior  vulto,  pois  mesmo  que  a  baixa  liquidez  corrente  pudesse  indicar  um 
problema de solvência no curto prazo, todavia, o elevado montante de capital imobilizado poderia servir 
como garantia à obtenção de empréstimos bancários e demais captações junto a terceiros, o que garantiu a 
evolução  dos  negócios  da  SAFV  em  conjunto  a  uma  estável  condição  de  solvência  indicada  pelo 
quociente de cobertura total, como visto acima. 

De fato, a elevada  imobilização de capital era uma condição estrutural da SAFV e que advinha do 
fato de ser um grupo econômico, ou seja, vários empreendimentos – presentes no ativo da SAFV  – que 
compunham  uma  só  estrutura  empresarial,  configurando-se  esta  condição  de  grupo  econômico  outro 
fator-chave  para  o  crescimento  da  Votorantim  no  Entreguerras,  pois  cada  um  destes  empreendimentos 
geravam  novas  oportunidades  de  ganho  ou  ampliavam  os  lucros  das  demais  empresas  do  grupo.  Por 
exemplo,  conforme  visto  na  tabela  2,  no  ano  de  1927,  a  Fábrica  Votorantim  (têxtil)  gerou  68%  das 
receitas do grupo – uma queda em relação ao seu patamar médio de 80% –, enquanto a Seção de Terrenos 
respondeu  por  13,3%,  a Estrada  de  Ferro Elétrica  por  13,7%,  as  Caieiras  de  Itupararanga  por  4,2%  e  a 
Fábrica de Cimento Rodovalho por 0,8%. Naquele momento, a SAFV tinha um grande empreendimento 
imobiliário na cidade de São Paulo, baseado na venda de seus terrenos no loteamento Brooklyn Paulista 
(atualmente Brooklyn Velho), iniciado em 1922. Conforme anúncio no jornal sorocabano O Cruzeiro do 
Sul  em  1925,  a  SAFV  vendia  os  terrenos  a  prestações  sem  juros  e,  ademais,  por  produzir  materiais  de 
construção – cal, cimento e tijolos em Itupararanga e Rodovalho – podia fornecê-los a preços menores, o 
que,  segundo  a  publicação,  era  motivo  da  grande  procura  pelos  terrenos  e,  para  os  negócios  do  grupo, 
uma fonte de receitas que unia seus empreendimentos paralelos (SAFV, 1925).   

                                                             
34  (SÃO  PAULO.  Diário  Oficial  do  Estado  de  São  Paulo,  15/02/1923,  p.  1184;  14/02/1925,  p.  1233;  12/02/1926,  p.  1243; 
15/02/1928, p. 1471; 23/02/1930, p. 1995; 22/03/1931, p. 2327; 25/02/1932, p. 15).  
35 Em 1907, Antonio Prado e Francisco Antonio de Souza Queiroz eram diretores do Banco do Comércio e Indústria de São 
Paulo e também da Companhia Paulista de Estradas de Ferro. Ademais, J. Álvares Rubião Junior e J. Queiroz Lacerda eram 
diretores do banco e conselheiros da ferrovia, junto com Bento  José de Carvalho, que era conselheiro nas duas firmas (Saes, 
1986, p. 136).  
36 As fontes de financiamento à indústria nacional, em que pese a carência de um banco de desenvolvimento antes de 1952, 
podiam  vir  do  lançamento  de  debêntures  e  ações  na  Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo  e  do  Rio  de  Janeiro,  dos  empréstimos 
concedidos  pelos  bancos,  caso  dos  empréstimos hipotecários,  e, também,  dos  capitais  próprios.  Houve  uma  expansão destas 
formas de crédito, que prescindiam da atuação estatal, entre 1890-1930, marcada, por exemplo, pelo aumento no número de 
empresas listadas nas Bolsas de Valores, sendo que 8,6% do capital negociado na Bolsa de São Paulo em 1917 era proveniente 
de firmas têxteis (Hanley, 2005, p. 103; Marcondes, 2014, p.  759-782; Musacchio, 2009, p. 81).     

12 

 

Nesta  mesma  perspectiva  de  um  grupo  econômico,  em  1931  a  produção  têxtil  da  Fábrica 
Votorantim  valia-se dos trilhos da Estrada de  Ferro Elétrica Votorantim, que desde  julho de 1928  fazia 
parte da rede ferroviária estadual, sendo que  “Não é pequena a vantagem da circulação  facilitada  assim 
dos  produtos  da  Sociedade  Anônima  Fábrica  Votorantim”  (SÃO  PAULO.  Diário  Oficial  do  Estado  de 
São Paulo, 25/02/1932, p. 15). Acerca da Fábrica Rodovalho, corria a extração de paralelepípedos, que 
atendeu  à  demanda  de  três  localidades  em  1931,  além  de  fornecer  à  SAFV.  Ademais,  continuava  a 
exploração  de  cal  virgem  e  extinta  nas  Caieiras  de  Itupararanga37  –  que  também  atendia  à  Fábrica 
Votorantim –, bem como a venda de terrenos em São Caetano e no Brooklyn Paulista.  

Os  nexos  produtivos  entre  as  empresas  do  grupo  SAFV,  que  já  exibiam  seu  papel  relevante  nos 
resultados  do  grupo  nos  anos  1920,  foram  ampliados  no  decorrer  da  década  de  1930,  tendo  como 
premissas  a  integração  produtiva  na  cadeia  têxtil  e  a  diversificação  de  atividades  como  fontes  para  o 
crescimento econômico do grupo (Chandler, 1998, p. 72 e 170; Penrose, 2006, p. 170-171). Tomando por 
base a Estatística Industrial do Estado de São Paulo em 1929, a Sociedade Anônima Fábrica Votorantim 
era detentora, além da fábrica têxtil, de apenas outra firma: a Caieiras de Santa Helena (ou Itupararanga) 
que produziam cal e, como subproduto, adubos (DEIC/SAIC/SP. Estatística Industrial do Estado de São 
Paulo, 1929, p. 19 e 67).  

No setor têxtil, a SAFV aprofundou sua integração produtiva, pois, no ano de 1931, em meio à crise 
que se abateu sobre a lavoura e a indústria, o grupo decidiu financiar plantadores de algodão da região de 
Sorocaba  e  zonas  próximas  a  fim  de  garantir  o  fornecimento  de  matéria-prima  que,  por  sua  vez,  era 
beneficiada  em  instalações  próprias  nas  cidades  de  Cerqueira  César,  Itapetininga,  Avaré  e  Conchas, 
possibilitando  à  Fábrica  Votorantim  superar  seu  recorde  de  produção38.  Em  1937,  esta  prática  já  havia 
sido  replicada  pelo  grupo  com  a  construção  de  outra  usina  de  algodão  na  cidade  de  Espírito  Santo  do 
Pinhal, ou seja, a principal firma têxtil paulista tinha como um de seus vetores de crescimento a obtenção 
garantida  de  matéria-prima  às  suas  atividades,  ao  articular-se  com  produtores  e,  ademais,  montar 
estruturas para beneficiamento da fibra39.  Além do setor têxtil, a SAFV iniciou em terras sorocabanas, no 
ano  de  1933,  a  construção  da  Fábrica  de  Cimento  Santa  Helena,  que  foi  inaugurada  em  1934  para 
produzir o Cimento Votoran, com um forno importado da Dinamarca. Os sacos de cimento eram levados 
de Sorocaba para os mercados consumidores, sobretudo a cidade de São Paulo, pelos trilhos da Estrada de 
Ferro Votorantim, tornando-se nova e importante fonte de receitas ao Grupo40.  

Dessa  forma,  na  Estatística  Industrial  do  Estado  de  São  Paulo  de  1937,  a  SAFV  aparecia  em 

variados setores:  
  Fábrica Votorantim (Sorocaba-SP): fiação e tecelagem de algodão com a Fábrica Votorantim (capital 
de 61 contos e 3.500 operários para a produção de fios estampados, crus e tintos) e outra unidade  na 
cidade  de  Espírito  Santo  do  Pinhal  (capital  de  500  contos  de  réis  e  214  operários  que  cuidavam  da 
fiação);  óleos  vegetais  e  sub-produtos  na  Fábrica  Votorantim  (capital  de  670  contos  de  réis  e  321 
operários para a produção de óleo de semente de algodão, linter, torta e estearina); sabão e saponáceo 
na Fábrica Votorantim (capital de 120 contos e 18 operários para a produção de sabão comum; olarias 
com a Fábrica Votorantim em Sorocaba (capital 10 contos de réis e 18 operários para a fabricação de 
tijolos);  

                                                             
37  A  empresa  Caieiras  de  Itupararanga,  localizada  em  Sorocaba  e  pertencente  ao  Grupo  Votorantim,  era  segunda  firma  em 
volume de capital (1.071 contos de réis), empregando 78 operários, com uma força-motriz de 2 cavalos-elétricos e possuindo 1 
forno  para  produção  de  cal.  Nesta  época,  o  setor  de  cal  e  cimento  paulista  era  dominado  pela    Companhia  Brasileira  de 
Cimento Portland S. A. que, em 1931, tinha um capital de 25.000 contos de réis, empregava 481 trabalhadores, tinha força-
motriz de 7.072 cavalos-elétricos e possuía 3 fornos que produziam cimento (DEIC/SAIC/SP. Estatística Industrial do Estado 
de São Paulo, 1931). 
38(SÃO  PAULO.  Diário  Oficial  do  Estado  de  São  Paulo,  25/02/1932,  p.  15).  No  Relatório  da  Diretoria para  o  ano  de  1931 
constava que “A fábrica de tecidos de algodão e seda de Votorantim operou no máximo de sua capacidade”.    
39 O Relatório da Diretoria da SAFV para o ano de 1931 (SÃO PAULO. Diário Oficial do Estado de São Paulo, 25/02/1932, p. 
15) dizia que a “A Sociedade Anônima Fábrica Votorantim procura de modo positivo dentro de sua atividade peculiar, ajustar 
em um só complexo econômico a produção agrícola e a industrial”.  
40 Em 1938, a Votorantim teve um impulso na demanda por cimentos ao vencer a licitação para remodelação do Viaduto do 
Chá, na cidade de São Paulo, obra em que foi utilizado o Cimento Votoran (Caldeira, 2007, p. 81).  

13 

 

  Fábrica de Cimento Santa Helena (Sorocaba-SP): cimento e cal com a Fábrica Santa Helena (capital 
de 15 mil contos e 664 operários para a fabricação de cimento); adubos e colas nas Caieiras de Santa 
Helena (capital de 5 contos de réis e 4 operários para a produção de adubos de origem mineral); 

  Fábrica Rodovalho (São Roque-SP): cimento e cal com a Fábrica Rodovalho (capital de 180 contos e 

23 operários para extração de cal);  

  Oficinas de estradas de ferro com a oficina da E. F. Votorantim (situada em Sorocaba, com capital de 

30 contos de réis e 63 operários para reparos de bondes e vagões); 

  Usina do Itupararanga (Sorocaba-SP): energia elétrica com a usina na Represa do Itupararanga (com 
capital  total  de  420  contos  e  42 operários)  para  fornecimento  de  energia  às  fábricas  do  grupo,  bem 
como venda de energia às  localidades próximas (DEIC/SAIC/SP. Estatística Industrial do Estado de 
São Paulo, 1937, p. 45, 126, 157, 174, 196, 198, 199 e 246). 
 

No decorrer dos  anos 1930,  a SAFV calcada em  sua ampla capacidade produtiva,  nos capitais de 
terceiros  e  na  acumulação  gerada  pelos  diversos  empreendimentos,  além  da  recuperação  da  economia 
brasileira  e  de  seus  efeitos  positivos  à  demanda  têxtil,  expandiu-se  e  pôde,  inclusive,  quitar  seu 
empréstimo  em  Londres  em  1937  –  cujo  vencimento  era  apenas  para  o  ano  de  1946.  Neste  final  de 
decênio  –  conforme  demonstra  o  balanço  patrimonial  no  anexo  2  –  a  SAFV  contava  com  maior 
participação  de  capital  próprio  como  proporção  do  ativo  total,  a  demonstrar  a  lucratividade  do  grupo 
econômico que, dentre seus ativos, possuía a Fábrica Votorantim, a principal empresa têxtil do Estado de 
São Paulo.   

 
Considerações finais 

O artigo buscou evidenciar os elementos fundamentais que levaram a Sociedade Anônima Fábrica 
Votorantim a tornar-se a maior firma têxtil paulista na década de 1930. O ponto de partida desta trajetória 
foi a compra por Antonio Pereira Ignácio da Fábrica Votorantim e as demais empresas componentes do 
grupo (Caieiras de Itupararanga e Estrada de Ferro Elétrica Votorantim), aos quais ele agregou a Fábrica 
de Cimento Rodovalho, compondo o grupo econômico SAFV. 

Através do controle acionário de Pereira Ignácio e da visão estratégica de José Ermírio de Moraes, o 
Grupo Votorantim adotou a política de não-distribuição de dividendos por toda a década de 1920 e início 
dos anos 1930. Esta medida administrativa ampliou as reservas do grupo que, em meio à crise econômica 
entre 1929-1932, viu-se munido do capital próprio para aproveitar uma conjuntura em que seus principais 
concorrentes soçobravam. Neste período, o grupo adquiriu novos teares e fusos, expandindo a capacidade 
produtiva da Fábrica Votorantim, o que permitiu alcançar um recorde na produção de tecidos de algodão 
em  1931,  primeiro  ano  em  que  a  Votorantim  tornou-se  líder  no  setor  têxtil  paulista,  segundo  o  capital 
investido. 

Esta liderança, novamente atingida entre 1935-1937, teve também como fatores-chaves os capitais 
de terceiros e a organização como grupo econômico. Sobre aos capitais de terceiros, eles se constituíram 
como  a  maior  fonte  de  capitalização  ao  grupo  durante  todo  o  período  analisado,  destacando-se  o 
empréstimo obtido em Londres no ano de 1926 e que veio a reforçar as finanças do grupo antes de 1929, 
quando escasseariam as fontes institucionais de crédito. 

Em  relação  à  constituição  como  grupo  econômico,  a  SAFV  conseguia  vincular  seus  diversos 
empreendimentos no intuito de permitir com que cada um deles gerasse renda e reforçasse a acumulação 
dos  outros  ativos.  Da  ferrovia  que  transportava  os  tecidos  e  os  sacos  de  cimento  aos  mercados 
consumidores,  passando  pela  usina  própria  que  alimentava  as  instalações  fabris  na  região  de  Sorocaba, 
nota-se  que  a  SAFV  formou  um  grupo  de  ativos  integrado  e  diversificado,  concentrado  no  setor  têxtil 
paulista, mas com presença nos ramos de cimento e cal, olarias, adubos, sabão, óleos vegetais, oficinas de 
trem e energia elétrica. Estes empreendimentos eram fundamentais à unidade têxtil, pois diminuíam seus 
custos,  por  exemplo,  relativos  ao  transporte  e  aquisição  de  matéria-prima,  permitindo  à  Fábrica 
Votorantim consolidar-se como a maior firma têxtil do Estado de São Paulo nos anos 1930. 

Por fim, é relevante notar que se atualmente o Grupo Votorantim é o maior conglomerado industrial 
de origem privada no Brasil, o início desta trajetória baseou-se na liderança alcançada pelo grupo no setor 

14 

 

têxtil  paulista.  A  guinada  da  Votorantim  ao  setor  industrial  de  base,  no  decorrer  da  década  de  1930  e 
1940, esteve alicerçada  na acumulação gerada principalmente pela  Fábrica Votorantim, a unidade têxtil 
do  grupo.  Os  empreendimentos  no  setor  siderúrgico  (Siderúrgica  Barra  Mansa),  setor  químico  (Cia. 
Nitroquímica),  setor  de  cimento  e  cal  (Cimento  Votoran  e  Poty)  e  no  setor  de  alumínio  (Companhia 
Brasileira  de  Alumínio)  valeram-se  dos  capitais  gerados  pelo  principal  investimento  do  grupo  naqueles 
anos, a unidade têxtil sorocabana Fábrica Votorantim.  

 

Referências bibliográficas 
Fontes primárias 
DEIC/SACOP/SP.  Boletim  da  Diretoria  de  Indústria  e  Comércio  para  o  ano  de  1922.  São  Paulo: 
fevereiro e março de 1922.  
DEIC/SAIC/SP. Estatística Industrial do Estado de São Paulo, 1928-1937.  
EFEV.  Breve  histórico  da  Estrada  de  Ferro  Elétrica  Votorantim  (EFEV).  São  Paulo:  S.  A.  Indústrias 
Votorantim.  
SAFV. Livro Diário da Sociedade Anônima Fábrica Votorantim (SAFV) para o ano de 1918-1919. São 
Paulo: Centro de Memória do Grupo Votorantim.  
SAFV.  Balanço da Sociedade Anônima Fábrica Votorantim para o ano de 1923. São Paulo:  Centro de 
Memória do Grupo Votorantim.  
SAFV. Anúncio publicitário no jornal O Cruzeiro do Sul sobre a venda de terrenos no Brooklyn Paulista, 
ano de 1925. São Paulo: Centro de Memória Votorantim.  
SÃO  PAULO.  Diário  Oficial  do  Estado  de  São  Paulo,  1921-1940.  Consulta  aos  balanços  contábeis, 
demonstrações  de  lucros  e  perdas,  e  aos  relatórios  de  diretoria  da  Sociedade  Anônima  Fábrica 
Votorantim.  
 
Demais referências 
ALDRIGHI, D. M. e POSTALI, F. A. S. Business groups in Brazil. In:  COLPAN, A. M.; HIKINO, T.; 
LINCOLN, J. R. The Oxford Handbook of business groups. Oxford University Press, Oxford, 2010.  
AURELIANO, L. No limiar da industrialização. Campinas, SP: UNICAMP/IE, 1999.  
BAER,  W.  A  industrialização  e  o  desenvolvimento  econômico  do  Brasil.  Rio  de  Janeiro:  Fundação 
Getúlio Vargas, 1975. 
BAER, W. A economia brasileira. São Paulo: Nobel, 2002.  
BARBERO, M. I. Los grupos económicos en la Argentina en una perspectiva de largo plazo (siglos XIX 
y  XX).In:  JONES,  G.;    LLUCH,  A.  El  Impacto  Histórico  de  la  globalización  en  Argentina  y  Chile: 
empresas y empresarios. Buenos Aires: Temas, 2011. 
BONELLI,  R.  As  estratégias  dos  grandes  grupos  industriais  brasileiros  nos  anos  90.  Brasília:  Ipea, 
Texto para Discussão 569, jul. 1998.  
CALDEIRA, J. Votorantim 90 anos: uma história de trabalho e superação. São Paulo, SP:  Mameluco, 
2007. 
CANO, W. Raízes da concentração industrial em São Paulo. T. A. Queiroz, 1981. 
CANO, W. Da Década de 1920 à de 1930: Transição Rumo à Crise e à Industrialização no Brasil. Revista 
EconomiA,  Brasília(DF), v.13, n. 3b, p.897–916, set/dez 2012.  
CARONE, E. A evolução industrial de São Paulo (1889-1930). São Paulo: Editora Senac, 2001. 
CHANDLER, A. D. Alfred Chandler: ensaios para uma teoria histórica da grande empresa. Organizado 
por Thomas K. McCraw. Rio de Janeiro: Editora da Fundação Getulio Vargas, 1998. 
COLPAN, A. M. e HIKINO, T. Foundations of business groups: towards an integrated framework. In: 
In: COLPAN, A. M.; HIKINO, T.; LINCOLN, J. R. The Oxford Handbook of business groups.  Oxford 
University Press, Oxford, 2010.  
DEAN, W. A Industrialização de São Paulo. São Paulo: Difel, 1971. 
FERNÁNDEZ-PEREZ,  P.  The  study  of  family  businesses  from  a  global  perspective:  possibilities  and 
limitations.  História Econômica & História de Empresas. São Paulo, v. 13, n. 2, p. 147-167, 2010. 
FERNÁNDEZ-PEREZ, P. e CASANOVA, L. Algunas claves de la longevidad de las grandes empresas 
familiares brasileñas. Apuntes, Universidad del Pacífico, v. 39, n. 70, p. 273-300, 1º semestre 2012.    

15 

 

GONÇALVES, R. Grupos econômicos: uma análise conceitual e teórica. Revista Brasileira de Economia, 
Rio de Janeiro, v. 45, n. 4, p. 491-518, out./dez. 1991. 
GONÇALVES, R. Capital financeiro, bancário e industrial no Brasil. Economia e Sociedade, Campinas, 
SP, (13), p. 179-189, dez. 1999.   
GRANOVETTER, M. Business groups and social organization. In: SMELSER, N. J. e SWEDBERG, R. 
The handbook of economic sociology. Oxfordshire: Princeton University Press, Princeton, 2005. 
HANLEY, A. G. Native capital: financial  institutions and economic development in Sao  Paulo, Brazil, 
1850-1920. Stanford, Calif.: Stanford University, 2005. 
KHANNA,  T.  e  YAFEH,  Y.  Business  Groups  in  Emerging  Markets:  Paragons  or  Parasites?  Journal  of 
Economic Literature, Vol. XLV, p. 331–372, junho 2007. 
KIM, D.;  KANDEMIR, D.;  CAVUSGIL, S. T. The role of  family conglomerates  in emerging  markets: 
what  western  companies  should  know.  Thunderbird  international  business  review,  v.  46,  p.  13  –  38, 
jan/feb 2004. 
LEFF, N. Industrial organization and entrepreneurship in the developing countries: the economic groups. 
Economic development and cultural change, 26, 661-675, março, 1978. 
LLOYD,  R.  et.  al.  Impressões  do  Brazil  no  século  vinte.  Londres:  Lloyd's  Greater  Britain  Plublishing 
Company, 1913.  
LOUREIRO,  F.  P.  Nos  fios  de  uma  trama  esquecida: a  indústria  têxtil  paulista  nas  décadas  pós-
Depressão  (1929-1950).  São  Paulo,  2007.  Dissertação  (Mestrado)  -  Faculdade  de  Filosofia,  Letras  e 
Ciências Humanas, Universidade de São Paulo.  
LUZ, N. V. A luta pela industrialização do Brasil: 1808 a 1930. São Paulo: Alfa-Omega, 1975.   
MARCONDES,  R.  L. Crédito  privado  antes  da  grande  depressão  do  século  XX:  o  mercado 
hipotecário. Estud. Econ. [online]. 2014, vol.44, n.4 [cited  2015-04-30], pp. 749-786.  
MARCOVITCH, J. Pioneiros & Empreendedores, volume 2. São Paulo: EDUSP, 2009. 
MARSON,  M.  D.  A  industrialização  brasileira  antes  de  1930:  uma  contribuição  sobre  a  evolução  da 
indústria  de  máquinas  e  equipamentos  no  estado  de  São  Paulo,  1900-1920.  Anais  do  41º  Encontro 
Nacional de Economia, Anpec, Foz do Iguaçu, dezembro de 2013.  
MELLO, J. M. C. O capitalismo tardio: contribuição à revisão crítica da formação e do desenvolvimento 
da economia brasileira. Campinas: Facamp/Editora da UNESP, 2009. 
MUSACCHIO, A. Experiments in financial democracy: corporate governance and financial development 
in Brazil, 1882-1950. New York: Cambridge University Press, 2009. 
NEGRI,  B. Concentração  e  desconcentração  industrial  em  São  Paulo (1880-1990).  Campinas: 
UNICAMP, 1996. 
PENROSE, E. T. A teoria do crescimento da firma. Campinas, SP: Editora da UNICAMP, 2006. 
RIBEIRO,  M.  A.  R. Condições  de  trabalho  na  indústria  têxtil  paulista  (1870-1930). São  Paulo,  SP: 
Hucitec: Editora da UNICAMP, 1988.  
SAES,  F.  A.  M.  Crédito  e  bancos  no  desenvolvimento  da  economia  paulista,  1850-1930.  São  Paulo: 
IPE/USP, 1986. 
SANTOS,  L.  B.  Reestruturação,  internacionalização  e  novos  territórios  de  acumulação  do  Grupo 
Votorantim. Presidente Prudente, SP: FCT/UNESP, dissertação de mestrado, 2008. 
SILVA, S. Expansão cafeeira e origens da indústria no Brasil. 8.ed. São Paulo: Alfa-ômega, 1995. 
STEIN, S. J. Origens e evolução da indústria têxtil no Brasil, 1850-1950. Rio de Janeiro: Campus, 1979. 
SUZIGAN,  W.  A  Industrialização  de  São  Paulo:  1930-1945.  Revista  Brasileira  de  Economia.  Rio  de 
Janeiro, v. 25, n. 2, p. 89-111, 1971. 
SUZIGAN, W. Indústria Brasileira: origem e desenvolvimento. São Paulo: Hucitec/ Ed. Unicamp, 2000. 
VERSIANI,  F.  R.  e  VERSIANI,  M.  T.  A  indústria  brasileira  antes  de  1930:  uma  contribuição.  In: 
VERSIANI,  F.  R.  e  MENDONÇA  DE  BARROS,  J.  R.  Formação  econômica  do  Brasil.  São  Paulo: 
Saraiva, 1977. 
VILLELA,  A.  V.  e  SUZIGAN,  W.  Política  do  governo  e  crescimento  da  economia  brasileira,  1889-
1945. Rio de Janeiro: IPRA/INPES, 1973. 

 
 

16 

 

Anexo 1: Balanços Patrimoniais da S. A. Fábrica Votorantim, 1924-1931 (em contos de réis correntes) 

Anos 

1924 

1925 

1927 

1929 

1930 

1931 

Ativo Circulante 

Caixa 

Venda de terrenos 

Selos de consumo 

Devedores diversos 

Clientes (Letras a receber) 

Caução dos diretores 

36.335  39.772  30.627  32.537  31.833  33.638 

88 

65 

196 

50 

78 

90 

2.748  2.727  2.506  2.743  2.032  1.412 

2 

0 

0 

0 

1 

1 

10.344  14.428  7.644  12.759  16.788  17.654 

9.513  8.398  7.865  7.766  6.194  7.884 

80 

80 

40 

40 

40 

40 

Estoque de mercadorias e matérias-primas 

13.560  14.074  12.376  9.179  6.700  6.557 

Ativo Permanente 

34.713  35.646  54.360  41.813  41.357  41.889 

Edifício da Fábrica, terrenos e vila operária, fábrica de 
cimento Rodovalho, caieiras de Itupararanga, Estrada de 
Ferro Elétrica Votorantim, maquinismos, ferramentas, 
utensílios, incluindo imóveis, etc. 

32.500  34.170  35.416  24.292  24.635  25.217 

Terrenos diversos e propriedades agrícolas 

1.084  1.043  1.459  1.590  1.777  1.746 

Debêntures em carteira 

Ações 

Acionistas 

Móveis e utensílios 

Despesas e prêmio de reembolso do empréstimo externo 

Contas a liquidar 

Seguros a vencer 

Plantação de eucaliptos Brooklyn Paulista 

607 

124 

235 

74 

 

1.947 

 

968 

 

967 

 

967 

13.500  13.500  13.500  13.500 

 

 

 

 

85 

1.691  1.463 

 

 

398 

 

124 

262 

 

 

 

 

 

56 

359 

63 

 

25 

168 

171 

82 

13 

Ativo Total 

 
Passivo Circulante 

Empréstimo externo 

Emissão de debêntures 

Diversos credores 

Letras a Pagar 

 

 

 

 

 

 

71.048  75.418  84.987  74.350  73.190  75.527 

 

 

 

 

 

 

49.190  51.176  46.909  50.304  48.887  48.954 

 

15.026  14.921  14.236  17.236 

1.834  1.435  1.435  1.435  1.435  1.435 

21.729  20.230  11.569  23.412  25.863  23.423 

9.982  14.818  10.343 

970 

703 

190 

Títulos descontados e caucionados 

8.935  8.355  6.509  6.966  4.883  4.854 

Seção de terrenos 

Serviços médicos 

Porcentagem dos diretores 

Salários a pagar 

Depósito dos diretores 

Debêntures sorteadas e juros não reclamados 

Fundo de depreciação 

Impostos 

Diferença de tipo sobre o resgate antecipado de debêntures 

Contas a liquidar 

Patrimônio Líquido 

Capital 

Reservas 

Lucros suspensos 

Lucros e perdas 

Passivo Total 

 

1.554  1.434  1.123  2.141  1.237 

407 

50 

599 

564 

80 

26 

221 

434 

80 

3 

 

3.863  4.140 

 

 

 

 

 

25 

496 

40 

 

 

208 

135 

6 

9 

264 

40 

 

 

 

140 

4 

17 

242 

40 

 

 

10 

217 

14 

153 

438 

40 

 

 

129 

217 

418 

 

 

 

21.917  24.190  38.079  24.044  24.304  26.586 

 

 

5.000  5.000  20.000  20.000  20.000  20.000 

11.519  11.796  17.762  3.927  3.984  4.818 

5.398 

 

5.398  1.996 

 

317 

 

117 

 

320 

 

1.768 

71.107  75.366  84.988  74.348  73.191  75.540 

17 

 
Indicadores financeiros 

Quociente Cobertura Total 

Liquidez Corrente 

 

 

 

 

 

 

1,444  1,474  1,811  1,478  1,497  1,542 

 

 

 

 

 

 

0,738  0,777  0,652  0,646  0,651  0,687 

Quociente Rentabilidade Patrimônio Líquido 

0,246  0,306  0,008  0,005  0,013  0,066 

Quociente Rentabilidade do Ativo 

% Capital de Terceiros no Ativo Total 

% Capital Próprio no Ativo Total 

0,076  0,098  0,004  0,002  0,004  0,023 

69,2 

30,8 

67,8 

32,2 

55,2 

44,8 

67,7 

32,3 

66,8 

33,2 

64,8 

35,2 

Estrutura Capital: Participação Capital de Terceiros 

2,244  2,115  1,231  2,092  2,011  1,841 

Imobilização do Capital 
Fonte: SÃO PAULO. Diário Oficial do Estado de São Paulo, 14/02/1925, p. 1233; 12/02/1926, p. 1243; 16/02/1928, p. 1953; 
22/03/1931, p. 2327; 25/02/1932, p. 15. 
NOTA: Os dados foram extraídos dos Balanços Patrimoniais publicados no Diário Oficial do Estado de São Paulo e agregados 
em  “Ativo  Circulante”,  “Ativo  Permanente”,  “Ativo  Total”,  “Passivo  Circulante”,  “Patrimônio  Líquido”  e  “Passivo  Total” 
pelo  autor.  A  diferença  entre  Ativo  Total  e  Passivo  Total  em  alguns  anos  é  devido  ao  arredondamento  dos  dados.  A 
organização da tabela teve como modelo o trabalho de Marson (2013, p. 17). 
 

1,584  1,473  1,427  1,739  1,702  1,576 

Anexo 2: Balanços Patrimoniais da S. A. Fábrica Votorantim, 1932-1939 (em contos de réis correntes) 

 
 

Anos 

1932 

1933 

1934 

1935 

1936 

1938 

1939 

 

Ativo Circulante 

Caixa 

Venda de terrenos 

Selos de consumo 

Devedores diversos 

Clientes (Letras a receber) 

Caução dos diretores 

Títulos em caução 

32.132  30.977 

30.766 

26.199  23.262 

48.581 

52.871 

61 

34 

139 

161 

186 

259 

410 

1.949 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15.762  15.808 

13.690 

19.062  12.506 

31.580 

25.344 

6.005 

5.834 

5.931 

4.792 

2.415 

3.432 

9.347 

60 

2.328 

 

 

 

 

 

 

169 

107 

112 

112 

 

112 

Estoque de mercadorias e matérias-primas 

5.967 

9.301 

10.837 

2.077 

8.043 

13.198 

17.658 

Ativo Permanente 

43.839  46.070 

45.961 

69.568  65.161 

63.168 

68.913 

Edifício da Fábrica, terrenos e vila operária, fábrica de 
cimento Rodovalho, caieiras de Itupararanga, Estrada de 
Ferro Elétrica Votorantim, maquinismos, ferramentas, 
utensílios, incluindo imóveis, etc. 

Fábrica de Cimento (custo atual das obra em 
andamento e parte dos maquinismos em instalação) 

Terrenos diversos e propriedades agrícolas 

Debêntures em carteira 

Ações 

Acionistas 

Móveis e utensílios 

Despesas e prêmio de reembolso do empréstimo externo 

Contas a liquidar 

Seguros a vencer 

Imóveis em construção 

Plantação de eucaliptos Brooklyn Paulista e outras áreas 

Privilégio Municipal (prefeitura de Piedade) 

25.392  26.018 

23.068 

31.705  42.254 

50.452 

52.761 

 

 

5.472 

17.027 

3.396 

3.342 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

967 

2.834 

4.144 

7.672 

11.067 

5.974 

6.571 

13.500  13.500 

10.000 

10.000  10.000 

 

 

823 

1.449 

3.022 

2.746 

29 

43 

 

 

96 

459 

 

 

 

 

92 

241 

 

 

5 

 

1.122 

98 

 

464 

127 

2.052 

1.750 

 

 

 

 

 

217 

124 

 

 

50 

 

312 

132 

 

1.535 

147 

2.369 

4.479 

853 

54 

620 

54 

Ativo Total 

75.971  77.047  83.510*  95.767  88.423  111.749 

121.784 

 

18 

 

 

 

 

 

 

 

 

Reservas Diversas (pagamento de gratificações e férias) 

 

 

 

 

Passivo Circulante 
Empréstimo externo 

Emissão de debêntures 

Diversos credores 

Letras a Pagar 

Títulos descontados e caucionados 

Seção de terrenos 

Serviços médicos 

Porcentagem dos diretores 

Salários a pagar 

Depósito dos diretores 

Debêntures sorteadas e juros não reclamados 

Fundo de depreciação 

Impostos 

Diferença de tipo sobre o resgate antecipado de 
debêntures 
Dividendos a pagar 

Contas a liquidar 

Patrimônio Líquido 

Capital 

Reservas 

Lucros suspensos 

Lucros e perdas 

Passivo Total 

 

Indicadores financeiros 

Quociente Cobertura Total 

Liquidez Corrente 

Quociente Rentabilidade Patrimônio Líquido 

Quociente Rentabilidade do Ativo 

% Capital de Terceiros no Ativo Total 

% Capital Próprio no Ativo Total 

48.738  46.817 
17.114  17.114 

55.130 
17.114 

60.371  52.743 
17.114  17.114 

61.217 
17.114 

 

 

 

 

 

 

65.939 

 

 

24.433  24.039 

28.459 

31.807  23.324 

31.030 

51.452 

19 

247 

3.471 

7.288 

5.391 

4.963 

5.270 

 

 

 

327 

637 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

468 

822 

968 

3.535 

2.873 

3.700 

1.166 

3.356 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.328 

1.949 

 

 

 

 

124 

208 

 

 

 

 

 

60 

 

 

63 

 

126 

202 

159 

279 

274 

396 

 

 

650 

650 

3.016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

725 

740 

1.998 

4.433 

1.904 

2.345 

2.940 

2.443 

3.559 

27.234  28.656 

29.977 

32.554  36.872 

49.495 

55.848 

20.000  20.000 

20.000 

20.000  20.000 

20.000 

20.000 

7.103 

7.670 

9.977 

12.554  16.872 

29.495 

35.848 

 

 

131 

986 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

75.972  75.473  83510*  95.270  89.615  110.712 

121.787 

 

 

 

 

1,558 

1,646 

0,659 

0,661 

0,005 

0,034 

0,002 

0,013 

64,1 

35,8 

60,7 

37,2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1,515 

0,558 

1,586 

1,676 

0,434 

0,441 

1,825 

0,793 

1,847 

0,802 

** 

** 

66 

35,9 

1,839 

1,533 

 

 

63 

34 

1,854 

 

 

59,6 

41,7 

1,43 

2,137 

1,767 

 

 

54,8 

44,2 

1,237 

1,276 

 

 

54,1 

45,9 

1,18 

1,234 

Estrutura Capital: Participação Capital de Terceiros 

1,789 

1,634 

Imobilização do Capital 

1,609 

1,607 

 Fonte:  SÃO  PAULO.  Diário  Oficial  do  Estado  de  São  Paulo,  25/02/1933,  p.  15;  25/02/1934,  p.  32;  27/02/1935,  p.  40; 
28/02/1936, p. 41; 26/02/1937, p. 56; 20/02/1939, p. 48; 27/02/1940, p. 47. 
NOTA: Os dados foram extraídos dos Balanços Patrimoniais publicados no Diário Oficial do Estado de São Paulo e agregados 
em  “Ativo  Circulante”,  “Ativo  Permanente”,  “Ativo  Total”,  “Passivo  Circulante”,  “Patrimônio  Líquido”  e  “Passivo  Total” 
pelo  autor.  A  diferença  entre  Ativo  Total  e  Passivo  Total  em  alguns  anos  é  devido  ao  arredondamento  dos  dados.  A 
organização da tabela teve como modelo o trabalho de Marson (2013, p. 17). 
 

 

19 

