 

Tempo na Escola e Motivações Educacionais: 

1 

Impactos do Bolsa Família 

Marcelo Neri1 

Manuel Osorio2 

Resumo:  Estudamos  o  impacto  do  Bolsa  Família  (PBF)  sobre  o  tempo  na  escola,  seus 
componentes (matrícula, presença e jornada) e motivações relacionadas, estimando os efeitos 
das condicionalidades escolares a partir dos suplementos especiais das PNADs de 2004 e 2006. 
A  expansão  de  67%  na  cobertura  do  PBF  no  período  permite  testar  efeitos-dosagem  do 
programa sobre a população elegível. Não rejeitamos a hipótese de impacto do Bolsa Família 
sobre o tempo de escola e seus componentes. Exploramos também uma segunda hipótese de 
identificação  associada  à  descontinuidade  na  regra  de  idade  máxima  para  obtenção  do 
benefício. Comparamos jovens que completaram 16 anos a menos de dois meses após a virada 
do ano com os inelegíveis que já o fizeram nos dois meses finais do ano anterior. Os elegíveis 
em idade apresentaram chances 62%, 8% e 5% maiores de frequentar a escola, cumprir com a 
presença  mínima  e  estudar  mais  que  4h/dia,  respectivamente.  Por  fim,  testes  sobre  as 
motivações alegadas pelas pessoas para transgredir os limites de condicionalidades escolares 
não descartam um efeito de alívio de renda corrente proporcionado pelo Bolsa Família. 
Palavras-chave: 1. Educação; 2. Jornada escolar; 3. Transferências de renda; 4. Bolsa Família; 
5. Pobreza; JEL: [I24]; [I32]; [I38] 

Abstract:  This  paper  studies  the  impact  of  “Bolsa  Família”  program  on  time  in  school,  its 
components (enrollment, attendance and school journey) and related motivations through the 
estimation of conditionalities effects. Initially, we register the rise in the mean and equality of 
the time in school indicator and its components, using PNADs’ special supplements in 2004 
and 2006 about basic education. The expansion of 67% in the coverage of PBF in this period 
serves  as  motivation  and  allow  us  to  test  dosage-effects  of  the  program.  We  are  not  able  to 
reject  the  impact  of  Bolsa  Familia  on  time  in  school  or  its  components.  The  second 
identification hypothesis explored is related to the discontinuity in the maximum age criterion 
to  receive  the  variable  benefit.  Next,  we  restricted  the  analysis  only  to  the  income  eligible 
people  to  incorporate  the  impacts  cumulative  margin  set  by  the  age  criterion.  We  compared 
teenagers  who  turned  16  years  old  less  than  two  months  after  the  new  year’s  evening  with 
teenagers that turned 16 years old at the last two months of the previous year, these ineligible 
to the program. After PBF expansion, the age eligible group were 62% more likely to  go to 
school, 8% more likely to meet with the attendance conditionality and 5% more likely to study 
more than 4 hours/day. Finally, tests on motivations alleged to transgress conditionalities limits 
do not allow us to discard income relief effects related to the program. 
Key-words: 1. Education; 2. School Journey; 3. CCTs; 4. Bolsa Família; 5. Poverty 

                                                           
1 FGV Social e FGV EPGE 
2 FGV Social 

 

I. 

Introdução 

2 

Este trabalho estuda a dimensão do tempo das crianças na escola, entendido aqui como a 
média de horas dedicada diariamente ao aprendizado na instituição de ensino por cada estudante 
potencial. Para a investigação proposta, utilizaremos os dados das PNAD 2004 e 2006, um rico 
acervo  sobre  educação  e  programas  sociais  do  governo,  temas  estes  que  não  foram  mais  a 
campo desde então. 

Propomos um indicador que mede a extensão da carga horária a qual cada estudante está 
sujeito diariamente na escola, incorporando também a frequência em sala de aula dos alunos 
matriculados, além da zero hora de estudo dos estudantes potenciais que estão fora da escola 
(Neri, 2009b). Aplicamos uma classificação das  razões para a baixa permanência escolar, via 
evasão  e  faltas,  em  elementos  de  oferta  ou  demanda,  propiciando  uma  visão  econômica  das 
motivações relacionadas à permanência escolar (Neri, 2009a). 

A  contribuição  central  do  artigo  é  estudar  o  impacto  do  principal  programa  de 
transferência  de  renda  condicionada  (sigla  CCT  em  inglês)  no  país,  o  Bolsa  Família  (PBF), 
sobre  o  tempo  na  escola,  seus  componentes-base  (matrícula,  presença  e  jornada)  e  as 
motivações relacionadas à baixa permanência escolar. Lançamos mão da expansão de 67% na 
cobertura de famílias do programa entre 2004 e 2006. A análise empírica se dá a partir de duas 
hipóteses  de  identificação  baseadas  nos  critérios  de  elegibilidade  ao  benefício  educacional 
variável  do  PBF  para  a  população  entre  6  e  15  anos  de  idade.  A  primeira  está  associada  à 
situação econômica da família, medida pela renda domiciliar per capita, enquanto a segunda 
está vinculada à composição familiar,  em  particular a regra de  corte por idade máxima para 
obtenção do benefício variável.  

Utilizamos o método de diferenças em diferenças em modelos multivariados binomiais e 
multinomiais controlados por atributos sociodemográficos dos alunos em potencial. Medimos 
o  tempo  na  escola  através  dos  componentes  de  matrícula,  presença  e  jornada  escolar  que  o 
compõem, além do indicador sintético que resume a interação entre os três. Como o tempo na 
escola variou entre 2004 e 2006 em função das condicionalidades escolares do PBF? Qual dos 
componentes  teve  maior  protagonismo  na  variação  verificada  no  período?  Quais  foram  os 
motivos alegados para evasão e falta escolares? 

Investigamos as causas do tempo na escola a partir das duas hipóteses de identificação. 
Estas são complementares. Em primeiro lugar, testamos o impacto do programa sobre os três 
componentes  do  tempo  na  escola  e  sobre  a  hipótese  de  alívio  na  restrição  por  liquidez  das 
famílias  elegíveis,  incorporando  à  análise  as  motivações  relacionadas  à  evasão  e  ao  não 
cumprimento do mínimo exigido de 85% de presença em sala de aula. Adiante testamos efeitos 
gerais sobre a tríade matrícula, presença e jornada, sintetizando os impactos observados nestes 
três  componentes  em  um  único  índice  de  permanência  escolar.  Por  fim,  estimamos  a 
desigualdade  na  distribuição  do  tempo  na  escola  e  de  seus  três  componentes-base  dentro  da 
população-alvo de condicionalidades. 
Além desta introdução,  o trabalho está estruturado em mais cinco seções. Na próxima seção 
haverá  uma  curta  apresentação  dos  dados  e  da  metodologia.  A  partir  daí  teremos  o 
desenvolvimento  da  pesquisa  em  duas  seções,  uma  conclusão  e  uma  seção  de  referências 
bibliográficas. 

II.  Dados e Metodologia 

Suplementos PNAD: A Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios – PNAD tem como 
objetivo  gerar  informações  básicas  para  o  estudo  das  características  socioeconômicas  da 
sociedade brasileira. Para isso, dispõe informações permanentes em seu questionário, como as 
características gerais da população, trabalho, educação, rendimentos e habitação. Além disso 

3 

 

há  informações  complementares,  com  periodicidade  variável,  presentes  no  Suplemento  ao 
questionário permanente, que tratam de temas como saúde, nupcialidade, imigração, assistência 
social, entre outros. 

Para a análise proposta, utilizaremos especificamente os suplementos especiais presentes 
nas PNADs 2004 e 2006 em educação e programas sociais. As respostas obtidas no questionário 
podem ser dadas pelos próprios estudantes potenciais ou algum parente que estava presente no 
domicílio  no momento  da  coleta  dos  dados.  Esses  dois  suplementos  foram  selecionados  por 
conta de três motivos principais: i) a partir de 2004, a PNAD incorporou à amostra da pesquisa 
a  área  rural  da  Região  Norte  do  país  alcançando,  assim,  a  plena  cobertura  do  Território 
Nacional; ii) entre 2004 e 2006 foi observado um salto de 67% no atendimento do programa 
Bolsa Família, passando de seis e meio milhões de famílias atendidas para quase onze milhões.; 
iii) os temas educação e programas sociais não foram mais a campo na forma de suplemento 
especial da PNAD desde então. 

Bolsa Família: O programa Bolsa Família foi criado pelo Governo Federal em 2003 com 
o objetivo de atender à camada da população brasileira que vive em condições de miséria. O 
PBF é um programa de transferência de renda condicional (CCT). 

Nos últimos anos, CCTs têm sido alvo de avaliações feitas por diversos pesquisadores ao 
redor do mundo que mostraram seus impactos objetivos sobre pobreza (Hanlon et al, 2010) e 
subjetivos sobre bem-estar dos beneficiários e vínculos sociais (Molyneux et al, 2016). No caso 
específico do PBF - pilar para o histórico período de ‘crescimento inclusivo’ (Kakwani et al, 
2010) vivenciado no país após a virada do milênio, as avaliações do programa mostram efeitos 
positivos em diversos âmbitos, como pobreza (Campello e Neri, 2013, capítulos 1, 2 e 8, Neri, 
2007 e Sawyer, 2007), mercado de trabalho (Campello e Neri, 2013, capítulos 22, 23 e Pedrozo, 
2010) e educação (Campello e Neri, 2013, capítulos 6, 8, 18, 19, 20 e Cardoso e Souza, 2004).   

Entre 2004 e 2006, dois grupos de famílias eram considerados elegíveis em renda para as 
transferências do programa. O primeiro formado pelas famílias com renda mensal per capita 
entre R$50,01 e R$100,00, ou seja, abaixo da linha de pobreza na época, desde que tivessem 
gestantes, nutrizes ou crianças de 0 a 15 anos de idade. Esse grupo só recebia o benefício de 
R$15,00  se  cumprisse  com  certas  condicionalidades,  podendo  chegar  ao  limite  máximo  de 
R$45,00  por  família.  No  tocante  às  exigências  escolares  para  se  manter  apta  a  receber  os 
benefícios, a família deveria manter suas crianças e jovens entre 6 e 15 anos matriculadas e com 
frequência escolar mínima de 85%. O segundo grupo, por sua vez, era composto pelas famílias 
consideradas em situação de extrema pobreza, cuja renda familiar per capita era menor ou igual 
a  R$50,00.  Essas  famílias  receberiam  um  benefício  de  R$50,00,  independentemente  da  sua 
composição  familiar,  podendo  receber  também  o  benefício  variável,  caso  cumprisse  com  as 
condicionalidades  impostas  aos  dependentes  dentro  da  família  e  mencionadas  acima. 
Consequentemente, o valor máximo que esse grupo poderia receber via PBF era de R$95,003. 
A  fim  de  estimar  o  impacto  do  Bolsa  Família  sobre  o  tempo  na  escola  das  crianças, 
comparamos os valores reportados para renda per capita, descontada de transferências sociais 
às  famílias,  com  a  linha  de  corte  para  elegibilidade  ao  PBF  entre  2004  e  2006.  Assim,  será 
possível estabelecer dois pontos no tempo comparáveis entre si para os elegíveis e não elegíveis 
ao programa, condição fundamental para o sucesso da estimação por diferenças-em-diferenças. 
As regressões do trabalho se darão a partir de duas hipóteses de identificação baseadas 
nos critérios principais de elegibilidade ao benefício variável do PBF. A primeira está vinculada 
à situação econômica da família, medida pela renda domiciliar per capita, enquanto a segunda 

                                                           
3 Atualmente não há teto para recebimento de benefícios e as famílias que ainda estiverem abaixo da 
linha  de  extrema  pobreza  (hoje  em  R$85),  em  termos  per  capita,  mesmo  com  o  recebimento  dos 
benefícios,  terão  sua  renda  complementada  até  a  linha  de  extrema  pobreza  (Programa  Brasil  Sem 
Miséria). 

 

está associada à composição familiar, em particular a descontinuidade na idade máxima do filho 
para obtenção do benefício variável. Ambas interagem de forma a captar um efeito-dosagem 
do  programa  no  período.  Assim,  na  primeira  hipótese  estudaremos  os  impactos  sobre  a 
população alvo elegível em renda frente aos inelegíveis, para então restringir a análise somente 
aos  elegíveis  de  forma  a  apurar  efeitos  decorrentes  da  regra  de  corte  por  idade  máxima  do 
programa. 

4 

Hipótese  por 

renda:  ao  analisar 

indivíduos  com  as  mesmas  características 
socioeconômicas e demográficas, diferentes apenas quanto à posição da linha de elegibilidade 
em  renda,  descontada  das  transferências  do  governo,  em  2004  e  em  2006,  supomos  que  as 
características não observáveis entre os grupos são similares e que, portanto, qualquer impacto 
estatisticamente significativo na razão de chances quanto ao tempo na escola dos indivíduos 
elegíveis, frente aos indivíduos não elegíveis, entre os anos estudados, poderia ser em boa parte 
explicado pelos efeitos dos CCT no período. 

Hipótese  por  idade:  uma  vez  que  os  benefícios  variáveis  são  cortados  apenas  no  ano 
seguinte a aquele em que o adolescente completa 16 anos, a estratégia de identificação se dará 
entre as famílias nas quais o filho completou 16  anos no primeiro bimestre do ano  daquelas 
famílias nas quais o filho completou a idade-corte no bimestre imediatamente anterior a virada 
do  ano  (Campello  e  Neri,  2013,  capítulo  21)..  Dado  que  analisaremos  famílias  elegíveis  em 
renda  ao  programa  com  jovens  de  16  anos,  semelhantes  quanto  às  características 
socioeconômicas  e  demográficas,  a  hipótese  de  identificação  será  que  a  idade  do  filho  é 
aleatória à vontade da família e, portanto, qualquer diferença estatisticamente significativa nas 
razões de chances sobre os componentes do tempo na escola entre elegíveis e não elegíveis em 
idade será em boa parte explicada pelos impactos do programa CCT. 

Modelo Empírico: A análise multivariada se deu a partir de três variáveis dependentes 
principais: frequenta escola; cumpre condicionalidade de presença e fica limitado ao mínimo 
legal  de  quatro  horas  diárias  na  escola.  Com  os  dados  de  2004  e  2006  empilhados,  os  três 
componentes serão analisados de forma binomial dentro de um modelo de regressão logística 
de três tipos: (i) com controles e sem interação de variáveis; (ii) com controles e interações de 
variáveis; (iii) somente variáveis interativas. Num segundo momento, é testada a variação na 
duração da permanência escolar, capaz de sintetizar as variações nos três componentes-base 
num único indicador de tempo na escola, a partir de um modelo multinomial ordenado. 

Os modelos binomiais foram rodados sem e com interação das variáveis para avaliarmos 
efeitos simples e dinâmicos, testando uma hipótese de aumento de dosagem a partir da interação 
no  tempo.  Tentamos  testar,  também,  variáveis  dependentes  de  motivos  (ex:  não  frequenta 
escola  por  motivos  de  demanda  ou  oferta),  de  forma  explorar  a  hipótese  de  atenuação  da 
restrição por liquidez para os elegíveis ao programa CCT. 

Nos modelos binomiais analisados, a variável dependente é uma dummy, ou seja, variável 
composta  apenas  por  duas  opções  de  eventos,  do  tipo  “sim”  ou  “não”.  Uma  dummy  para  a 
matrícula,  por  exemplo,  teria  valor  igual  a  “1”  para  o  aluno  que  está  na  escola  e  “0”  caso 
contrário.  No  modelo  proposto,  a  variável  dependente  será  explicada  por  vetores  de 
características  socioeconômicas  do  estudante  (sexo,  idade,  cor,  renda  da  família  e  nível  de 
escolaridade) e  espaciais (Unidade da Federação, área censitária e se vive no município que 
nasceu), além de dummies que indicam a elegibilidade ou não ao PBF (por renda ou idade) e a 
variação temporal entre 2004 e 2006. Vale lembrar que consideramos a totalidade das respostas 
obtidas, não discriminando se elas foram dadas pelo próprio estudante ou por algum parente 
presente no domicílio na hora da coleta dos dados, uma vez que os resultados separados podem 
trazer  viés  aos  resultados.  Nos  debruçamos  apenas  na  análise  dos  resultados  interativos, 

5 

 

utilizando o modelo de diferenças em diferenças. Vejamos as equações a seguir como exemplo 
desta metodologia: 

Y = g0 + g1*d2 + g2*dB + g3*d2*dB + controles 

g3 = (y2,b – y2,a) – (y1,b – y1,a) = impacto por diferenças em diferenças 

Onde Y representa a variável de interesse (ex: matrícula escolar), os “g”s diferenciam os 
quatro coeficientes da equação (g0, g1, g2 e g3) e os “d”s indicam as dummies. Os números e 
as  letras  maiúsculas  seguintes  as  dummies  indicam  o  período  da  amostra  que  estamos 
analisando e a qual grupo o indivíduo pertence, respectivamente. Para o caso da hipótese por 
renda, por exemplo, temos “1” para “ano 2004” e “2” para  “ano 2006”, além de “A” para o 
grupo de controle “não elegível ao PBF” e “B” para o grupo de tratamento “elegível ao PBF”. 
Perceba que g3 mede o impacto das diferenças em diferenças e só é diferente de zero para 
o indivíduo que for do grupo de tratamento após a expansão do PBF ter ocorrido, ou seja, para 
o indivíduo que for do grupo 2 e também do grupo B. 

Para  os  impactos  na  jornada,  que  diferentemente  da  matrícula  e  presença,  não  é 
instintivamente transformada em dummy, utilizamos um modelo logístico binomial em que a 
variável dependente terá valor “1” caso a jornada seja o limite mínimo de 4h e “0” caso tenha 
mais horas de ensino. 

Desigualdade: Por fim, é analisado como a desigualdade escolar interna à população-alvo 
de 6 a 15 anos e aos jovens de 16 anos variou no período analisado, comparando os resultados 
encontrados com o fenômeno contemporâneo de redução das desigualdades na escala do país. 
Para isso, avaliaremos a distribuição do tempo na escola e de seus três determinantes próximos 
através do Coeficiente de Gini entre 2004 e 2006. 

Um apêndice com as regressões geradas e mais entradas bibliográficas está disponível em 

página na internet4. 

 

 

 

                                                           
4 https://www.cps.fgv.br/cps/bd/docs/Apendice_BolsaFamilia-TempoNaEscola-
MotivacoesEducacionais.pdf 

 

III.  Marcando o Tempo na Escola 

6 

O primeiro passo é propor um indicador síntese para o tempo na escola que seja capaz de 
marcar como um relógio as horas dedicadas por cada estudante potencial ao aprendizado no 
estabelecimento de ensino. Indo além da questão discreta de estar ou não matriculado, o tempo 
na escola proposto envolve também os dias de aula presentes e a extensão da jornada escolar 
oferecida. Com este indicador desejamos não só quantificar o uso do insumo tempo dedicado 
aos estudos no processo de aprendizado na escola para os dois grupos populacionais de interesse 
na  pesquisa,  mas  investigar  especificamente  onde  os  estudantes  potenciais  elegíveis  estão 
ganhando  (ou  perdendo)  mais  tempo  escolar  entre  2004  e  2006.  Ademais,  discutiremos  os 
determinantes subjetivos ligados à baixa permanência na escola, analisando os diversos motivos 
para a evasão e para as faltas relatados, como elementos de oferta e de demanda associados ao 
tempo na escola. Em suma, o objetivo dessa seção é propiciar uma visão econômica inicial da 
duração  da  permanência  escolar  que  sirva  como  motivação  para  os  exercícios  empíricos 
propostos. As principais perguntas a serem respondidas são: como o tempo na escola variou 
entre 2004 e 2006? Qual foi a contribuição de cada componente para as mudanças observadas? 
Em 2004 já era possível sugerir impactos de programas CCT sobre tempo na escola, vide Bolsa 
Escola?    Os  dados  coletados  motivam  uma  análise  multivariada  para  os  impactos  do  Bolsa 
Família no seu período de expansão sobre o tempo na escola e as motivações relacionadas  à 
baixa permanência escolar das crianças e jovens elegíveis? 

Conceito e Indicador 
O indicador de tempo na escola é fruto do índice de permanência na escola (IPE). Este é 
resultado do produto  entre o índice de matrícula, o índice de presença e  o índice de jornada 
escolar. Todos os índices e o próprio indicador de tempo na escola são elaborados através das 
perguntas sobre educação no questionário das PNADs. 

O Índice de Matrícula Escolar (IM) mede a proporção de pessoas que estão matriculadas 
na escola. Assim, corresponde ao inverso da chamada taxa de evasão escolar e é calculado com 
base na pergunta do questionário tradicional da PNAD se a pessoa frequenta ou não a escola. 

O Índice de Presença Escolar (IP) corresponde à proporção de dias de aula que foram de 
fato aproveitados pelos alunos matriculados na escola. Logo, corresponde ao inverso da taxa de 
faltas  escolares.  O  suplemento  especial  da  PNAD  possui  duas  perguntas  acerca  das  faltas 
escolares: uma referente à existência de faltas nos últimos dois meses e, em caso de resposta 
afirmativa, outra apresentando cinco faixas para classificar a magnitude das ausências em sala 
de aula, indo de 1 a 5 faltas, para a primeira faixa, até mais de 20 faltas, para a última faixa. 

O Índice de Jornada Escolar (IJ) fornece a extensão da carga horária escolar diária vis-à-
vis  a  uma  jornada  de  referência,  considerada  mínima  ideal5.  Esta  é  uma  variável  de  oferta 
decidida pelos gestores educacionais. Estudos mostram que o desempenho em notas e a duração 
da  jornada  escolar  estão  positivamente  correlacionados,  mas  com  retornos  decrescentes 
(Menezes e Oliveira 2008 e Neri, 2009b). A Jornada de Referência (JR) aqui considerada é de 
cinco horas diárias.  

A  fim  de  obter  um  resultado  mais  intuitivo  para  interpretação  dos  resultados, 
multiplicamos  os  três  índices  pela  Jornada  de  Referência,  gerando  o  indicador  de  tempo  na 
escola. Em suma, o indicador de tempo na escola mede quantas horas diárias, em  média, os 
estudantes potenciais dedicam ao aprendizado no estabelecimento de ensino, a partir de seus 
componentes-base matrícula, presença e jornada escolar. 
                                                           
5  Os  valores  utilizados  no  cálculo  do  índice  de  jornada  são  de  quatro  horas  para  a  primeira  faixa, 
correspondendo ao mínimo da LDB (Lei 9394/96), de cinco horas para segunda faixa e de sete horas 
para a terceira. Este valor médio é comparado a uma jornada de referência de cinco horas, decidida a 
partir da literatura presente nas referências bibliográficas do trabalho. 

 

 

 

Figura 1 - Esquema do Indicador de Tempo na Escola 

7 

Fonte: Elaboração Própria 

 
O Tempo na Escola para a população entre 6 a 15 anos 
O foco da análise proposta é observar as variações do tempo na escola para a população 
sujeita às condicionalidades educacionais do Bolsa Família. Assim, nosso estudo estará restrito 
a faixa etária de 6 a 15 anos, utilizando as diferenças de elegibilidade por idade para os jovens 
de 16 anos elegíveis em renda como forma de corroborar os resultados encontrados.  

A Tabela 1 revela que, entre 2004 e 2006, o tempo na escola aumentou não só para toda 
a  população  de  crianças  e  jovens  entre  6  e  15  anos,  mas  especificamente  para  os  20%  mais 
pobres do grupo, e também para os elegíveis a programas CCT, que são um grupo ainda mais 
restrito internamente aos 20% mais pobres. Para a população total houve um avanço equilibrado 
em todos os componentes do indicador, com uma evolução um pouco mais relevante do índice 
de presença. É interessante observar que em 2004 a taxa de evasão escolar já era baixa para esta 
faixa etária, estando em torno de 5% e, portanto, próxima do acesso universal em matrícula. 
Como o índice de matrícula foi o que menos variou no período, parte significativa da variação 
de 3,3% do tempo na escola para esta faixa foi fruto de ganhos em presença e jornada por parte 
dos estudantes. Porém, se o acesso em matrícula escolar já estava bastante difundido para esta 
faixa etária à época, será que o Bolsa Família não estaria “chovendo no molhado” ao impor 
suas condicionalidades escolares exatamente sobre esse segmento? Ao analisar exclusivamente 
a população de 6 a 15 anos elegível ao recebimento do programa, percebe-se que a defasagem 

 

educacional  ainda  é  bastante  significativa,  principalmente  em  termos  de  matrícula  e  jornada 
escolar. 

8 

 

Tabela 1 - Tempo na Escola entre 2004 e 2006 

 

 A estrutura multiplicativa do índice de permanência na escola nos permite decompor sua 
taxa  de  variação  numa  aproximação  logarítmica  da  soma  das  taxas  de  variação  de  seus  três 
componentes6. Observando novamente a Tabela 1, percebe-se que 80% da variação no tempo 
na escola das crianças e adolescentes entre 6 e 15 anos elegíveis se deu por conta de avanços 
na  matrícula  e  presença  escolar,  componentes  diretamente  afetados  pelo  programa  Bolsa 
Família via condicionalidades escolares. Assim, o programa não estaria totalmente equivocado 
ao visar esse segmento da população em idade escolar, visto as defasagens no tempo na escola 
ainda a serem eliminadas para a população elegível ao recebimento dos benefícios. 

É interessante notar que o tempo na escola para os 20% mais pobres avançou ainda mais 
forte no período. Como este grupo contém elegíveis e não elegíveis em renda aos programas 
CCT,  torna-se  imperativo  a  realização  de  testes  estatísticos  para  confirmar  uma  hipótese  de 
impacto do programa sobre a população-alvo entre os anos. 
                                                           
6  TX,IPE = TX,IM + TX,IP + TX,IJ onde “Tx” corresponde a taxa de variação de cada indicador. 
 

9 

 

Dado que o Bolsa Escola, e posteriormente o Bolsa Família, foram  desenhados com  o 
intuito de suprir, no curto prazo, uma restrição por renda corrente, investigamos se os dados 
sugerem um alívio monetário para grupo elegível frente ao primeiro quintil de renda. Contudo, 
as motivações relacionadas à evasão não são claras quanto à hipótese de alívio na restrição de 
liquidez das famílias por meio do recebimento de CCTs. Enquanto que em 2004 os elegíveis 
apontavam motivos de demanda e demanda17, em média, 11% menores para não frequentar a 
escola do que os 20% mais pobres, em 2006 a relação aparenta estar invertida, uma vez que os 
elegíveis evadiram 9% mais, em média, que o quintil mais pobre, por motivos relacionados a 
uma maior necessidade de liquidez. 
 

Os Jovens de 16 anos e a Regra de Corte por Idade: 

Antes de iniciar a análise multivariada para testar a existência de impactos dos programas 
CCT sobre o tempo na escola da população alvo de condicionalidades no período, resolvemos 
investigar mais a fundo  os dados das PNADs para os jovens de 16 anos elegíveis em renda, 
tanto em 2004, como em 2006. A ideia aqui é observar a solução de canto, tentando entender 
se existe suspeição de impacto quando o jovem deixa de receber o benefício do programa ao 
completar  16  anos,  dado  a  regra  de  corte  por  idade  que  beneficia  desproporcionalmente  os 
jovens que  completaram  a idade limite no  começo do  ano. Em  caso  afirmativo,  buscaremos 
mensurar  em  qual  momento  as  diferenças  para  a  população  de  16  anos  começaram  a  ser 
percebidas nos dados, dado que em 2004 já havia o programa Bolsa Escola atuando em nível 
nacional, mesmo que com uma cobertura em escala significativamente menor no país. 

Ao analisar dados agregados abertos por bimestre entre os nascidos entre 1987/1988 em 
2004 e os nascidos entre 1989/1990 em 2006, percebemos diferenças significativas na virada 
do  último  bimestre  de  1987  e  1989  para  o  primeiro  bimestre  de  1988  e  1990.  Estes  são 
exatamente os bimestres limítrofes entre aqueles que atingiram a idade-corte de 16 anos nos 
últimos dois meses de 2003 e 2005, portanto supostamente inelegíveis aos programas de CCT 
partir da virada do ano, daqueles que por terem nascido em janeiro e fevereiro de 1988 e 1990, 
ainda  foram  em  tese  beneficiados  pelo  Bolsa  Escola  em  2004  e  o  Bolsa  Família  em  2006, 
respectivamente. A Figura 2 traz as variações no tempo na escola quando transitamos somente 
nesta linha de corte de elegibilidade em idade, destacando as diferenças entre os que começaram 
2004 e 2006 elegíveis ao recebimento do Bolsa Escola e Bolsa Família, frente aos que eram 
inelegíveis por terem completado 16 anos nos últimos dois meses de 2003 e 2005. 

                                                           
7  Construímos  uma  proxy  para  a  necessidade  por  liquidez  das  famílias,  que  denominamos  de 
“demanda1”, equivalente à soma dos que responderam como principal motivo para evadir a escola: (i) 
ajudar  nos  afazeres  domésticos;  (ii)  buscar  trabalho;  (iii)  estar  com  falta  de  dinheiro;  e  (iv)  os  pais 
preferiram que trabalhasse. 

 

Figura 2 - Corte por Idade e Tempo na Escola: variação nos indicadores para elegíveis 

em renda entre os bimestres limítrofes

10 

 

Fonte: FGV Social/CPS a partir dos microdados da PNAD/IBGE  

 

De modo geral, pode-se observar um efeito positivo na variação de todos os indicadores 
dos  elegíveis,  frente  aos  não  elegíveis,  em  2004  e  2006,  sendo  a  única  exceção  o  índice  de 
presença.  

A figura, entretanto, não sugere um efeito sobre o tempo na escola ligado aos programas 
CCT em 2004, que no caso seria desempenhado pelo Bolsa Escola. Entretanto, salta aos olhos 
a magnitude da variação do tempo na escola entre os bimestres limítrofes em 2006, carregada 
principalmente  pelo  aumento  no  índice  de  matrícula.  Para  corroborar  que  o  efeito  entre  os 
bimestres limítrofes corresponde a uma quebra de nível do tempo na escola, rodamos os dados 
para todos os bimestres de nascimento da população de 16 anos. 

A  Figura  3  dispõe  dados  para  2004  e  2006  de  todos  os  12  bimestres  que  envolvem  a 
população de 16 anos completos e incompletos no período: entendendo como bimestre -1 e 1 a 
linha de corte para elegibilidade aos programas CCT em 2004 e 2006. 

 Em 2006, fica evidente a existência de uma quebra na linha de corte para elegibilidade 
por idade ao programa, dividindo o tempo na escola em patamares completamente diferentes 
conforme a elegibilidade por idade ao Bolsa Família. Em 2004, por outro lado, não há quebra 
evidente na série, apesar de existir uma tendência positiva clara de aumento do tempo na escola 
conforme a elegibilidade em idade a programas CCT. 

 

Figura 3 - Tempo na Escola - 16 anos elegível em renda a programa CCT: Distância do 

bimestre de nascimento para a linha de corte em idade 

11 

 

 

Fonte: FGV Social/CPS a partir dos microdados da PNAD/IBGE 

Os dados abertos também mostram que motivos de demanda e demanda1 associados à 
evasão  escolar  reduziram  fortemente  entre  os  bimestres  limítrofes,  com  queda  de  mesma 
magnitude para os dois  quesitos, respectivamente, de  -13%, em 2004, e -44%, em 2006,  em 
favor dos elegíveis. Portanto, diferentemente do grupo de 6 a 15 anos, os dados subjetivos para 
os jovens de 16 anos sugerem não só a validade da hipótese de alívio de restrição por liquidez, 
mas também um aumento da dosagem desse efeito ao longo dos anos. 

Em  suma,  as  estatísticas  descritivas  iniciais  apontam  que  o  Bolsa  Família  não  estaria 
equivocado ao atuar sobre a população de 6 e 15 anos, dada as defasagens educacionais vistas 
para o grupo elegível em renda ao programa.  Os dados para este grupo sugerem avanços no 
tempo  na  escola  entre  2004  e  2006,  puxados  pelo  índice  de  matrícula  e  presença  escolar, 
componentes alvo de condicionalidades do Bolsa Família. Contudo, as motivações relacionadas 
à  evasão  não  são  claras  quanto  à  hipótese  de  alívio  na  restrição  por  liquidez  das  famílias 
elegíveis ao programa CCT. Já para os jovens de 16 anos elegíveis, as estatísticas descritivas 
apontam na direção de um impacto positivo do programa, revelando um aumento expressivo 
do tempo na escola, conjuntamente a uma queda de grandes proporções nas motivações para 
evasão relacionadas a uma maior necessidade por liquidez. 
 

 

12 

 

IV.  CCT e o Tempo na Escola: Avaliação de Impacto entre 2004 e 2006 

A tabela abaixo traz o sinal do coeficiente de interesse estimado em cada regressão  de 
teste das hipóteses de impacto do Bolsa Família sobre o índice de permanência na escola, seus 
três  componentes-base  e  as  motivações  relacionadas  à  evasão  e  às  faltas.  Estudamos  os 
resultados  para  o  grupo  de  6  a  15  anos,  alvo  de  condicionalidades  escolares  do  programa, 
complementando a análise empírica com os jovens de 16 anos elegíveis em renda, mas sujeitos 
a regra de corte por idade aos benefícios. 

Tabela 2 - Sinal do Coeficiente de Interesse Estimado para Elegíveis 

 

 

 

13 

 

Para  cada  grupo  rodamos  dois  tipos  de  regressão:  sem  interação  e  com  interação  das 
variáveis de elegibilidade com a variável “ANO”, que assume valor igual a “1” para 2006, e 
“0”  caso  contrário.  Na  decomposição  dos  efeitos  do  programa  sobre  o  tempo  de  escola, 
incorporamos,  em  primeiro  lugar,  uma  análise  sequencial  de  efeitos  parciais  obtidos  sobre 
matrícula,  faltas  e  jornada  escolar,  respectivamente,  para  então  calcularmos  os  efeitos 
verificados sobre a população-alvo como um todo, entre 2004 e 2006, através destes mesmos 
canais  de  impacto.  Por  exemplo,  estudamos  os  determinantes  da  probabilidade  de  um  aluno 
potencial  de  6  a  15  anos  elegível  em  renda  estar  matriculado  na  escola,  para  então  analisar, 
dentre os matriculados, as chances acerca do cumprimento da condicionalidade de presença do 
programa de transferência de renda. Em seguida, estimamos o efeito total sobre a população 
elegível de 6 a 15 anos, independentemente se matriculado ou evadido, para testar se o resultado 
se  mantém  para  a  amostra  da  população-alvo  como  um  todo.  A  ideia  por  trás  dessa  dupla 
abordagem  é  detectar  a  magnitude  dos  efeitos  induzidos  pelo  programa  em  cada  ponto  de 
pressão  relacionado  às  condicionalidades  do  PBF,  para  então  responder  à  questão  menos 
analítica acerca dos efeitos totais observados sobre a população-alvo no período em questão. 

 O coeficiente de interesse para a população de 6 a 15 anos é o da interação entre a variável 
“ANO” e a dummy de “Elegibilidade”, que assume valor igual a “1” caso o indivíduo tenha sua 
renda, descontada de transferências do governo, elegível ao Bolsa Família nos anos da amostra. 
Já para a população de 16 anos, dá-se destaque para interação entre “bimestre2” e a variável 
“ANO”, sendo o coeficiente de interesse aquele ligado ao primeiro bimestre de nascimento após 
a linha de corte por idade no fim do ano, dado que o grupo de controle é composto pelos jovens 
que completaram a idade-corte no bimestre imediatamente anterior a virada do ano. 

Os resultados das regressões logísticas para os componentes do tempo na escola presentes 
na tabela acima não permitem rejeitar a hipótese de impacto causal do Bolsa Família sobre a 
população-alvo elegível durante o período de expansão do programa. Entre as crianças e jovens 
de 6 a 15 anos elegíveis, observou-se, em 2006, uma probabilidade 9% maior de frequentar a 
escola, 22% maior de cumprir com  as condicionalidades escolares de presença,  além de 5% 
menos chances de ficar limitado a uma jornada de 4 horas diárias. Esta jornada corresponde à 
duração mínima legal de acordo com a Lei de Diretrizes Básicas (LDB), sugerindo um impacto 
não  esperado  para  o  grupo  de  tratamento,  frente  ao  grupo  de  controle,  na  oferta  de  jornada 
escolar entre os dois anos estudados. Lido a valor de face, este resultado sugere que os possíveis 
beneficiários  do  Bolsa  Família  foram  favorecidos  por  uma  ampliação  da  oferta  de  jornada 
diária. Ao testar os resultados de presença  e jornada também  incluindo  os que estão fora da 
escola, observamos que os elegíveis se mantêm com chances 17% maiores de cumprir com as 
condicionalidades de presença, embora o efeito sobre a jornada escolar tenha sido neutralizado. 

 

 

 

Tabela 3 - Impactos do Bolsa Família sobre os Componentes do Tempo na Escola: 

Razão de Chances para Elegíveis 

14 

 

Na sequência restringimos a amostra para indivíduos dentro da faixa de renda elegível ao 
Bolsa Família, de forma a incorporar a margem cumulativa de impactos também via critério de 
idade. Os resultados sugerem que, frente aos inelegíveis que completaram 16 anos nos últimos 
dois  meses  do  ano  anterior,  os  jovens  elegíveis  por  terem  completado  16  anos  no  primeiro 
bimestre em 2006 têm chances 62% maiores de frequentar a escola, 8% maiores de cumprir 
com as condicionalidades escolares de presença e uma probabilidade 6% maior de estudar mais 
que 4 horas por dia. Quando testamos presença e jornada para a população total, o efeito sobre 
o cumprimento de condicionalidade ficou ainda mais forte, chegando a 51% de chances, porém 
o efeito sobre a jornada se inverteu, com uma probabilidade 16% maior de ficar limitado ao 
mínimo  de  4  horas  diárias.  Neste  caso,  há  que  se  considerar  o  papel  dos  evadidos  sobre  os 
resultados encontrados. Enquanto os resultados para matrícula e presença são sempre positivos, 
independentemente do critério de elegibilidade testado ou da amostra populacional utilizada, 
os  obtidos  para  jornada  escolar  não  gozam  da  mesma  harmonia.    Entretanto,  apesar  da 
inexistência  de  efeito  total  positivo,  observamos  um  impacto  não  esperado  de  extensão  da 
jornada escolar para os dois grupos elegíveis que estão na escola. Visto que uma análise técnica 
dos impactos do PBF precisa considerar, em primeiro lugar, o grupo matriculado, dado que esta 
é  uma  condição  necessária,  mesmo  que  insuficiente,  para  recebimento  do  benefício, 
acreditamos que os efeitos verificados sobre a jornada da população elegível matriculada devem 
ser priorizados frente aos observados para a população total. 

Para testar a hipótese de que o programa atenua a falta de demanda alegada nos domicílios 
elegíveis ao Bolsa Família, rodamos regressões logísticas sobre as motivações relacionadas às 
faltas e evasão. Apesar de não serem unânimes, os resultados encontrados não permitem rejeitar 
a hipótese de alívio de renda corrente dos programas CCT sobre a população elegível, a partir 
da redução dos motivos de demanda para evasão e faltas escolares. 

15 

 

Para o  grupo de 6 a 15  anos que não  frequenta  a escola, os elegíveis têm  17% menos 
chances de evadir por motivos de demanda, sendo que entre os que alegam motivos de demanda 
para evadir, os elegíveis têm 4% menos chances de evadir por motivos de demanda1 no período 
em  questão.  Os  testes  realizados  com  toda  a  população  do  grupo  não  só  corroboram,  mas 
também fortalecem os resultados encontrados: elegíveis têm 15% menos chances de evadir em 
ambos os casos. 

Por sua vez, os jovens de 16 anos evadidos da escola e elegíveis em idade têm chances 
20% maiores de abandonar a escola por motivo de demanda, porém, dentre os que alegaram 
este motivo para evasão, os elegíveis em idade têm probabilidade 21% menor de abandonar a 
escola por razões de demanda1. Entretanto, quando testamos para a população total, o grupo 
elegível  em  idade  possui  chances  30%  e  41%  menores  de  evadir  por  conta  de  demanda  e 
demanda1, respectivamente. 

Ao  testar  a  hipótese  específica  de  evasão  por  motivo  de  trabalho,  os  resultados  para  a 
população  que  não  frequenta  escola  por  motivos  de  demanda1  apontam  que  os  indivíduos 
elegíveis  de  6  a  15  anos  têm  chances  três  vezes  maiores  de  evadir  por  motivos  de  trabalho, 
frente à população não elegível, entre os anos da amostra. Porém, ao rodar a mesma regressão 
para toda a população da amostra, incluindo, portanto, matriculados e evadidos, o coeficiente 
encontrado não foi significativo, portanto, não permitindo afirmar com certeza que de fato há 
maiores chances de elegíveis evadirem para buscar trabalho. Quando rodamos os mesmos testes 
para os jovens de 16 anos, os elegíveis em idade têm chances 63% menores e 47% menores 
para evadir em busca de trabalho utilizando, respectivamente, uma amostra composta somente 
de evadidos por demanda1 e uma amostra da população total de jovens de 16 anos. 

Como  não  frequentar  a  escola  é  condição  necessária  e  suficiente  para  corte  e 
inelegibilidade ao benefício variável do PBF, independentemente de elegibilidade em renda ou 
idade, devemos ter cuidado ao considerar os resultados dos testes com uma amostra composta 
somente  por  evadidos.  Mesmo  que  se  suponha  falha  no  controle  de  condicionalidades,  com 
parte dos evadidos inaptos recebendo o programa, uma análise técnica dos impactos do PBF 
deve considerar em primeiro lugar uma amostra que contenha matriculados, em detrimento de 
uma amostra exclusiva de evadidos, visto que estar matriculado é uma exigência básica para o 
programa. Portanto,  dado que  os testes realizados  com  a população total  sugerem  efeitos de 
alívio de liquidez do programa, não podemos rejeitar a hipótese que o PBF atenua a evasão por 
motivos de demanda na população elegível. Porém, o que podemos afirmar acerca dos efeitos 
sobre a assiduidade em sala de aula? 

Os testes realizados revelam que a população de  6 a 15 anos que frequenta escola e é 
elegível  tem  9%  menos  e  7%  mais  chances  de  faltar  por  motivos  de  demanda  e  demanda1, 
respectivamente. Por sua vez, os jovens de 16 anos que frequentam e são elegíveis em idade 
têm 41% menos chances de faltar por motivo de demanda, mas quase quatro vezes mais chances 
de faltar por motivo  de  demanda1. Ao rodar os  dados  para a população  total,  as chances de 
faltar por motivo de demanda e demanda1 se tornam 8% e 1% menores, respectivamente, para 
o grupo de 6 a 15 anos, enquanto que para os jovens de 16 anos o sinal dos resultados se mantém 
inalterado. 

Entretanto, é preciso ressaltar que esses resultados englobam todo o espectro de faltas, 
desde aqueles que faltaram o suficiente para cumprir com a condicionalidade de presença, como 
também aqueles que faltaram muito além do permitido pelo programa, fato que pode levar a 
conclusões precipitadas acerca dos efeitos do programa. Ao rodar para a população total uma 
regressão  a  respeito  da  possibilidade  de  faltar  além  do  limite  de  cinco  faltas  por  motivo  de 
demanda, vemos chances 8% e 35% menores para os elegíveis segundo o critério de renda e 
idade, respectivamente. Porém, quando realizamos o mesmo teste somente para a amostra dos 
que faltaram, percebemos resultados dúbios: os elegíveis em renda têm chances 12% maiores 
de extrapolar o limite permitido de faltas por motivos de demanda, enquanto os elegíveis em 

16 

 

idade têm chances 66% menores de exceder pelos mesmos motivos. Um teste que não foi feito 
e poderia contribuir com a análise é o referente às chances dos elegíveis extrapolarem os limites 
de faltas por motivo de demanda1, tanto para a amostra reduzida dos que alegaram motivo de 
demanda para faltar, como para a população total de ambos os grupos. 

Apesar de existir ambiguidade nos efeitos sobre assiduidade em sala de aula,  a grande 
maioria  dos  resultados  objetivos  e  subjetivos  encontrados  aponta  para  uma  mesma  direção. 
Além  disso,  as  duas  hipóteses  de  identificação  desses  impactos  do  Bolsa  Família  também 
caminham  juntas.  Mais  do  que  um  sinal  de  robustez  dos  resultados,  estas  hipóteses  de 
identificação  devem  ser  interpretadas  como  complementares,  gerando  efeitos  cumulativos 
sobre o tempo na escola. Na primeira hipótese, comparamos elegíveis e não elegíveis baseados 
em renda, enquanto na segunda estimamos a descontinuidade do corte por idade apenas para o 
grupo  elegível  em  renda.  De  forma  a  dar  maior  embasamento  às  conclusões  encontradas, 
rodamos  modelos  puramente  interativos  sem  controle  das  variáveis.  Para  todos  os  casos 
testados, os coeficientes de interesse encontrados não apenas eram significativos, mas também 
caminhavam  na  mesma  direção  que  os  resultados  encontrados  no  modelo  com  controle  e 
interação de variáveis. 

 

Tabela 4 - Impactos do Bolsa Família sobre os Motivos para Evasão e Faltas: Razão de 

Chances para Elegíveis 

 
A partir dos dados apresentados, aparenta ser prematuro romper aos 15 anos de idade com 
o benefício variável educacional, dado que também é a partir do fim do Ensino Fundamental 
que o mercado de trabalho se torna paulatinamente mais atraente para os estudantes. Em linha 
com  os  resultados  encontrados  nesta  pesquisa,  o  Bolsa  Família  foi  atualizado  em  2007, 
incorporando o Benefício Variável Jovem (BVJ) para jovens de 16 e 17 anos, de forma a evitar 
a evasão escolar no Ensino Médio. De fato, o BVJ parece fazer sentido quando observamos não 
só  a  queda  brusca  na  probabilidade  de  frequentar  a  escola  para  os  jovens  de  16  anos  não 
elegíveis  por  idade,  mas  levando  em  consideração  também  as  causas  das  probabilidades  de 
evadir por serem inelegíveis no período. 

 

17 

 

Tendo em vista corroborar os resultados sobre o tempo na escola, rodamos um modelo 
multinomial  ordenado  em  cinco  faixas  do  índice  de  permanência  na  escola  (IPE),  sendo  a 
primeira faixa composta por aqueles que têm o IPE igual a zero, portanto estão fora da escola, 
e a última com IPE entre 0,75 e 1. Todos os resultados encontrados foram significativos. Os 
coeficientes estimados para a variável de interesse no modelo com e sem interação de variáveis 
estão dispostos na Tabela 5, junto ao erro padrão e o p-valor. 

Os resultados para a população entre 6 e 15 anos, no modelo sem interação das variáveis, 
mostram que os elegíveis em renda têm menor tempo na escola que os inelegíveis, o que faz 
sentido, dado que os resultados são estáticos e apenas apontam que o grupo mais vulnerável 
socioeconomicamente tem piores resultados em termos de permanência na escola. Por sua vez, 
a regressão interativa aponta que os  elegíveis têm  maior tempo na escola que os inelegíveis 
entre 2004 e 2006, em linha com os resultados prévios encontrados no modelo binomial para 
os três componentes-base do IPE. Já para os jovens de 16 anos, os resultados apontam que os 
elegíveis  em  idade  não  só  têm  maior  tempo  na  escola  que  os  inelegíveis  entre  os  bimestres 
limítrofes no modelo sem interação, mas que este impacto se aprofunda entre os anos. Portanto, 
o modelo multinomial corrobora as hipóteses de efeito causal dos CCTs sobre o tempo na escola 
com aumento da dosagem do efeito-condicionalidades no período em questão. 

Tabela 5 - Impactos do Bolsa Família sobre o Tempo na Escola 

 

Por fim, testamos  como  a desigualdade  na distribuição do tempo na escola e seus três 
componentes  basilares,  interna  a  cada  grupo  de  interesse  na  análise,  variou  no  período  em 
questão.  A  ideia  aqui  é  observar  se  de  fato  os  mais  pobres  e  vulneráveis  foram  os  mais 
beneficiados  em  termos  de  permanência  escolar  durante  a  expansão  do  Bolsa  Família, 
comparando  os  resultados  frente  aos  avanços  escolares  que  aconteciam  simultaneamente  no 
Brasil como um todo. A tabela abaixo traz a média em 2006 do coeficiente de Theil-T e de Gini 
para o tempo na escola e seus três determinantes diretos, além da variação observada nesses 
indicadores entre 2004 e 2006 para o Brasil, o grupo entre 6 e 15 anos e os jovens de 16 anos 
nascidos nos bimestres limítrofes para elegibilidade por idade. Em todos os casos, quanto mais 
próximo de zero é o indicador, maior é a equidade na distribuição da variável em questão. 

 

 

 

Tabela 6 - Desigualdade no Tempo na Escola 

18 

 

Os resultados revelam que houve queda na desigualdade em todos os indicadores testados 
na  escala  do  país,  mas  que  o  efeito  foi  ainda  mais  forte  para  a  população-alvo  de 
condicionalidades escolares do Bolsa Família. Para os jovens elegíveis por terem completado 
16 anos no primeiro bimestre do ano, os resultados também mostram queda na desigualdade 
nos indicadores ligados  à permanência na escola, apesar de que em  menor magnitude que o 
processo  observado no país.  Já para os  jovens inelegíveis por terem completado 16  anos no 
bimestre  imediatamente  anterior  a  virada  do  ano,  houve  aumento  na  desigualdade  de 
praticamente todos os índices durante o período. 

É interessante observar que a maior parte da queda na desigualdade no tempo na escola 
para os dois grupos elegíveis se deu em matrícula e presença escolar, enquanto que distribuição 
da jornada foi pouco alterada, resultados em linha com a hipótese de efeito-condicionalidades 
dos programas CCTs do país, visto que a jornada não é uma condicionalidade desses programas. 
Vale  notar  que  se  os  resultados  logísticos  anteriores  sugeriram  uma  pequena  focalização  da 
extensão de jornada sobre os beneficiários do Bolsa Família, os testes de desigualdade revelam 
que esses efeitos foram muito discretos no tocante à equidade. 

 

 

 

 

V.  Conclusão 

19 

Este trabalho estudou a dimensão do tempo das crianças na escola, entendido aqui como a média 
de horas dedicada pelo aluno potencial à escola, a partir de um indicador composto por índices 
de matrícula, presença e jornada. Analisando de maneira integrada vários aspectos da ligação 
entre Bolsa Família e Educação, o artigo focou na medição do tempo de escola tirando proveito 
das informações disponibilizadas pelos Suplementos da PNAD. O trabalho inclui os vários tipos 
de  condicionalidades  educacionais,  a  conexão  de  elementos  de  oferta  e  as  motivações 
apresentadas pelos estudantes. Exploramos duas hipóteses de identificação empírica do impacto 
do programa utilizando (i) a expansão do PBF e (ii) a descontinuidade de elegibilidade etária. 
Os resultados objetivos e subjetivos encontrados após os exercícios empíricos realizados 
não permitem rejeitar a hipótese de impacto causal do programa Bolsa Família sobre o tempo 
na  escola  da  população  elegível  entre  2004  e  2006.  Ao  fim  do  período,  o  grupo  elegível  ao 
programa de 6 a 15 anos teve chances 9% e 22% maiores de cumprir com as condicionalidades 
escolares de matrícula e presença, respectivamente, além de 6% maiores em ter uma jornada 
superior a mínima. Já os jovens de 16 anos ainda elegíveis ao PBF apresentaram chances 62%, 
8% e 6% maiores, respectivamente. Esses impactos positivos foram corroborados pelo modelo 
multinomial. 

Resultados  também  apontam  uma  redução  nas  chances  de  evasões  e  faltas  escolares 
vinculadas a motivos de demanda para a população elegível, não permitindo rejeitar a hipótese 
de alívio de renda corrente oferecido ao grupo através do programa. 

Observamos,  por  fim,  uma  redução  significativa  na  desigualdade  do  tempo  na  escola 
interna  à  população-alvo  do  programa,  principalmente  nos  índices  de  matrícula  e  presença, 
afetados diretamente pelas condicionalidades escolares do programa. Entretanto, os resultados 
gerados mostraram que o nível e a distribuição da jornada escolar para os elegíveis ao Bolsa 
Família  sofreram  poucas  alterações  no  período  em  questão,  tornando  este  componente  um 
entrave para novos avanços no tempo na escola. Portanto, políticas educacionais deveriam focar 
em um aumento da jornada escolar. O fundamental é coordenar incentivos ‘meio’ (ex: tempo 
de leitura em sala de aula) e ‘fim’ (ex: bonificações por nota) buscando complementaridades 
estratégicas entre os interesses dos  agentes envolvidos na educação brasileira: alunos, pais e 
professores (Fryer, 2010 e 2012 e Neri 2017). 
 

 

 

 

VI.  Referências Bibliográficas 

20 

CAMPELLO,  T.;  NERI,  M.  (ORG.)  Programa  Bolsa  Família:  Uma  Década  De 

Inclusão, Capítulos 1, 2, 6, 8, 18, 19, 20, 21, 22 e 23. Brasília: Ipea, 2013 

CARDOSO, E.; SOUZA, A. P. The impact of cash transfers on child labor and school 

attendance in Brazil. Nashville: Vanderbilt University (Working Paper, n. 04-W07), 2004. 

FRYER, R. Aligning Student, Parent and Teacher Incentives: evidence from Houston 

Public Schools. NBER, Harvard University, Cambridge, 2012 

FRYER, R. Financial Incentives and Student Achievement: evidence from randomized 

trials. NBER, Harvard University, EdLabs, Cambridge, 2010 

HANLON,  J.;  BARRIENTOS,  A,  HULME,  D;  Just  Give  Money  to  the  Poor:  The 

Development Revolution from the Global South. Sterling, VA: Kumarian Press, 2010 

KAKWANI,  N.;  NERI,  M.;  SON,  H.,  Linkages  between  pro-poor  growth,  social 
programs and the labor market: The recent Brazilian experience. World Development, 2010.  

MENEZES FILHO, N.; OLIVEIRA, J. Custo-efetividade de Políticas de Redução do 

Tamanho da Classe e Ampliação da Jornada Escolar. USP, São Paulo, 2008 

MOLYNEUX,  MAXINE;  JONES,  NICOLA;  SAMUELS,  FIONA.  "Can  Cash 
Transfer Programmes Have ‘Transformative’ Effects?" The Journal of Development Studies 
52, no. 8 (2016): 1087-098. 

NERI,  M.  O  Paradoxo  da  Evasão  e  as  Motivações  dos  Sem  Escola.  In  “Educação 
Básica no Brasil – construindo o país do futuro. (Veloso, Giambiagi, Pessoa e Holanda (Org.)), 
(2009a), Elsevier. 

NERI, M. Tempo de Permanência na Escola. FGV Social/CPS, Rio de Janeiro, (2009b) 

NERI,  M.,  Uma  próxima  geração  de  programas  de  transferência  de  renda 

condicionada. RAP. Revista Brasileira de Administração Pública, v. 51, p. 168-181, 2017. 

PEDROZO,  E;.  Efeitos  de  Elegibilidade  e  Condicionalidade  do  Programa  Bolsa 
Família sobre a Alocação de Tempo dos Membros do Domicílio. Tese de Doutorado. Escola 
de Economia de São Paulo, EESP/FGV(2010) 

SAWYER, DIANA OYA., “Sumário Executivo—Avaliação de Impacto do Programa 

Bolsa Família” (Brasilia: Ministro do Desenvolvimento Social e Combate à Fome, 2007) 

 

 

