SER MULHER E NEGRO NO BRASIL AINDA LEVA A MENORES SALÁRIOS?  

Uma análise de discriminação para Brasil e regiões: 2001 e 2011. 

 

Paola Faria Lucas de Souza (CAEN-UFC) 

Márcio Antônio Salvato (IBMEC-MG) 

João Mário Santos de França (CAEN-UFC) 

 

RESUMO: 

A  desigualdade  de  rendimentos  no  mercado  de  trabalho  brasileiro  é  bastante  expressiva  como  mostram 
diversos estudos. Esta desigualdade tem alguns determinantes, entre eles estão características que indicam 
produtividade  dos  indivíduos  como  escolaridade  e  experiência,  segmentação  do  mercado  de  trabalho  e 
outras  características  que  são  meramente  discriminatórias  como  gênero  e  raça.  A  desigualdade  causada 
pelas  diferenças  de  produtividade  e  segmentação  pode  ser  identificada  pelo  efeito  dotação,  e  a  causada 
por fatores discriminatórios  é identificada pelo efeito discriminação. O objetivo  aqui  é medir quanto  da 
desigualdade  de  renda  entre  os  grupos  de  raça/gênero  é  explicada  pela  discriminação  e  quanto  pela 
diferença de habilidades dos trabalhadores. Para tanto, considerou-se a decomposição de Oaxaca-Blinder 
(1973)  e  decomposição  de  Machado  e  Mata  (2005).  Esta  última  leva  em  consideração  o  resultado  por 
quantil,  a  partir  de  regressões  quantílicas.  A  análise  foi  realizada  para  o  Brasil  e  regiões,  a  partir  dos 
dados  das  PNADs  de  2001  e  2011.  Os  principais  resultados  são:  i)  discriminação  é  o  que  explica  a 
diferença  salarial  entre  gêneros;  ii)  diferenças  de  características  produtivas  é  a  principal  causa  da 
diferença salarial entre as raças; iii) há diferentes padrões regionais e por quantis da discriminação. 

PALAVRAS-CHAVES: discriminação, salários, regressões quantílicas  

 

ABSTRACT: 

Brazilian income inequality at the labor market is very expressive as show many papers. This inequality 
has  some  causes,  between  them  are  individuals  productive  characteristics  such  as  experience  and 
education,  labor  market  segmentation  and  others  features  just  discriminatory  as  gender  and  race.  The 
inequality  caused  by  productive  characteristics    and  segmentation  can  be  identified  by  the  endowment 
effect, and the one caused by discrimination is called discrimination effect.  The aim here is to find out 
how  much  of  the  income  inequality  among  groups  of  race  and/or  gender  can  be  explained  by 
discrimination  and  by  the  difference  in  workers'  skills. For  that  the  decomposition  of  Oaxaca-Blinder 
(1973)  and  the  decomposition  of  Machado  and  Mata  (2005)  were  the  methodologies  used  to  measure 
discrimination. The last one take in consideration the results for quantile, using quantile regression. The 
analysis was conducted for Brazil and regions, using data from PNADs 2001 and 2011. The main results 
are: i) discrimination explain the gender wage difference; ii) productivity characteristics differences is the 
main  cause  of  the  races  wage  gape;  iii)  there  are  different  regional  discrimination  patterns  and  for 
discrimination quantile. 
 
KEY-WORDS: discrimination, wages, quantile regressions. 
 
Área 13 - Economia  do Trabalho 
 
JEL Classification: J01; J31; J71. 

 

1 

1 

INTRODUÇÃO 

 
A desigualdade de renda brasileira é uma característica histórica. Em  1981 o país  era o segundo 
mais  desigual  no  ranking  do  Banco  mundial  e  apesar  da  queda  da  desigualdade  brasileira  nos  últimos 
anos, dados do PNUD de 2011 destacam que o Brasil ainda é um dos países mais desiguais do mundo, na 
América do Sul é menos desigual apenas que a Bolívia e a Colômbia. 

O  mercado  de  trabalho  tem  papel  importante  na  estrutura  de  desigualdade  de  renda,  por  dois 
motivos: primeiro pelos atributos relacionados à produtividade (efeito dotação), e segundo por fatores não 
produtivos  como  raça,  gênero  e  segmentação  (efeito  discriminação).  Como  destaca  Barros  (2010),  o 
mercado  de  trabalho  é  tanto  revelador  como  gerador  de  desigualdades.  Revelador,  pois  maior 
escolaridade, experiência e outras características de produtividade, levam a um maior rendimento, assim 
diferenças salariais seriam uma tradução das desigualdades pré-existentes. É gerador de desigualdades ao 
remunerar  trabalhadores  igualmente  produtivos  de  forma  diferenciada,  neste  ponto  a  discriminação  é  o 
fator determinante. É a diferença salarial entre grupos de raça e gênero é o foco deste trabalho.  

Contextualizando,  a  importância  da  discriminação  pode  ser  notada  em  um  contexto  mundial. 
Diversos  órgãos  de  abrangência  mundial  destacam  em  suas  atividades  a  importância  da  redução  da 
discriminação tanto economicamente como socialmente. A OIT (Organização Internacional do trabalho), 
na Declaração sobre os Princípios e Direitos fundamentais de 1998, cita entre os direitos fundamentais a 
eliminação  da  discriminação  com  relação  ao  emprego  e  ocupação,  reforçando  o  incentivo  a  ações 
políticas que combatam quaisquer discriminações, sejam elas por preconceitos de raça, étnico, orientação 
religiosa, sexual, deficiência física ou idade. E ainda, a discriminação quanto ao gênero está presente no 
terceiro  objetivo  do  milênio  do  PNUD  (Programa  das  Nações  Unidas  para  o  Desenvolvimento)  que  é 
“Promover a igualdade entre os sexos e a autonomia das mulheres”. 

Dois conceitos delineiam a construção de medidas de discriminação. O primeiro é o conceito de 
taste selection, onde a medida de discriminação se baseia na desutilidade ao contratar um empregado não 
branco  como  em  Gary  Becker  (1971),  Phelps  (1972)  e  Arrow  (1973).  O  outro  conceito  é  baseado  em 
medidas  de  diferenças  salariais  entre  grupos  como  Oaxaca  (1973)  e  Blinder  (1973),  Machado  e  Mata 

(2005),  Bourguignon,  Ferreira  e  Lustig  (1998),  DiNardo  et  al.  (1996).  Baseando-se  neste  segundo 

conceito,  este  trabalho  propõe  duas  formas  de  medir  discriminação:  uma  para  a  média,  seguindo  a 
decomposição  de  Oaxaca-blinder  (1973),  e  outra  para  toda  distribuição  salarial,  seguindo  Machado  e 
Mata (2005), usando regressão quantílica.  

O método de decomposição de Oaxaca-Blinder (1973) vem sendo usado em trabalhos no Brasil há 
algum  tempo,  entre  estes  trabalhos  pode-se  citar  Reis  e  Crespo  (2005),  Salvato  et  al.  (2008),  Miro  e 
Suliano  (2010),  dentre  outros.  Já  o  segundo  método,  Machado  e  Mata  (2005),  que  é  uma  aplicação  de 
Oaxaca-Blinder  (1973)  para  regressões  quantílicas  o  trabalho  de  Bartolotti  (2007)  foi  pioneiro  usando 
dados para o Brasil. 

A decomposição de Oaxaca-Blinder (1973) divide a diferença salarial média em dois fatores, um 
definido pela diferença de características produtivas e outro devido a fatores discriminatórios como raça e 
gênero.  Neste  mesmo  sentido  a  decomposição  de  Machado  e  Mata  (2005)  mostra  como  estes  fatores 
variam durante toda a distribuição salarial, usando regressões quantílicas.  

O  deste  trabalho  é  analisar  para  o  Brasil  e  suas  regiões,  em  que  proporção  esta  diferença  é 
explicada pela diferença de atributos produtivos e qual parte é causada pela discriminação de raça/gênero. 
A base de dados utilizada é a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) do IBGE, dos anos 
de  2001  e  2011.  A  proposta  é  a  análise  da  década  como  um  todo,  incluindo  então  período  em  que  se 
observa  uma  queda  persistente  da  desigualdade  de  renda  brasileira.  Logo,  um  dos  objetivos  é  entender 
como  a  queda  da  desigualdade  afetou  o  tamanho  e  característica  da  desigualdade  de  gênero  e  raça.  As 
metodologias são aplicadas para o Brasil e suas regiões.  

Dada  a  diferença  de  retornos  entre  os  grupos  de  raça/gênero,  destacam-se  como  principais 
resultados:  i)  discriminação  contribui  fortemente  para  explicar  a  diferença  salarial  entre  gêneros;  ii) 
diferenças  de  características  produtivas  são  a  principal  causa  da  diferença  salarial  entre  as  raças;  iii)  há 
diferencial  do  tamanho  da  discriminação  por  quintis  de  renda,  e  iv)  diferentes  padrões  regionais  da 
discriminação e diferenças de renda entre grupos. 

2 

Além desta introdução este trabalho descreve na segunda seção uma breve revisão da literatura de 
distribuição  de  renda  e  de  discriminação.  Na  terceira  seção  estão  descritas  as  metodologias  abordadas 
pelo  trabalho.  Na  seção  seguinte  apresentam-se  os  resultados  encontrados.    Sendo  a  última  seção 
destinada às considerações finais.  

 

2  REVISÃO DE LITERATURA 

 
O mercado de trabalho  é  tanto revelador de desigualdades como  gerador  destas, como  salientam 
alguns  autores,  entre  eles  Ferreira  (2000)  e  Ramos  e  Vieira  (2000).  Segundo  estes  últimos  disparidades 
salariais, podem ser geradas por quatro grupos de fatores: i) forma de compensação por postos de trabalho 
que  tem  diferenças  como  risco  de  acidente,  insalubridade,  mas  ocupados  por  trabalhadores  com  igual 
potencial produtivo; ii) heterogeneidade de trabalhadores como educação e experiência; iii) segmentação 
no  mercado  entre  trabalhadores  igualmente  produtivos  sem  base  em  critérios  tangíveis,  como  posição 
geográfica; iv) atributos não produtivos, discriminatórios, como raça e gênero.   

Sobre  a  discriminação  de  gênero  no  Brasil,  Machado  e  Matos  (2006)  e  Machado,  Oliveira  e 
Wajnman  (2005)  destacam  a  crescente  entrada  da  mulher  no  mercado  de  trabalho,  ressaltando  que  a 
redução da fecundidade de cerca de 60% dos anos 1950 até o fim dos anos 1990 foi um dos fatores que 
explicam  este  movimento.  Ainda  a  crescente  escolaridade  média  das  mulheres  se  mostra  como  fator 
importante para maior participação social destas, no período de 1950 ao final de 1998. 

Sobre  discriminação  de  gênero,  Lowell  (1995),  salienta  que  muitos  estudos  indicam  que  as 
desigualdades  de  gênero  se  intensificaram  durante  o  crescimento  e  a  modernização.  E  ainda  pesquisas 
sobre a mulher no Brasil mostram que o tipo predominante de desenvolvimento no Brasil não favorece a 
incorporação equitativa da mulher na economia.  

Além dos fatores de discriminação raça e gênero, outros fatores se destacam na determinação da 
desigualdade de renda  como  educação,  experiência, região de moradia  e idade. Estes determinantes são 
levantados  por  muitos  autores  como  Martins  e  Pereira  (2004),  Cavalieri  e  Fernandes  (1998),  Ramos  e 
Vieira  (2000),  Ramos  (2007),  Salvato  et  al.  (2010).  E  ainda,  a  educação  não  apenas  aumenta  a 
produtividade, mas também promove maior igualdade à medida que é bem distribuída, contribuindo para 
a mobilidade social [ver Barros, Henrique e Mendonça (2000), Henriques (2002) e Wang (2001)]. 

Combinando  o  nível  educacional  com  outros  fatores,  trabalhos  como  os  de  Buchinsky  (1994)  e 
Chamberlain  (1994)  aplicam  a  regressão  quantílica  para  explicar  a  distribuição  condicional  dos  salários 
através de variáveis como retornos da escolaridade e experiência entre outros, usando microdados para os 
Estados Unidos. Há ainda vários estudos usando a regressão quantílica para tentar explicar a distribuição 
salarial, como o de Machado e Mata (2005) para Portugal, Schultz e Mwabu (1998) para a África do Sul, 
Garcia, Hernandez e Lopez Nicolas (2001) para a Espanha, dentre outros diversos. 

A relação que o nível educacional tem com outros fatores como raça e gênero também é de grande 
relevância, como afirma Henriques (2002). Quando são consideradas as desigualdades de renda entre as 
raças o diferencial de educação entre negros e brancos são utilizados para justificar as desigualdades de 
rendas entre as raças, mascarando a discriminação existente. Sobre a relação educação e gênero, apesar de 
mulheres terem escolaridade acima da dos homens, a igualdade salarial entre eles só é alcançada com uma 
diferença  de  pelo  menos  5  anos  a  mais  de  escolaridade,  sendo  esta  diferença  para  a  mulher  negra  de  8 
anos, retratando o aspecto discriminatório do mercado de trabalho, a despeito do controle da educação. 

Este  fator  racial  é  definido  como  elitista  por  Campante,  Crespo  e  Leite  (2004),  ao  passo  que  a 
discriminação  aumenta  à  medida  que  se  avança  na  distribuição  dos  salários.  Ou  seja,  a  discriminação 
tende ser maior entre os mais ricos do que entre os mais pobres. 

Destacou-se então dois tipos de discriminação, a de gênero e a racial, uma combinação de ambas 
leva a um ranking hierárquico quanto à desigualdade social, destacado por Quadros (2004), com homens 
brancos  no  topo,  seguidos  das  mulheres  brancas,  homens  negros  e  por  último  as  mulheres  negras,  fato 
corroborado  por  Hoffman  (2000).  Borjas  (1996)  argumenta  que  essa  é  uma  característica  marcante  na 
maioria dos países, não sendo privilégio da distribuição de renda no Brasil. 

 
 

3 

2.1  O Diferencial de renda e a discriminação de raça e gênero  

 
Segundo Cacciamali e Hirata (2005), a discriminação existe quando pessoas com atributos iguais, 
exceto pela sua raça e gênero, são remuneradas de forma diferente, tendo em vista apenas estes atributos 
não  produtivos.  Caso  não  houvesse  discriminação,  pessoas  com  mesmos  atributos  produtivos, 
independente de raça ou gênero, teriam salários similares. 

As  discriminações  quanto  a  raça  e  o  gênero  são  as  mais  expressivas  no  mercado  de  trabalho 
brasileiro.  Quanto  à  discriminação  salarial,  Lowell  (1995)  faz  regressões  salariais,  sendo  variáveis  de 
controle anos de experiência, nível de instrução, região de residência, posição ocupacional, estado civil e 
status  de  migrante.  Como  resultados  destaca  que,  mesmo  isolando  e  controlando  pelas  variáveis 
explicativas, homens recebem mais que mulheres, e brancos mais que os afro-brasileiros. 

A  interação  das  discriminações  de  raça  e  gênero  faz  com  que  a  discriminação  racial  seja 
exacerbada  pelo  gênero,  como  afirma  Bonetti  et  al.  (2008).  O  autor  observa  que  apesar  da  diferença 
salarial entre os grupos estarem caindo nos últimos tempos, os salários de homens brancos são superiores 
a  mulheres  e  negros,  como  consequência  de  vários  fatores  além  da  própria  discriminação,  como  as 
desigualdades  educacionais  e  trabalhos  de  menor  qualidade.  Portanto,  esta  é  uma  afirmação  sobre  a 
diferença  de  médias  incondicionais,  o  que  sugere  que  o  cálculo  da  discriminação  deve  ser  a  partir  de 
diferença de médias condicionais.  

A  inter-relação  entre  as  duas  discriminações  ainda  é  destacada  no  trabalho  de  Mello  (2010), 
observando  que  a  posição  dos  indivíduos  no  mercado  de  trabalho  depende  tanto  das  características 
adquiridas  (escolaridade,  experiência,  qualificação)  como  de  características  natas  (raça,  gênero,  idade). 
Esta  autora  destaca  que  a  segregação  de  gênero  é  mais  forte  que  a  racial  no  mercado  de  trabalho 
brasileiro,  ou  seja,  atividades  tipicamente  femininas  e  masculinas  são  mais  delimitadas  que  atividades 
tipicamente  de  brancos  e  negros.  Mello  (2010)  menciona  que  em  média  brancos  são  mais  bem 
remunerados que negros, porém a vantagem da mulher branca relativa ao homem negro tem tendência de 
desaparecer se levar em consideração variáveis de controle como escolaridade e grupo ocupacional. 

As discriminações de raça e  gênero destacadas são mensuradas por algumas metodologias, entre 
elas a decomposição de Oaxaca-Blinder (1973), para uma análise média de discriminação e a metodologia 
de  Machado  e  Mata  (2005),  para  análise  nos  quantis.  O  método  de  Oaxaca-Blinder  (1973)  tem  um 
componente corresponde a características produtivas e outro de discriminação. O método de Machado e 
Mata permite analisar o perfil da discriminação em cada quantil da distribuição salarial. Segundo Bonetti 
et al. (2008), para décimos de renda per capita mais ricos, maior a discriminação contra os negros.  

Para medir o tamanho da discriminação, Lowell (1995) utiliza uma adaptação da decomposição de 
Oaxaca-Blinder,  dividindo  a  diferença  salarial  em  3  partes:  composição,  que  é  devida  a  características 
sócio demográficas;  discriminação, que indica o pagamento desigual havendo qualificações equivalentes; 
e  interação, que representa o efeito composição e discriminação combinados. Usando dados do Censo de 
1980  e  considerando  homens  brancos  como  o  grupo  de  referência,  identifica  que  o  componente 
composição  representa  39%  para  o  diferencial  com  afro  brasileiros  homens,  16%  para  afro-brasileiras 
mulheres, e 3% para mulheres brancas. O componente discriminação é 24% para homens afro-brasileiros, 
51% para mulheres afro brasileiras e 86% para mulheres brancas. O componente interação é 37% para os 
homens afro brasileiros, 32% para as mulheres afro-brasileiras, e 11% para mulheres brancas. 

Reis  e  Crespo  (2005)  fazem  a  decomposição  de  Oaxaca-Blinder  para  o  Brasil,  entre  os  anos  de 
1987 e 2002, tendo  em  vista mostrar que,  a redução da discriminação para as  gerações mais novas tem 
tido papel importante na redução da desigualdade entre negros e brancos para as coortes mais jovens.  A 
diferença  da  discriminação  entre  gerações  pode  estar  relacionada  às  barreiras  legais  contra  a 
discriminação,  que  aumentam  o  seu  custo  para  os  empregadores,  beneficiando  novos  empregados  que 
entrarão no mercado, mas nem tanto outros que já estão na força de trabalho. Além disso, destaca-se que a 
experiência faz revelar a produtividade de trabalhadores negros, fazendo com que a discriminação com os 
trabalhadores mais jovens seja maior. Como resultados citam que os efeitos de coorte são menores para as 
gerações  mais  novas,  explicado  pela  redução  da  discriminação  econômica  aos  mais  jovens.  Quanto  à 
idade, destacam que a discriminação é maior para trabalhadores mais jovens, explicado pelo processo dos 
empregadores  aprenderem  sobre  as  características  produtivas  dos  trabalhadores  o  que  reduz  o  sinal 

4 

negativo  da  raça.  Além  disso,  quanto  maior  a  taxa  de  inflação  do  período,  menor  é  a  discriminação, 
justificando que maior flexibilidade salarial diminui a discriminação econômica. 

Machado  e  Matos  (2006)  utilizam  a  decomposição  de  Oaxaca-Blinder  mostrando  a  contribuição 
de cor e gênero para a desigualdade na distribuição do trabalho no Brasil para o período de 1987 a 2001. 
Analisando  os  rendimentos  recebidos,  o  trabalho  destaca  o  diferencial  de  trajetória  profissional  entre 
homens e mulheres, negros e brancos. No trabalho analisam a discriminação por quatro grupos (homens-
brancos,  homens-negros,  mulheres-brancas  mulheres-negras),  onde  os  indivíduos  foram  agregados  de 
forma  a  apresentarem  características  similares  quanto  à  faixa  etária,  relação  na  família,  posição  na 
ocupação, ocupação e região. Como resultados salientam que entre homens e mulheres com mesma cor há 
uma redução no diferencial de rendimentos, apesar de ainda ser a favor dos homens. Quando se considera 
a  cor,  para  o  mesmo  sexo,  o  diferencial  é  em  parte  associado  à  discriminação,  mas  outra  associada  à 
dotação de atributos produtivos. E ainda que a situação das mulheres negras é a pior, tendo menor nível 
de escolaridade média, sendo mais discriminadas e sujeitas à segregação ocupacional. 

Igualmente  em  Cavalieri  e  Fernandes  (1998)  há  uma  descrição  da  discriminação,  apenas  com 
diferenciais em regressões de mínimos quadrados ordinários. Para as regiões metropolitanas brasileiras, o 
salário médio dos homens é maior que o das mulheres e dos brancos maior que o dos negros, isto mesmo 
controlando  por  variáveis  com  idade,  escolaridade,  e  local  de  moradia.  Além  disso,  as  diferenças  de 
gênero se mostram mais homogêneas que as de raça entre as regiões metropolitanas. 

Ainda  para  a  média,  Soares  (2000)  faz  uma  decomposição  do  diferencial  salarial,  considerando 
como  grupo  base  os  homens  brancos.  Destaca  que  a  disparidade  salarial  pode  vir  de  três  causas: 
qualificações diferentes, inserções no mercado de trabalho  diferentes ou diferencial salarial puro.  Como 
procedimento,  adotam  uma  extensão  de  Oaxaca  (1973),  sendo  ela  feita  para  médias  salariais  e  para 
centésimos das distribuições salariais. Os resultados apontam que as mulheres brancas têm um diferencial 
salarial  puro,  homens  negros  têm  menores  rendimentos  principalmente  devido  a  diferenças  de 
qualificação, apesar da alta discriminação. A situação das mulheres negras é a pior, pois sofrem tanto dos 
diferenciais de salário puro das mulheres brancas, do diferencial de salário puro dos negros, do diferencial 
devido à inserção e ainda tem o diferencial devido à qualificação. 

Quanto  à  análise  em  toda  a  distribuição  salarial,  a  adaptação  da  metodologia  de  Oaxaca-Blinder 
para regressões quantílica, seguindo metodologia de Machado e Mata (2005), é considerada no trabalho 
de Bartolotti (2007), para medir a discriminação de raça e gênero. Como resultados o autor destaca que a 
discriminação  aumenta  quando  avançamos  na  distribuição  salarial.  Os  homens  negros  são  menos 
discriminados,  seguidos  pelas  mulheres  brancas  e  as  mulheres  negras.  A  barreira  de  ascensão  social  do 
negro é maior quanto mais ele avança na distribuição salarial, sendo de 30 a 40% no fim da distribuição. 
Mas destaca o autor que a baixa escolaridade dos negros pode mascarar a discriminação em níveis mais 
baixos  de  renda.  Já  a  discriminação  à  mulher  branca  se  acentua  nos  últimos  decis  de  renda.  Quanto  às 
mulheres  negras  o  observado  é  que  a  distribuição  da  discriminação  é  parecida  à  das  mulheres  brancas, 
porém o aumento deste fator ao longo da distribuição salarial é semelhante à dos homens negros, sendo 
de 55% no fim da distribuição. 

Sobre  a  melhor  adequação  da  metodologia  de  Machado-Mata  a  despeito  da  de  Oaxaca-Blinder, 
Bartolotti  (2007)  enfatiza  que  o  uso  da  média  para  medir  discriminação  pode  levar  a  conclusões 
distorcidas, sendo a análise da discriminação para toda a distribuição mais completa e adequada. 

Existem outras medidas para a discriminação como as levantadas por Marinho e Nogueira (2006). 
As  metodologias  usadas  para  medir  discriminação  são:  uma  semiparamétrica,  o  estimador  de  núcleo,  e 
outra  paramétrica,  a  regressão  quantílica.  Através  da  primeira  metodologia  os  autores  mostram  com 
simulações  contrafactuais,  que  existe  discriminação  contra  negros  e  mulheres  no  mercado  de  trabalho, 
sendo maior aquela contra as mulheres. Em todos os setores analisados por Marinho e Nogueira (2006) a 
discriminação contra negros é maior no Nordeste quando comparada ao Sudeste. Tendo como objetivo de 
isolar os efeitos da segmentação setorial  e  regional  os autores separaram  subamostras de raça e  gênero, 
segundo  os  setores  de  atividade  de  cada  região.  Dentre  os  resultados,  os  autores  afirmam  que  a 
discriminação salarial aumenta para salários maiores. 

Outra medida de discriminação é usada em Crespo e Ferreira (2003) que decompõe a desigualdade 
de renda para raça e gênero em: escolhas educacionais, escolhas ocupacionais e discriminação. Para isto 

usam  a  metodologia  de  simulações  contrafactuais  de  Bourguignon,  Ferreira  e  Lustig  (1998).  Como 
resultados  tem-se  que  a  discriminação  tem  alto  poder  de  explicação,  principalmente  para  as  mulheres  e 
para as raças, a desigualdade nas escolhas educacionais teve maior importância que a ocupacional.  

Ao considerarmos apenas pessoas empregadas temos o problema de viés de seleção, uma vez que 
somente os trabalhadores que tem o salário acima do de reserva estarão na amostra.  O presente trabalho 
não considerou este aspecto assim como outros autores como Bartotti (2007) e Maciel et al. (2001)1. 

Analisados  então  um  pequeno  retrospecto  do  que  a  literatura  destaca  sobre  a  discriminação,  em 

seguida estão descritos os métodos escolhidos para análise da discriminação neste trabalho.  

5 

 

3  METODOLOGIA 

 
Este  trabalho  aborda  o  efeito  da  discriminação  por  raça  e  gênero  no  mercado  de  trabalho.  Para 
tanto  duas  metodologias  são  utilizadas,  decomposição  para  a  média  de  Oaxaca-Blinder  e  sua 
generalização para regressões quantílicas na decomposição de Machado e Mata (2005).  

Como  base  de  dados  é  utilizada  a  Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de  Domicílios  –  PNAD  -  do 
IBGE, para os anos de 2001 e 2011, analisando toda a década passada, período em que se verifica uma 
queda da desigualdade de renda. As metodologias são aplicadas para o  Brasil e suas regiões, dando um 
panorama geral do estado da discriminação brasileira e seus aspectos regionais. 

É considerada apenas a população entre 10 e 65 anos de idade, uma vez que o objetivo é analisar a 
discriminação  no  mercado  de  trabalho.  Note  que  mesmo  o  trabalho  nos  primeiros  anos  da  faixa  etária 
mencionada ser infantil estes anos serão considerados. 

 

3.1  Decomposição de Oaxaca-Blinder 

 
A  decomposição  de  Oaxaca-Blinder,  originada  de  Oaxaca  (1973)  e  Blinder  (1973),  consiste  em 
encontrar o quanto da desigualdade de renda para a média é dada pela discriminação. Esta decomposição 
separa  a  desigualdade  de  renda  em  uma  parte  referente  à  discriminação  e  outra  parte  devida  às 
desigualdades de dotações, ou seja, uma decomposição em fatores que estão relacionados à produtividade 
e segmentação da mão de obra, como educação, experiência, formalização e regionalização do trabalho, e 
outro fator relacionado apenas a fatores discriminatórios de gênero e/ou raça. 

O  primeiro  passo  para  a  decomposição  consiste  em  definir  uma  função  dos  determinantes 
salariais. Neste trabalho  adotou-se uma equação  seguindo  uma  adaptação de Mincer  (1974). A seguinte 
equação salarial, exposta de forma matricial, é: 

                      

                                                                     (1) 

em que a variável dependente w é o salário por hora do indivíduo, u o vetor de erros e o vetor de variáveis 
dependentes desta equação, X, será composto além do vetor de 1’s correspondente à constante, variáveis 
controle a despeito das variáveis de discriminação. As variáveis de controle serão: escolaridade (medida 
por  anos  de  estudo),  escolaridade  ao  quadrado,  experiência,  experiência  ao  quadrado,  sindicalizado  ou 
não,  mora  na  área  urbana  ou  rural,  mora  em  região  metropolitana  ou  não  e  empregador  ou  não.  E  as 
variáveis  que  chamaremos  de  variáveis  de  discriminação  são  as  variáveis  gênero  e  raça.  No  vetor  de 
coeficientes β temos k+1 coeficientes, sendo k o número de variáveis explicativas que compõe o vetor X, 
mais o vetor da constante.  

Uma vez definida a equação salarial em (1) pode-se construir a medida de discriminação existente 

entre dois grupos A e B, aplicando a equação para cada subgrupo, 

                                                                                                              (2)            
                                                                                                            (3) 

que escrito para os valores médios é 

                                                           
1  Apesar  de  ter  sido  realizada  a  correção  do  viés  de  seleção  para  o  método  Oaxaca-Blinder,  não  foi  feita  a  correção  para  o 
método  de  Machado  e  Mata.    A  despeito  de  muitos  trabalhos  terem  feito  a  correção  do  viés  de  seleção  para  regressões 
quantílicas  a  sua  aplicação  ao  método  de  Machado  e  Mata  (2005)  ainda  não  foi  feito  na  literatura.  O  trabalho  que  mais  se 
aproxima  disso  é  o  de  Albrecht,  Vuuren  e  Vroman  (2009),  porém  este  trabalho  não  chega  à  decomposição  final  para  toda  a 
população. 

uXwln    ̅      ̅   ̂                                                                                                       (4) 
    ̅      ̅  ̂                                                                                                       (5) 
Note que a esperança dos erros é nula, como afirma uma das suposições do modelo de mínimos 

6 

 

quadrados ordinários. A diferença entre os retornos médios dos dois grupos pode então ser dado por:

    ̅         ̅      ̅   ̂      ̅  ̂                                                                          (6) 
Considere      a  remuneração  que  ocorreria  caso  não  existisse  discriminação  neste  mercado. 

Somando e subtraindo o termo  ̅        ̅    e rearranjando a última equação obtêm-se: 
    ̅         ̅     ( ̅      ̅ )      ̅  ( ̂       )    ̅ (      ̂  )                     (7) 
A partir desta decomposição tem-se os efeitos causados pela diferença de características e ainda os 
efeitos de discriminação contra o grupo A e contra o grupo B. Porém quando a discriminação é unilateral 
considera-se      o  retorno  do  grupo  que  não  sofre  discriminações.  Desta  forma  considere  o  grupo  com 
maiores rendimentos o grupo A e assim       ̂  , o que implica na seguinte equação resultado: 

    ̅         ̅     ( ̅      ̅ ) ̂  
⏟        
              

   ̅ ( ̂      ̂  )
⏟        

                    

                                        (8) 

Encontram-se então dois efeitos, o primeiro causado pela diferença nas características produtivas 
entre  os  grupos,  e  o  segundo  que  independe  das  características  produtivas,  sendo  então  causado  apenas 
por fatores discriminatórios que são identificados pela diferença nos retornos. Neste exercício pretende-se 
analisar a discriminação de gênero e racial, o que implica na análise da diferença salarial entre homens e 
mulheres, brancos e não brancos. 

 

3.2  Regressão quantílica 
 

Uma regressão por quantis de renda será realizada tendo como principal objetivo estabelecer se os 
outliers  da  amostra  são  significativos  quando  se  considera  as  variáveis  de  controle  utilizadas  na 
decomposição da disparidade de renda, dessa forma pode-se analisar o efeito discriminação existente. 

A  regressão  quantílica  foi  introduzida  por  Koenker  e  Bassett  (1978).    Segundo  os  autores,  os 
parâmetros, que não a média da distribuição condicional da variável dependente, são influenciados pelas 
variáveis exógenas para toda a distribuição. Neste sentido, uma análise que não considera este fato seria 
pior.  Destacam  ainda  que  a  regressão  quantílica  deve  ser  vista  como  uma  extensão  natural  do  modelo 
clássico de estimação de mínimos quadrados com média condicional para uma estimação de um conjunto 
de modelos para funções quantílicas condicionais.  

O  caso  especial  do  estimador  de  regressão  mediana  minimiza  a  soma  dos  erros  absolutos.  As 
funções  quantílicas  condicionais  restantes  são  estimadas  minimizando  uma  soma  absoluta  de  erros 
assimetricamente  ponderados.  Consideradas  juntas,  o  conjunto  de  estimativas  condicionais  das  funções 
quantílicas oferece uma visão mais completa do efeito das variáveis explicativas na localização, escala e 
formato da distribuição das variáveis resposta. 

Assim  o  modelo  de  regressão  quantílica  é  uma  alternativa  ao  modelo  de  Mínimos  quadrados 
ordinários (MQO), quando as variáveis exógenas influenciam parâmetros da distribuição condicional da 
variável dependente de forma diferente da média.  Neste sentido, Martins e Pereira (2004) destacam que 
diferentemente do MQO a regressão quantílica nos permite uma caracterização completa da distribuição 
condicional  da  variável  dependente.  Considerando  então  a  heterogeneidade  existente  na  distribuição 
salarial uma análise mais completa é feita quando se considera a abordagem nos quantis da distribuição. 

Para  a  equação  salarial  estima-se  o  modelo  de  regressão  quantílica  seguindo  Martins  e  Pereira 

(2004):  

                                                                                                             (9) 

em  que,       (      |  )       ,  Xi  o  vetor  de variáveis  exógenas,  βθ  o  vetor  de  parâmetros.  Quantθ 
(lnw|x)  é  o  θ-ésimo  quantil  condicional  de  lnw  dado  x.  A  θ-ésima  regressão  quantílica,  0  <  θ  <  1  é 
definida como a solução para o problema:  

 (           )

  ∑

          

(     )(           )

}  (11) 

          

         {∑
Que pode ser escrito como: 
         ∑   (           )

 

                                                                           (12) 

7 

Temos que a função θ() é a função definida como: 

  ( )                   ( )   (     )            

Este problema não tem uma forma explicita e segundo Martins e Pereira (2004) pode ser resolvido 

através de métodos de programação linear, sendo os erros padrão obtidos por métodos de bootstrap. 

Em  resumo  a  regressão  quantílica  dá  visões  de  diferentes  pontos  da  distribuição  condicional, 
levando a uma análise muito mais rica da relação entre os regressores e variáveis independentes em sua 
evolução na distribuição condicional, o que se torna mais conveniente ao assumirmos a heterogeneidade 
da distribuição salarial. 

 

3.3  Oaxaca-Blinder em regressões quantílicas: Decomposição Machado e Mata 

 
Dada  a  heterogeneidade  da  distribuição  salarial  em  conjunto  com  o  objetivo  de  observar  a 
discriminação,  uma  adequação  metodológica  que  faz  junção  das  duas  metodologias  explicadas 
anteriormente  é  a  abordagem  de  Machado  e  Mata  (2005),  que  é  uma  extensão  da  decomposição  de 
Oaxaca-Blinder, para regressões quantílicas. 2  

Surge  então  a  questão  do  porque  não  aplicar  a  mesma  metodologia,  porém  agora  considerando 
regressões quantílica. Anteriormente foi destacada a decomposição de Oaxaca-Blinder que em uma forma 
coerente de interpretação a partir de uma comparação das observações realizadas com as contrafactuais. O 
que  se  destaca  é  o  salário  que  um  grupo  com  menores  rendimentos  teria  se  continuasse  com  os  seus 
retornos (seus betas originais), mas assumisse as características do grupo com maiores salários.  

Na  ausência  de  discriminação  temos  que  indivíduos  igualmente  produtivos  são  remunerados  de 
mesma maneira, ou seja, têm os  retornos  (betas)  iguais.  Porém  o método  de Oaxaca-Blinder  é  aplicado 
em  um  modelo  para  a  média  (MQO)  e  não  pode  ser  aplicado  em  uma  regressão  nos  quantis  de  uma 
distribuição.  Veja  que  no  caso  da  média 
  chegando  à 

temos  que 

decomposição: 

. 

Porém,  como  destacam  De  La  Rica,  Dolado  e  Lhorens  (2005),  quando  levamos  em  conta  as 
regressões  quantílicas,  aplicando  a  esperança  de                       (sendo  cada   -ésimo  quantil  dado 
por       (      |  )       )), sujeito ao salário ser igual a seu quantil não condicional de ordem  , ou 
seja,           , implica em:       ( |      )      (   |      ). 

Assim quando se toma a esperança da regressão quantílica, o quantil    da distribuição salarial  é 
igual ao seu  -ésimo quantil condicional avaliado por um vetor de características médias dos indivíduos 
deste quantil, mais o valor médio do termo do erro.  Dessa forma não temos a decomposição desejada. 

Assim para realizarmos uma decomposição que leve a fatores com interpretações semelhantes às 
destacadas na decomposição de Oaxaca-Blinder, deve-se usar outra metodologia que estime as densidades 
contrafactuais. Na Literatura temos alguns trabalhos que destacam métodos neste sentido, entre eles pode-
se destacar Machado e Mata (2005), Nicodemo (2008), DiNardo, Fortín e Lemieux (1996), Melly (2006). 
Neste  trabalho  consideramos  uma  adaptação  da  decomposição  de  Machado  e  Mata  (2005),  de  forma 
semelhante ao realizado também em outros trabalhos como os de De La Rica, Dolado e Lhorens (2005), 
Bartolotti (2007) e Albrecht, Vuuren e Vroman (2009).  

Assim,  a  decomposição  de  Machado  e  Mata  (2005)  bem  como  a  decomposição  de  Oaxaca-
Blinder,  divide  os  diferenciais  salariais  em  dois  grupos  de  fatores:  i)  diferenças  de  características 
produtivas; ii) características discriminatórias (raça e gênero).  

Analiticamente,  uma  adaptação  de  Machado  e  Mata  (2005),  pode  ser  tomada  como  segue. 

Considere a seguinte regressão quantílica: 

                                                                                                              (13) 

em que o θ-ésimo quantil da distribuição do ln do salário é dada por       (      |  )       , em que 
      (   ),  dado  um  vetor  Xi  de  variáveis  explicativas  e      o  vetor  dos  coeficientes  da  regressão 
quantílica.  Observe  que  pela  metodologia  de  regressão  quantílica  o  vetor      é  obtido  minimizando  a 
expressão           ∑   (           )
,  posto  que  a  função θ()  é  definida  como    ( )            
                                                           
2 Vale destacar aqui que a decomposição de Mata e Machado (2005) é um método semi-paramétrico, e não paramétrico como o 
método original de Oaxaca-Blinder. 

 

AAAAXEXwE)()/(ln))(())()(()/(ln)/(lnBABABABBAAXEXEXEXwEXwE8 

      ( )   (     )          . 

Aplicando  o  procedimento  de  Machado  e  Mata  (2005)  para  o  caso  específico  de  2  sub-grupos 
populacionais,3  a  população  deve  ser  dividida  segundo  o  fator  discriminatório.  Dessa  forma  nomeie  o 
grupo  A    como  aquele  que  apresenta  maiores  salários  e  o  grupo  B  aquele  com  menores  salários.  As 
variáveis wA e wB, XA e  XB  serão os vetores de  salários e das  k variáveis explicativas para cada grupo.  
Dessa forma, pode-se escrever separadamente para cada grupo, a regressão para o  -ésimo quantil: 

                     (   )                                            (14) 
                    (   )                                           (15) 

      (       |   )        
       (       |   )        
O interesse é na  diferença entre  estas duas equações de rendimento  por  quantil  tendo em  vista a 
sua decomposição entre um fator que é explicado pelas características produtivas e outro fator devido a 
características  discriminatórias.  Para  tanto,  necessita-se  das  distribuições  contrafactuais,  ou  seja,  qual 
seria o salário do grupo B, caso este fosse remunerado da mesma forma que o grupo A (usando o vetor 
  de retornos para gerar tais remunerações). Da mesma forma qual seria o salário do grupo 
    e o vetor   
A  caso  ele  fosse  remunerado  como  o  grupo  B.  Ou  seja,  constrói-se  as  regressões  quantílicas 
contrafactuais: 

                    (   )                                            (16) 
                    (   )                                            (17) 

      (       |   )        
      (       |   )        
Porém  para  gerar  as  densidades  contrafactuais,  deve-se  ter  uma  amostra  aleatória  a  partir  da 
distribuição  marginal  dos  salários  do  grupo  B,  se  todas  as  características  são  as  do  grupo  A,  sendo  os 
trabalhadores pagos como B, e vice-versa. A proposta de Machado e Mata (2005) é realizar isto a partir 
de um algoritmo, aplicado para cada quantil  {  } , i=1,2,...m. Considere a contrafactual dos salários que o 
grupo B teria se fosse remunerado como o grupo A:  

1)  Seguindo uma distribuição uniforme, extraia um quantil, seja este o θ-ésimo quantil. 
2)  Para o conjunto de dados da sub-amostra A (denotado por XA), faça a estimativa de  ̂
  , a partir 
  

da equação:        

(      |  ) 

3)  Da base de dados do grupo B tome uma amostra de     
 Gere um salário estimado multiplicando    pelo vetor  ̂
   estimado no passo 2.  
4) 
  
5)  Repita  o  procedimento  n  vezes  (por  exemplo  n=1.000)  para  construir  uma  distribuição 

contrafactual de B dados os retornos de A.  

Da mesma forma pode-se realizar o método para calcular  a  contrafactual  dos rendimentos  que o 
grupo A teria se fosse remunerada como o grupo B. Note que o procedimento deve ser replicado tendo em 
vista obter os desvios padrões da contribuição dos componentes para o diferencial total. Neste trabalho n 
foi igual a 100. 

Assim,  além  das  distribuições  marginais     ̂
    e     ̂
    para  cada  quantil,  foram  geradas  as 
  
  
contrafactuais necessárias para a decomposição:    ̂
   e    ̂
  .  A diferença contrafactual será    ̂
   
  
  
  
  (       ),  ou  ainda     ̂
       ̂
      ( ̂
     ̂
   ̂
       ̂
  )  que  são,  respectivamente,  os  efeitos 
  
  
  
  
  
  
dotação  e  discriminação.  O  que  implica  suscintamente  que  para  cada  quantil    ,  i=1,  ...,  m  pode-se 
escrever a decomposição como: 

   ̂
       ̂
      ( ̂
     ̂
  
  
  

  )
⏟        
  

                    

   ̂

  (       )
⏟        
  
              

                                (18) 

Note  que  a  diferença  será  tomada  sempre  considerando  a  distância  com  relação  ao  grupo  com 
maiores  rendimentos  que  denominamos  o  grupo  A.  Neste  trabalho  os  grupos  considerados  na 
decomposição são os grupos de raça (brancos=A e não brancos=B), e os grupos de gênero (homens=A e 
mulheres=B). As regressões quantílicas serão aplicadas nos decis salariais. 

 
 
 

                                                           
3 O procedimento de Machado e Mata (2005) considera a aplicação de  j subgrupos. Aqui, considera-se apenas a característica 
gênero (homem e mulher) e raça (branco e não branco). 

4  RESULTADOS 

 
O mercado de trabalho a partir de diferentes salários para pessoas com diferentes habilidades é um 
revelador  da  desigualdade  de  renda  que  ocorre  devido  às  diferenças  de  capacidades  produtivas  dos 
diferentes  indivíduos.  Porém  também  se  mostra  como  gerador  de  desigualdades,  isto  porque  remunera 
diferentemente  pessoas  produtivamente  iguais,  sendo  diferentes  apenas  por  características  como  sexo  e 
raça, ou de segmentação como região de moradia e formalização no mercado de trabalho. 

Como um estimulo para notar a importância da diferença de raça e gênero no mercado de trabalho 
brasileiro  uma  partição  simples  da  população  que  está  empregada  por  grupos  de  gênero  e  raça  é 
apresentado no gráfico 1 abaixo: 

9 

28% 

26% 

24% 

18% 

19% 

35% 

35% 

22% 

31% 

33% 

22% 

28% 

18% 

16% 

17% 

14% 

12% 

12% 

11% 

9% 

38% 

45% 

44% 

46% 

49% 

26% 

51% 

44% 

31% 

25% 

16% 

20% 

20% 

23% 

25% 

27% 

26% 

27% 

22% 

14% 

26% 

33% 

18% 

10% 
5% 

34% 

14% 

9% 

2001

2011

2001

2011

2001

2011

2001

2011

2001

2011

2001

2011

Brasil

Centro Oeste

Nordeste

Norte

Sudeste

Sul

Não branco mulher

Não branco homem

Branco mulher

Branco homem

 
Gráfico 1 – Composição em percentuais da população que está no mercado de trabalho para cada grupo de gênero/raça – 
Brasil em 2001 e 2011. 
Fonte: Elaboração dos autores a partir de dados das PNADs de 2001 e 2011. 

 
O  grupo  de  mulheres  que  está  trabalhando  em  2001  representa  38%  do  mercado  de  trabalho, 
aumentando  para 42% em  2011, o que denota  a crescente entrada de mulheres no mercado de trabalho.  
Este  resultado  em  diferentes  proporções  vale  também  para  todas  as  regiões,  exceto  o  norte  onde  a 
proporção de mulheres caiu no período de 37% para 36%. Note que a entrada expressiva no mercado de 
trabalho é de mulheres não brancas, a proporção destas aumenta em todas as localidades estudadas. Neste 
ponto,  pode-se  notar  a  importância  crescente  de  observar  a  diferença  de  rendimentos  causada  pela 
discriminação já que o grupo com entrada maior no mercado de trabalho é também o mais discriminado, 
ou seja, além de discriminação racial sofrem também a discriminação de gênero. 

Quanto  aos  grupos  raciais  de  brancos  e  não  brancos,  entre  2001  e  2011,  houve  um  aumento  da 
população  que  se  autodenomina  não  branca  no  mercado  de  trabalho  brasileiro  de  34%  para  51%.  É 
possível  notar  que  este  aumento  ocorre  em  todas  as  regiões,  no  Centro  Oeste  aumentou  3  pontos 
percentuais (p.p.), no Nordeste 1 p.p., no Norte 4 p.p., no Sudeste e Sul 8 p.p.. Note que as regiões em 
que maior proporção da população no mercado de trabalho é não branca são as regiões Nordeste e Norte, 
sendo  o  Sul  e  Sudeste  com  as  menores  proporções.  Este  crescimento  é  um  fato  também  levantado  pela 
literatura,  mas  vale  ressaltar  que  como  a  Pesquisa  de  referência  (PNAD-IBGE)  é  feita  a  partir  das 
respostas pessoais de cada entrevistado, não se pode diretamente inferir que a população não branca no 
mercado de trabalho aumentou. Pode estar acontecendo um processo de autoafirmação quanto à raça.  

Nota-se uma entrada crescente de mulheres negras no mercado de trabalho o que já validaria uma 
análise sobre o estado da discriminação brasileira, destacando ainda que as mulheres já são mais de 40% 
das pessoas que estão trabalhando. 

Analisando médias incondicionais, mulheres ganham menos que os homens, e negros menos que 
brancos.  Mas  porque  isto  ocorre?  Seriam  os  grupos  com  menores  salários  os  grupos  com  menores 

qualificações  produtivas?  Então  dessa  pergunta  buscou-se  a  principal  variável  destacada  na  literatura 
como indicadora de produtividade, a escolaridade. A tabela 1 a seguir concatena os dados de escolaridade 
média para o Brasil e regiões: 

10 

 

2001 

2011 

Tabela 1 - Anos médios de estudo das pessoas que estão no mercado de trabalho 

Brasil 2001 e 2011 

Grupos 

Brasil 

Centro Oeste  Nordeste 

Norte 

Sudeste 

Não branco 

Branco 

Não branco 

Branco 

Mulher 

Homem 

Mulher 

Homem 

Mulher 

Homem 

Mulher 

Homem 

6,8 

5,3 

9,0 

7,6 

8,8 

7,2 

10,3 

9,0 

7,2 

5,8 

9,2 

7,6 

9,1 

7,8 

10,6 

9,2 

6,2 

4,3 

8,3 

6,0 

8,6 

6,3 

9,8 

7,6 

7,2 

5,9 

8,9 

7,4 

8,9 

6,8 

10,3 

8,0 

7,1 

6,2 

9,2 

8,2 

9,0 

8,0 

10,6 

9,5 

Sul 

6,7 

5,6 

8,6 

7,4 

8,5 

7,5 

10,0 

8,9 

  Fonte: Cálculo e elaboração dos autores a partir dos dados das PNADs 2001 e 2011. 

 

Ceteris  paribus,  o  aumento  da  escolaridade  deve  implicar  em  um  aumento  salarial,  ou  seja, 
espera-se que pessoas com uma maior escolaridade tenham maiores rendimentos, uma vez que são mais 
qualificadas. Pelas médias salariais nota-se que o grupo dos homens tem maiores rendimentos que o das 
mulheres, porém o nível educacional do grupo das mulheres tem em média mais anos de estudo. 

Quando comparamos Brancos e Não brancos nota-se que o grupo dos Não brancos tem uma média 
educacional  mais  baixa,  para  todas  as  localidades,  então  a  diferença  salarial  desses  dois  gêneros  pode 
estar  mais  ligada  a  diferenças  de  produtividade  do  que  à  discriminação.  Vale  destacar  aqui  que  esta 
análise  é  preliminar  e  serve  apenas  de  motivação  para  incitar  a  discussão  sobre  o  problema  da 
discriminação.  

Sabe-se  que  existem  diferenças  salariais  significativas  entre  os  grupos,  porém  serão  estas 
diferenças  devido  a  diferenças  nas  características  produtivas  entre  os  grupos  ou  a  características 
meramente discriminatórias? É isto que é o que se pretende responder nas próximas seções. 

 

4.1  Medindo a discriminação 

As metodologias aplicadas decompõem a diferença salarial entre os grupos populacionais gerando 
dois componentes: i) dotação: diferença que corresponde às diferenças de características produtivas e  ii) 
discriminação:  disparidade  que  surge  devido  a  discriminação  contra  algum  grupo  da  população.  Estes 
fatores  são  gerados  tanto  para  regressões  por  mínimos  quadrados  ordinários  (MQO),  pelo  método  de 
Oaxaca-Blinder quanto para regressões quantílicas, pelo método de Mata e Machado (2005). 

Para observar a discriminação no mercado de trabalho primeiramente estuda-se a diferença salarial 

entre homens e mulheres e depois leva-se em consideração brancos e não brancos.  

 
 Discriminação de gênero 

4.1.1 

A  diferença  de  rendimentos  entre  homens  e  mulheres  é  relevante,  mesmo  quando  se  compara 
pessoas  com  características  produtivas  semelhantes.  Quando  esta  diferença  salarial  entre  gêneros  é 
decomposta  em  fatores  dotação  e  discriminação  observa-se  que  o  efeito  dotação,  tem  o  sinal  negativo. 
Isto  ocorre  porque  as  mulheres,  de  uma  forma  geral,  têm  características  produtivas  melhores 
comparativamente com os homens do grupo em análise. Isto vale para qualquer decomposição com esta 
metodologia, quando o sinal do efeito dotação for negativo o grupo com  menores salários tem dotações 
produtivas maiores que o grupo com maiores salários. 

A  tabela  2  a  seguir  resume  os  dados  da  decomposição  de  gênero  para  o  Brasil  e  regiões.  Nesta 
tabela  o  componente  correspondente  à  produtividade,  isto  é,  o  efeito  dotação  é  sempre  negativo. 

Tabela 2 – Decomposição da desigualdade salarial entre gêneros para o Brasil e Regiões em 2001 e 2011 

11 

Localidade 

Decomposição 

Efeito 

-
a
c
a
x
a
O

 
r
e
d
n
i
l

B

 
a
t
a

M

 
e
 

o
d
a
h
c
a

M

Média 

Quintil 

0,2 

Quintil 

0,4 

Quintil 

0,6 

Quintil 

0,8 

Total 
  Dotação 
  Discriminação 
Total 

  Dotação 
  Discriminação 
Total 
  Dotação 
  Discriminação 
Total 
  Dotação 
  Discriminação 
Total 
  Dotação 
  Discriminação 

Localidade 

Decomposição 

Efeito 

-
a
c
a
x
a
O

 
r
e
d
n
i
l

B

 
a
t
a

M

 
e
 

o
d
a
h
c
a

M

Média 

Quintil 

0,2 

Quintil 

0,4 

Quintil 

0,6 

Quintil 

Total 
  Dotação 
  Discriminação 
Total 

  Dotação 
  Discriminação 
Total 
  Dotação 
  Discriminação 
Total 
  Dotação 
  Discriminação 
Total 
  Dotação 
  Discriminação 

Brasil – Gênero 

2001 
0,440 

2011 
0,348 

Centro Oeste – Gênero 
2001 
2011 
0,369 
0,462 

Nordeste – Gênero 

2001 
0,440 

2011 
0,345 

-0,040  (-9%) 
0,480  (109%) 

-0,081  (-23%) 
0,429  (123%) 

-0,047  (-10%) 
0,509  (110%) 

-0,074  (-20%) 
0,442  (120%) 

-0,064  (-15%) 
0,504  (115%) 

-0,125  (-36%) 
0,469  (136%) 

0,407 

0,307 

0,432 

0,320 

0,369 

0,313 

-0,047  (-12%) 
0,454  (112%) 

-0,083  (-27%) 
0,390  (127%) 

-0,050  (-12%) 
0,482  (112%) 

-0,063  (-20%) 
0,383  (120%) 

-0,053  (-14%) 
0,422  (114%) 

-0,114  (-36%) 
0,428  (136%) 

0,413 

0,294 

0,450 

0,337 

0,386 

0,257 

-0,052  (-13%) 
0,465  (113%) 

-0,074  (-25%) 
0,367  (125%) 

-0,068  (-15%) 
0,518  (115%) 

-0,073  (-22%) 
0,410  (122%) 

-0,053  (-14%) 
0,439  (114%) 

-0,092  (-36%) 
0,350  (136%) 

0,423 

0,313 

0,444 

0,346 

0,388 

0,251 

-0,068  (-16%) 
0,491  (116%) 

-0,092  (-30%) 
0,405  (130%) 

-0,091  (-20%) 
0,535  (120%) 

-0,100  (-29%) 
0,447  (129%) 

-0,085  (-22%) 
0,473  (122%) 

-0,139  (-56%) 
0,390  (156%) 

0,426 

0,324 

0,429 

0,346 

0,383 

0,234 

-0,084  (-20%) 
0,510  (120%) 

-0,117  (-36%) 
0,441  (136%) 

-0,094  (-22%) 
0,523  (122%) 

-0,115  (-33%) 
0,462  (133%) 

-0,098  (-26%) 
0,481  (126%) 

-0,164  (-70%) 
0,398  (170%) 

Norte – Gênero 

Sudeste – Gênero 

Sul- Gênero 

2001 
0,392 

2011 
0,285 

2001 
0,442 

2011 
0,377 

2001 
0,428 

2011 
0,363 

-0,041  (-10%) 
0,432  (110%) 

-0,107  (-38%) 
0,391  (138%) 

-0,023  (-5%) 
0,466  (105%) 

-0,051  (-14%) 
0,428  (114%) 

-0,032  (-7%) 
0,459  (107%) 

-0,045  (-13%) 
0,408  (113%) 

0,438 

0,438 

0,419 

0,312 

0,398 

0,306 

-0,076  (-17%) 
0,514  (117%) 

-0,156  (-36%) 
0,594  (136%) 

-0,028  (-7%) 
0,447  (107%) 

-0,043  (-14%) 
0,355  (114%) 

-0,033  (-8%) 
0,431  (108%) 

-0,048  (-16%) 
0,355  (116%) 

0,357 

0,257 

0,431 

0,334 

0,407 

0,328 

-0,068  (-19%) 
0,425  (119%) 

-0,125  (-49%) 
0,383  (149%) 

-0,034  (-8%) 
0,465  (108%) 

-0,047  (-14%) 
0,381  (114%) 

-0,040  (-10%) 
0,448  (110%) 

-0,051  (-15%) 
0,379  (115%) 

0,401 

0,246 

0,434 

0,356 

0,416 

0,349 

-0,086  (-22%) 
0,487  (122%) 

-0,123  (-50%) 
0,369  (150%) 

-0,047  (-11%) 
0,482  (111%) 

-0,065  (-18%) 
0,421  (118%) 

-0,053  (-13%) 
0,469  (113%) 

-0,065  (-18%) 
0,414  (118%) 

0,420 

0,241 

0,416 

0,370 

0,417 

0,366 

-0,172  (-71%) 
0,413  (171%) 
Fonte: Cálculo e elaboração dos autores a partir de dados das PNADs 2001 e 2011 

-0,113  (-27%) 
0,534  (127%) 

0,8 

-0,077  (-18%) 
0,493  (118%) 

-0,090  (-24%) 
0,460  (124%) 

-0,066  (-16%) 
0,483  (116%) 

-0,076  (-21%) 
0,442  (121%) 

12 

De  acordo  com  os  resultados  da  decomposição  de  Oaxaca-Blinder  é  possível  fazer  afirmações 
quanto  à  diferença  salarial  média  entre  os  grupos  de  gênero.  Pela  tabela  apresentada  note  que  é 
confirmada a queda da diferença salarial em todas as regiões e no Brasil entre 2001 e 2011, como sugere 
a literatura sobre desigualdade de renda no Brasil. A queda da diferença salarial entre homens e mulheres 
foi de cerca de 20% para o Brasil e região Centro Oeste, 22% para a região Nordeste, 27% para a região 
Norte e 15% nas regiões Sul e Sudeste. Ainda considerando a diferença salarial média, nota-se que Centro 
Oeste e Sudeste apresentam para ambos os anos níveis acima do brasileiro, sendo que em 2011 a região 
Sul  também  tem  diferença  salarial  entre  gêneros  maior.  O  Nordeste  apresenta  níveis  similares  aos  do 
Brasil.  Dois  grupos  se  destacam:  a  região  Norte  de  um  lado  e  as  regiões  Sul  e  Sudeste  de  outro.  Isto 
porque a região Norte está no período abaixo da diferença salarial média entre gêneros brasileira, além de 
se destacar com a maior queda de diferença salarial entre gêneros no período (27% já citados). Por outro 
lado Sudeste e Sul  têm  desigualdade salarial média maior que a brasileira e ainda, apresentam  a  menor 
queda desta diferença no período. 

Quando a análise é voltada para os quintis, o gráfico 2 reporta a evolução da diferença salarial 

entre gêneros. 

0,42

0,37

0,32

0,27

0,22

0,2

0,4

0,6

0,8

Brasil 2001

Brasil 2011

Centro Oeste 2001

Centro Oeste 2011

Nordeste 2001

Nordeste 2011

Norte 2001

Sudeste 2001

Sudeste 2011

Sul 2001

Norte 2011

Sul 2011

        Gráfico 2 – Diferenças salariais entre gêneros nos quintis de renda para o Brasil em 2001 e 2011. 
        Fonte: Cálculo e elaboração dos autores a partir de dados das PNADs de 2001 e 2011. 

 

 
Note que não há um  padrão quanto  à diferença salarial entre  gêneros nos quintis  da distribuição 
salarial, as retas tracejadas representam o ano de 2011 enquanto as contínuas são o ano de 2001. O único 
dado que não apresentou queda da diferença salarial é o primeiro quintil  da região Norte. Além disso, é 
possível  identificar  padrões  anuais:  i)  patamares  maiores  para  o  ano  de  2001;  ii)  em  2001,  a  diferença 
salarial é crescente para Brasil e região Sul, ou seja, quanto maior o grupo de renda em que a pessoa se 
encontra  maior  a  diferença  salarial  entre  os  gêneros;  iii)  em  2001  há  uma  maior  diferença  salarial  nos 
quintis  intermediários  da  distribuição  para  a  desigualdade  no  Centro  Oeste,  Sudeste  e  Nordeste;  iv)  em 
2011 as regiões Centro Oeste, Sudeste e Sul tem o mesmo padrão de aumento da diferença salarial quanto 
maior o quintil; v) em 2011, para as regiões Norte e Nordeste, a menor diferença salarial é encontrada nos 
últimos quintis da distribuição salarial.  

Até este momento ainda não foi considerada a partição da diferença salarial entre os componentes 

‘discriminação’ e ‘dotação’, bem como sua evolução na composição da diferença salarial. 

Primeiramente  observando  a  diferença  salarial  média  é  possível  notar  que  há  um  aumento  da 
proporção da desigualdade que é explicada pela discriminação em contrapartida à dotação cada vez maior 
do  grupo  das  mulheres.  As  mulheres  têm  características  de  produtividade  maiores  que  a  dos  homens  e 
esta  maior  qualificação  tenderia  a  diminuir  a  desigualdade  entre  os  grupos,  não  fosse  a  discriminação 

13 

existente.  É  possível  notar  que  no  período  há  um  aumento  da  representatividade  da  discriminação  em 
todas as regiões estudadas, ou seja, a discriminação média aumentou a despeito de ter ocorrido uma queda 
da diferença salarial entre homens e mulheres. 

Na  decomposição  nos  quintis  é  possível 

também  notar  que  houve  um  aumento  da 
representatividade  da  discriminação  para  a  diferença  salarial  entre  os  anos  de  2001  e  2011,  i.e.,  a 
participação do efeito discriminação na diferença de renda incondicional aumentou. Em todos os quintis e 
localidades há um aumento da representatividade da discriminação uma vez que a dotação das mulheres é 
cada  vez  maior  em  todas  as  faixas  de  renda,  que  contribui  para  redução  da  desigualdade  salarial 
(incondicional) nos quintis.4  

Quanto à evolução nos quintis o padrão é de aumento da discriminação quanto maior o quintil, o 
que  independe  do  padrão  da  diferença  salarial  que  descrito  anteriormente.  Em  todas  as  localidades, 
quanto  maior  o  quintil,  maior  é  a  influencia  da  discriminação  para  aumentar  a  diferença  salarial.  A 
capacidade do fator dotação em diminuir a desigualdade de renda entre os gêneros é para o ano de 2011 
de 27% no primeiro quintil do Brasil chegando a 36% no ultimo quintil.  

O  fator  dotação  das  regiões  Nordeste  e  Norte  é  o  que  chama  maior  atenção,  uma  vez  que  já  no 
primeiro quintil este fator teria capacidade de reduzir em 36% a desigualdade entre os gêneros, chegando 
ao último quintil no patamar de 70%. Ou seja, o grupo de mulheres que estão nos grupos de renda mais 
elevados do Nordeste e Norte são as mais discriminadas. A menor discriminação ocorre nas regiões Sul e 
Sudeste, também explicado pela maior igualdade das características produtivas entre homens e mulheres. 
 
4.1.2  Discriminação racial 

 

A  segunda  decomposição  realizada  é  para  grupos  de  raça.  A  população  foi  separada  em  dois 
grupos: brancos, não brancos. O grupo com maiores salários é o grupo de brancos. Assim a decomposição 
proposta  analisa  quanto  da  diferença  de  renda  entre  os  brancos  e  não  brancos  é  explicada  pela 
discrepância  das  características  produtivas  nos  dois  grupos  e  quanto  é  determinada  pela  discriminação 
com respeito aos não brancos. 

Constatou-se que as capacidades produtivas do grupo de não brancos é menor que as do grupo de 
brancos. Então tanto o efeito discriminação quanto o efeito dotação têm sinais positivos, ou seja, ambos 
levam a um crescimento da diferença salarial entre os grupos. 

Os  resultados  das  decomposições  de  Machado  e  Mata  (2005)  e  Oaxaca  Blinder  entre  os  grupos 

raciais para o Brasil e as regiões estão apresentados na tabela 3 e Gráfico 3.  

0,55

0,45

0,35

0,25

0,15

0,05

0,2

Brasil 2001

Nordeste 2001

Sudeste 2001

0,4

Brasil 2011

Nordeste 2011

Sudeste 2011

0,6

0,8

Centro Oeste 2001

Centro Oeste 2011

Norte 2001

Sul 2001

Norte 2011

Sul 2011

 

Gráfico 3 – Diferenças salariais entre raças nos quintis de renda para o Brasil em 2001 e 2011. 
Fonte: Cálculo e elaboração a partir de dados das PNADs de 2001 e 2011. 

                                                           
4 Efeito dotação em sentido contrário: mulheres têm maior escolaridade que homens assim a discriminação é maior que 100%. 

14 

Tabela 3 – Decomposição da desigualdade salarial entre raças para o Brasil e Regiões em 2001 e 2011 

Localidade 

Decomposição 

Efeito 

-
a
c
a
x
a
O

 
r
e
d
n
i
l

B

 
a
t
a

M

 
e
 

o
d
a
h
c
a

M

Média 

Quintil 

0,2 

Quintil 

0,4 

Quintil 

0,6 

Quintil 

0,8 

Total 
  Dotação 
  Discriminação 
Total 

  Dotação 
  Discriminação 
Total 
  Dotação 
  Discriminação 
Total 
  Dotação 
  Discriminação 
Total 
  Dotação 
  Discriminação 

Localidade 

Decomposição 

Efeito 

-
a
c
a
x
a
O

 
r
e
d
n
i
l

B

 
a
t
a

M

 
e
 

o
d
a
h
c
a

M

Média 

Quintil 

0,2 

Quintil 

0,4 

Quintil 

0,6 

Quintil 

0,8 

Total 
  Dotação 
  Discriminação 
Total 

  Dotação 
  Discriminação 
Total 
  Dotação 
  Discriminação 
Total 
  Dotação 
  Discriminação 
Total 
  Dotação 
  Discriminação 

Brasil – Raça 

Centro Oeste - Raça 

Nordeste - Raça 

2001 
0,505 

0,277  (55%) 
0,228  (45%) 

0,375 

0,183  (49%) 
0,192  (51%) 

0,420 

0,210  (50%) 
0,210  (50%) 

0,486 

0,256  (53%) 
0,230  (47%) 

0,596 

0,339  (57%) 
0,258  (43%) 

2011 
0,369 

0,188  (51%) 
0,181  (49%) 

0,219 

0,101  (46%) 
0,119  (54%) 

0,278 

0,122  (44%) 
0,157  (56%) 

0,356 

0,160  (45%) 
0,196  (55%) 

0,462 

0,217  (47%) 
0,245  (53%) 

2001 
0,385 

0,275  (71%) 
0,111  (29%) 

0,186 

0,128  (69%) 
0,058  (31%) 

0,308 

0,192  (62%) 
0,116  (38%) 

0,419 

0,260  (62%) 
0,159  (38%) 

0,559 

0,352  (63%) 
0,207  (37%) 

2011 
0,294 

0,192  (65%) 
0,102  (35%) 

0,100 

0,070  (69%) 
0,031  (31%) 

0,221 

0,120  (54%) 
0,102  (46%) 

0,334 

0,167  (50%) 
0,167  (50%) 

0,453 

0,239  (53%) 
0,214  (47%) 

2001 
0,417 

0,311  (74%) 
0,107  (26%) 

0,155 

0,123  (79%) 
0,032  (21%) 

0,225 

0,167  (74%) 
0,058  (26%) 

0,306 

0,213  (70%) 
0,093  (30%) 

0,441 

0,298  (68%) 
0,143  (32%) 

Norte – Raça 

Sudeste – Raça 

Sul- Raça 

2001 
0,322 

0,231  (72%) 
0,091  (28%) 

0,251 

0,182  (72%) 
0,069  (28%) 

0,267 

0,190  (71%) 
0,076  (29%) 

0,393 

0,263  (67%) 
0,130  (33%) 

0,587 

0,360  (61%) 
0,228  (39%) 

2011 
0,263 

0,159  (60%) 
0,104  (40%) 

0,136 

0,093  (69%) 
0,043  (31%) 

0,147 

0,088  (60%) 
0,059  (40%) 

0,250 

0,134  (54%) 
0,116  (46%) 

0,386 

0,194  (50%) 
0,192  (50%) 

2001 
0,461 

0,253  (55%) 
0,207  (45%) 

0,314 

0,135  (43%) 
0,179  (57%) 

0,369 

0,176  (48%) 
0,194  (52%) 

0,450 

0,229  (51%) 
0,220  (49%) 

0,581 

0,325  (56%) 
0,255  (44%) 

2011 
0,326 

0,205  (63%) 
0,121  (37%) 

0,142 

0,081  (57%) 
0,061  (43%) 

0,228 

0,124  (55%) 
0,103  (45%) 

0,320 

0,166  (52%) 
0,155  (48%) 

0,460 

0,233  (51%) 
0,227  (49%) 

2001 
0,374 

0,226  (60%) 
0,148  (40%) 

0,253 

0,129  (51%) 
0,124  (49%) 

0,289 

0,152  (53%) 
0,137  (47%) 

0,343 

0,189  (55%) 
0,154  (45%) 

0,453 

0,248  (55%) 
0,205  (45%) 

2011 
0,277 

0,174  (63%) 
0,103  (37%) 

0,117 

0,084  (72%) 
0,033  (28%) 

0,182 

0,102  (56%) 
0,080  (44%) 

0,264 

0,130  (49%) 
0,134  (51%) 

0,384 

0,173  (45%) 
0,210  (55%) 

2011 
0,282 

0,166  (59%) 
0,116  (41%) 

0,130 

0,074  (57%) 
0,056  (43%) 

0,187 

0,094  (51%) 
0,092  (49%) 

0,267 

0,123  (46%) 
0,144  (54%) 

0,394 

0,173  (44%) 
0,221  (56%) 

Fonte: Cálculo e elaboração dos autores  a partir de dados das PNADs 2001 e 2011 

15 

Primeiramente, observando as diferenças salariais médias pode-se observar uma queda acentuada 
no período em todas as regiões e para o Brasil. Esta queda é de 27% para o Brasil, cerca de 24% para o 
Centro Oeste e para o Sul, 29% para o Sudeste e a maior queda, de 34%,  para o Nordeste. Vale destacar 
que este fato é importante para a distribuição de renda, pois a maioria dos trabalhadores nordestinos é não 
brancos, como já destacado. Já a menor queda é a observada para a região Norte, 18%. 

Passando  a  análise  das  diferenças  salariais  raciais  nos  quintis  da  distribuição  pode-se  notar  no 
gráfico abaixo a evolução no período e nos quintis. Observa-se um padrão na diferença salarial racial na 
evolução  dos  quintis,  isto  é,  quanto  maior  o  quintil  maior  é  a  diferença  salarial  entre  brancos  e  não 
brancos.  Primeiramente  note  no  gráfico  que  a  queda  da  diferença  salarial  ocorre  em  todos  os  quintis  e 
locais. A diferença a nível brasileiro é sempre maior do que aquela verifica para as regiões. Dentre estas, 
Sudeste e Centro Oeste apresentam as maiores desigualdades nos quintis, sendo a menor a encontrada no 
Sul em 2001 e no Norte em 2011. 

Tomando a análise no que se refere aos componentes da diferença de renda, pode-se notar que o 
principal determinante é a diferença nas características produtivas, ou seja, os não brancos  têm menores 
salários por conta de suas características produtivas inferiores aos brancos. Porém o fator discriminação 
tem um peso significativo. Ao considerarmos a decomposição para a média observa-se, a nível brasileiro, 
que no período houve um aumento da representatividade da discriminação na explicação da diferença de 
renda racial, passando de 45% para 49% no período.  Em todas  as  regiões, exceto  o  Sudeste, houve um 
aumento  na  proporção  em  que  a  discriminação  determina  a  diferença  de  renda  média  entre  as  raças.  O 
maior  aumento  em  termos  de  pontos  percentuais  foi  no  Norte  com  um  aumento  de  12  p.p.,  seguido  do 
Nordeste 11 p.p. e Centro Oeste 6 p.p.. No Sul ocorreu o menor aumento, 1 ponto percentual. 

Quanto ao efeito discriminação avaliado nos quintis, observa-se um aumento da discriminação nos 
quintis para o Brasil, Nordeste e Norte, entre os anos de 2001 e 2011. No Centro Oeste e Sul ocorre um 
aumento exceto no primeiro quintil. E no Sudeste ocorre um aumento da discriminação apenas no último 
quintil. 

0,60

0,55

0,50

0,45

0,40

0,35

0,30

0,25

0,20

0,15

0,2

0,4

0,6

0,8

Brasil 2001

Brasil 2011

Centro Oeste 2001

Centro Oeste 2011

Nordeste 2001

Nordeste 2011

Norte 2001

Sudeste 2001

Sudeste 2011

Sul 2001

Norte 2011

Sul 2011

Gráfico 4 – Efeito discriminação de raça nos quintis de renda para o Brasil em 2001 e 2011. 
Fonte: Cálculo e elaboração dos autores a partir de dados das PNADs de 2001 e 2011. 

 

 

No Sul e Sudeste há uma inversão do padrão no período, enquanto em 2001 a maior discriminação 
ocorria  nos  primeiros  quintis  da  distribuição,  em  2011  ocorre  nos  últimos  quintis.  Nordeste  e  Norte 
mantêm um padrão de maior discriminação no ultimo quintil da distribuição. Já o Centro Oeste tem nos 
quintis  intermediários  as  maiores  discriminações  raciais.  No  Brasil,  em  2001,  havia  uma  queda  na 
discriminação  quanto  maior  o  quintil,  porém  em  2011  os  quintis  intermediários  apresentam  as  maiores 
discriminações,  ocorrendo  uma  tendência  de  igualar  esta  medida,  ou  seja,  de  discriminação  no  mesmo 

16 

patamar  independente  do  nível  de  renda  (e  em  um  patamar  elevado),  cerca  de  50%,  isto  é  metade  da 
diferença de renda entre as raças é devido a discriminação com os não brancos. 

Em termos gerais, observa-se que a desigualdade de salário entre raças é crescente nos quintis para 

2001 e 2011, mas o mesmo não pode ser dito para o tamanho da discriminação de raça.  
 
5  CONSIDERAÇÕES FINAIS  

Grupos discriminados como o de mulheres e não brancos têm ganhado cada vez mais espaço no 
mercado de trabalho brasileiro, contudo ainda persistem as diferenças salariais entre mulheres e homens e 
entre  brancos  e  não  brancos.  Ressalta-se  que  a  diferença  salarial  pode  ser  devida  a  fatores  produtivos, 
segmentação, além de aspectos isolados de discriminação. Este estudo procurou identificar o tamanho da 
discriminação no mercado de trabalho por conta do gênero e da raça. 

As  metodologias  que  tratam  da  decomposição  da  diferença  salarial  entre  os  grupos  raciais  e  de 
gênero buscam isolar o efeito líquido de pertencer ao grupo discriminado. Para tanto, usam estimação de 
equações mincerianas em  que o fator de discriminação possa ser controlado pelos  fatores produtivos de 
educação  e  experiência  potencial  e  fatores  de  segmentação.  A  metodologia  de  Oaxaca-Blinder  permite 
analisar  o  tamanho  da  discriminação  na  média  através  de  estimação  de  mínimos  quadrados  ordinários, 
enquanto  a  metodologia  de  Machado  e  Mata  (2005)  considera  a  decomposição  do  efeito  discriminação 
por  quintil  de  renda  através  do  uso  de  regressões  quantílicas.  Neste  trabalho,  foram  aplicadas  as 
decomposição para a média e para os quintis para o Brasil e regiões, considerando as Pesquisas Nacionais 
por Amostra de Domicílios de 2001 e 2011, período em que a desigualdade de renda reduziu no país. 

Como  resultados  nota-se  que  apesar  da  queda  da  diferença  salarial,  tanto  no  que  diz  respeito  a 
gênero quanto ao que diz respeito às raças, é possível notar que a discriminação é maior em ambos tipos 
de decomposição entre 2001 e 2011. Isto é, mesmo com a queda da diferença salarial a representatividade 
da discriminação em sua determinação continua crescendo. 

É  Interessante  observar  que  a  diferença  salarial  entre  gêneros  é  normalmente  menor  que  a 
diferença  entre  raças  –  0,44  e  0,35  para  gêneros  em  2001  e  2011,  respectivamente  e  0,51  e  0,37  para 
raças, no mesmo período, respectivamente –, contudo este resultado não reflete que a discriminação entre 
raças seria maior que entre gêneros. O que se observa é que uma parte da desigualdade salarial entre raças 
é devido  ao fator dotação (produtividade e segmentação) menor para o grupo de não-brancos, enquanto 
que para a desigualdade de gênero o fator dotação contribui para diminuição da diferença salarial, logo o 
efeito discriminação é maior que a distância entre as médias salariais. Este resultado é observado para a 
média e para os quintis, seja para o Brasil ou regiões. 

Neste  sentido,  a  discriminação  de  gênero  no  Brasil  foi  de  109%  da  diferença  salarial  entre  os 
grupos em 2001, passando para 123% em 2011. Entre as raças, a discriminação era de 45% da diferença 
salarial  entre  os  grupos  em  2001,  passando  para  49%  em  2011.  Os  números  apontam  um  aumento  da 
discriminação na década analisada, a despeito da queda das diferenças salariais entre os grupos. Em geral, 
este resultado se repete para os quintis: redução da desigualdade salarial com aumento da discriminação 
entre 2001 e 2011. 

Considerando  o  aspecto  regional,  a  região  Norte  apresentou  a  maior  queda  da  diferença  salarial 
entre gêneros, mesmo já estando em níveis de desigualdade abaixo dos do Brasil. No seu oposto estão as 
regiões Sudeste e Sul que têm além de desigualdade entre gêneros maior que o Brasil, tem a menor queda 
desta variável no período.  

Há um certo padrão anual em que as localidades se enquadram, além de patamares maiores para o 
ano  de  2001,  existem  dois  padrões  distintos  neste  ano,  entre  os  gêneros.  O  primeiro  é  uma  diferença 
salarial crescente que é encontrada no Brasil e na região Sul, ou seja, quanto maior o grupo de renda em 
que a pessoa se encontra maior a diferença salarial  entre os  gêneros. O segundo padrão para  este  ano  é 
uma maior diferença salarial nos quintis intermediários da distribuição. A desigualdade no Centro Oeste, 
Sudeste e Nordeste apresentam este padrão. No ano de 2011 nota-se que as regiões Centro Oeste, Sudeste 
e Sul tem o mesmo padrão de aumento da diferença salarial quanto maior o quintil. O Nordeste apresenta 
um  padrão oposto ao que ocorre nestas outras  regiões, sendo  a menor diferença salarial encontrada nos 
últimos quintis da distribuição salarial. Isto é, nas regiões Norte e Nordeste as mulheres com rendimentos 
mais elevados tem uma diferença salarial com os homens menor que nas demais regiões.  

17 

Quanto  à  discriminação  de  gênero  e  sua  evolução  nos  quintis,  o  padrão  é  de  aumento  da 
discriminação  quanto  maior  o  quintil,  o  que  independe  do  padrão  da  diferença  salarial  destacado 
anteriormente.  Em  todas  as  localidades  quanto  maior  é  o  quintil,  maior  é  a  influencia  da  discriminação 
para aumentar a diferença salarial. 

Na  análise  dos  grupos  raciais,  de  uma  forma  geral,  uma  maior  proporção  da  diferença  salarial  é 
explicada pelo efeito dotação. No Sul e Sudeste há uma inversão do padrão da discriminação no período. 
Enquanto em 2001 a maior discriminação ocorria nos primeiros quintis da distribuição, em  2011 ocorre 
nos  últimos  quintis.  Nordeste  e  Norte  mantêm  um  padrão  de  maior  discriminação  no  ultimo  quintil  da 
distribuição. 

Este  trabalho  vem  reafirmar  que  políticas  que  diminuam  a  discriminação  teriam  um  grande 
impacto  sobre  a  desigualdade  de  renda  brasileira,  uma  vez  que  o  fator  de  discriminação  tem  grande 
representação,  sendo  maior  para  a  desigualdade  entre  os  gêneros.  Ressalta-se  que  para  a  diferença  de 
renda  entre  raças,  há  espaço  para  redução  da  desigualdade  através  de  políticas  de  aumento  da 
produtividade  do  trabalho,  aquelas  que  dizem  respeito  à  ampliação  das  dotações  de  educação  dos  não 
brancos. 

Além  disso,  os  resultados  apontam  que  em  uma  década  a  queda  da  desigualdade  se  deu 
prioritariamente  pelo  efeito  dotação,  principalmente  pela  educação,  contudo  o  mercado  de  trabalho 
apresenta maior discriminação, principalmente para as faixas de renda superiores. 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
ALBRECHT,    James;  VAN  VUUREN,  Aico;  VROMAN,    Susan,  2009.  "Counterfactual  distributions 
with sample selection adjustments: Econometric theory and an application to the Netherlands," Labour 
Economics, Elsevier, vol. 16(4), pages 383-396, agosto 2009. 

ARROW, K. J. .The theory of discrimination. In Discrimination in Labor Markets, ed. O. Ashenfelter 

and A. Rees. Princeton, N.J., Princeton University Press. 1973. 

BARROS,  Ricardo  Paes  de;  HENRIQUES,  Ricardo;  MENDONÇA,  Rosane.  Pelo  fim  das  décadas 
perdidas:  educação  e  desenvolvimento  sustentado  no  Brasil.  In:  HENRIQUES,  RICARDO  (ORG), 
Desigualdade e pobreza no Brasil. Rio de Janeiro: IPEA, 2000. Cap.14 p.405-423. 

BARROS,  R.  P.;  CARVALHO,  M.;  FRANCO,  S.;  MENDONÇA,  R.  Determinantes  da  Queda  na 

Desigualdade de Renda no Brasil. Rio de Janeiro: IPEA, jan. 2010. (Texto para Discussão, 1460). 

BARTOLOTTI,  OTÁVIO  A.  G.  DISCRIMINAÇÃO  SALARIAL  POR  COR  E    GÊNERO 
REVISITADA:  Uma  abordagem  de  decomposição  contrafactual  utilizando  regressões  quantílicas. 
Dissertação de mestrado pela Fundação Getúlio  Vargas. Escola de  economia de São Paulo.  São Paulo 
2007. 

BARTOLOTTI,  Otávio  A.  G;  LEME,  Maria  C.  S.  DISCRIMINAÇÃO  SALARIAL  além  da  média: 

Uma abordagem de decomposição contrafactual utilizando regressões quantílicas. 2007. 

BLINDER,  A.  S.  Wage  Discrimination:  Reduced  Form  and  Structural  Estimates,  Journal  of  Human 

Resources, v.8, autumn, p.436–455, 1973. 

BONETTI,  Alinne;  FONTOURA,  Natalia;  PINHEIRO,  Luana;  QUERINO,  Ana  Carolina;  ROSA, 
Waldemir. Livreto Retrato das desigualdades de gênero e raça. 3. ed. Brasília: Ipea: SPM: UNIFEM, 
2008. 

BORJAS, George J. Labor Economics. 3ed. MacGraw-Hill. 2005 
BOURGUIGNON  F.;  FERREIRA,  F;  LUSTIG  N.,  "The  Microeconomics  of  Income    distribution 
Dynamics in  East  Asia and  Latin America", Research proposal,  Interamerican Development  Bank and 
World Bank, Washington. 1998 

BUCHINSKY,  M..  Changes  in  the  U.S.  wage  structure  1963-1987:  Application  of  quantile  regression. 

Econométrica, 62(2):405–458. (1994) 

CACCIAMALI,  M.  C.;  HIRATA,  G.  I.  A  Influência  da  Raça  e  do  Gênero  nas  Oportunidades  de 
Obtenção de Renda – Uma Análise da Discriminação em Mercados de Trabalho Distintos: Bahia e São 
Paulo. Estudos Econômicos, São Paulo, v.35, n.4, p.767- 795, out-dez., 2005. 

CAMPANTE  Filipe  R.,  CRESPO  Anna  R.  V.,  LEITE  Phillippe  G.  P.  G.  Desigualdade  Salarial  entre 
Raças no Mercado de Trabalho Urbano Brasileiro: Aspectos Regionais. RBE. Rio de Janeiro 58(2):185-

18 

210 ABR/JUN 2004 

CALVALIERI, C.; FERNANDES, R. Diferenciais de Salários por Gênero e por Cor: Uma Comparação 
entre as Regiões Metropolitanas Brasileiras. Revista de Economia Política, São Paulo, v.18, n.1, p.158-
175, jan-mar, 1998. 

CHAMBERLAIN, G..  Quantile regression, censoring and the structure of wage. In Sims, C., editor, 
Advances  in  Econometrics:  Sixth  World  Congress,  volume  I,  pages  171–209,  New  York.  Cambridge 
University Press(1994) 

CRESPO, Anna Risi Vianna; FERREIRA, Francisco H. G. Desigualdade entre Raças E Gêneros: uma 
análise  com  simulações  contra-factuais.  Rio  de  Janeiro,  2003.  70p.  Dissertação  de  Mestrado  – 
Departamento de Economia, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

DE LÀ RICA, Sara; DOLADO, Juan; LHORENS, Vanesa,  "Ceiling and Floors: Gender Wage Gaps by 

Education in Spain," IZA Discussion Papers 1483, Institute for the Study of Labor (IZA). 2005 

DINARDO,  J;  FORTIN,  N.;  LEMIEUX,  T.  (1996).  Labor  market  institutions  and  the  distribution  of 

wages: 1973-1992: A semi-parametric approach. Econometrica, 64:1001-1044. 

EHRENBERG,  R.  G.;  SMITH,  R.  S.  A  Moderna  Economia  do  Trabalho.  Teoria  e  Política  Pública. 

Cap.13. São Paulo: Makron Books, 2000. 

FERREIRA,  F.  H.G.  LEITE,  Phillippe  G;  LITCHFIELD,  Julie  A.    The  Rise  and  Fall  of  Brazilian 

Inequality: 1981-2004. World Bank Policy Research Working Paper 3867, Março 2006. 

FERREIRA,  Francisco  H.  G.;  LITCHFIELD,  Julie  A.  Desigualdade  pobreza  e  bem-estar  no  Brasil  – 
1981/95.  In:  HENRIQUES,  RICARDO  (ORG),  Desigualdade  e  pobreza  no  Brasil.  Rio  de  Janeiro: 
IPEA, 2000. Cap.2 p.49-80. 

FERREIRA,  Francisco  H.  G.  Os  determinantes  da  desigualdade  de  renda  no  Brasil:  luta  de  classes  ou 
heterogeneidade  educacional.  In:  HENRIQUES,  RICARDO  (ORG),  Desigualdade  e  pobreza  no 
Brasil. Rio de Janeiro: IPEA, 2000. Cap.5 p.132-158. 

FERREIRA, Francisco H G; Leite, Phillippe G; Litchfield, Julie A; Ulyssea, Gabriel. Ascensão e queda 

da desigualdade de renda no Brasil. Econômica, Rio de Janeiro, v.8, n.1, p.147-169, junho 2006 

GARCIA,  Jaume; Hernandez, Pedro;  Lopez-Nicolas Angel.  How Wide is  the Gap? An  Investigation of 
Gender Wage Differences Using Quantile Regression.  Empirical economics. Março de 2001 26(1), p. 
149–67. 

HENRIQUES,  Ricardo.  Raça e gênero no sistema de ensino:  os limites das políticas universalistas na 

educação. Brasília : UNESCO, 2002. 100p. 

HOFFMANN,  Rodolfo.  Mensuração  da  desigualdade  e  da  pobreza  no  Brasil.  In:  HENRIQUES, 

RICARDO (ORG), Desigualdade e pobreza no Brasil. Rio de Janeiro: IPEA, 2000. Cap.3 p.81-107. 

IBGE. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios  –2002 e 2009 microdados. Rio de Janeiro: IBGE, 

CD-ROM 

JACCOUD,  Luciana;  BEGHIN,  Nathalie.  Desigualdades  Raciais  no  Brasil:  Um  balanço  da 

intervenção Governamental. Ipea. Brasilia. 2002 

KOENKER, Roger; BASSETT, Gilbert. Regression Quantiles. Econometrica. Janeiro de 1978. v.46 n.1, 

p. 33–50. 

KOENKER, Roger; HALLOCK, Kevin F. Quantile Regression an introduction. University of Illinois 

at Urbana-champaign. Versão: 28 dezembro 2000. 

LOWELL,  Peggy  A.  Race,  Gender,  and  Development  in  Brazil.  Latin  American  Research  Review, 

Volume 20, Numero 3.1995 

MACHADO,  José  A.  F.;  MATA,  José.  "Counterfactual  decomposition  of  changes  in  wage 
distributions using quantile regression", Journal of Applied Econometrics 20(4), p. 445-65. Março de 
2005. 

MACHADO,  A.  F.  MATOS,  R.  S.;  Diferencial  de  Rendimento  por  Cor  e  Sexo  no  Brasil.  Econômica, 

Rio de Janeiro, v.8, n.1, p.5-27, jun., 2006. 

MACHADO,  A.F.;  OLIVEIRA,  A.  M.  WAJNMAN,  S..  Sexo  frágil?  Evidências  sobre  a  inserção  da 
mulher  no  mercado  de  trabalho  brasileiro.  (Série  Estudos  do  Trabalho  –  Coletânea  Gelre.  N.3,  ago. 
2005) 

MACIEL, M.C.; CAMPÊLO, A.K; RAPOSO, M.C.F. A Dinâmica das Mudanças na Distribuição Salarial 

19 

e  no  Retorno  em  Educação  para  Mulheres:  uma  aplicação  de  regressão  quantílica.  In:  Anais  do 
Encontro ANPEC, 2001. 

MARINHO, Emerson; NOGUEIRA, Jacqueline. Discriminação Salarial por raça e Gênero no mercado de 
trabalho  das  regiões  Nordeste  e  Sudeste:  Uma  aplicação  de  Simulações  contrafactuais  e  regressão 
quantílica. 2006 

MARINHO,  Emerson;  SOARES,  Francisco;  BENEGAS,  Mauricio.  Desigualdade  de  renda  e  eficiência 
técnica na geração de bem-estar entre os estados brasileiros. Rev. Bras. Econ. vol.58 n.4 Rio de Janeiro 
Oct./Dec. 2004.  

MARTINS,  Pedro.  S;  PEREIRA,  Pedro  T.  Education  reduce  wage  inequality?  Quantile  regression 

evidence from 16 countries. Labour Economics 11 (2004) p. 355-371. 

MELLO, Luciana.. A complexa teia de desigualdade racial e de gênero no mercado de trabalho brasileiro. 

Fazendo Gênero 9 Diásporas, Diversidades, Deslocamentos23 a 26 de agosto de 2010  

MELLY, B. “Estimation of Counterfactual Distributions using Quantile Regression”, Swiss  Institute for 
International  Economics  and  Applied  Economic  Research  (SIAW),  University  of  St.  Gallen, 
Discussion Paper 50.2006 

MENEZES,  W.  F.;  CARRERA-FERNANDEZ,  J.;  DEDECCA,  C.  Diferenciações  regionais  de 
rendimentos  do trabalho uma análise das regiões metropolitanas de São Paulo  e de Salvador.  Estudos 
Econômicos, São Paulo, v. 35, n. 2, p. 271- -296, abr./jun. 2005. 

MINCER,  Jacob.  Schooling,  experience  and  earnings.  NBER  and  Columbia  University.  1974. 

Disponível em http://www.nber.org/books/minc74-1. 

MIRO, V.; SULIANO, D. Menos desigualdade e fatores persistentes nos diferenciais de rendimentos sob 

uma ótima regional. In: Anais XV ENCONTRO REGIONAL DE ECONOMIA. Julho de 2010 
NICODEMO, Catia. Gender gap  and quantile regression in European families. Junho de 2008 
OAXACA,  R.  Male–Female  Wage  Differentials  in  Urban  Labor  Markets,    International  Economic 

Review, v.14, n.3, p.693-709, outubro, 1973. 

PHELPS, Edmund S. The Statistical theory of Racism and Sexism. American Economic Review 62(4), 

659-61 1972. 

QUADROS, Valdir. Gênero e raça na desigualdade social brasileira recente. Estudos Avançados 18, 2004 
RAMOS, Lauro; VIEIRA, Maria Lucia. Determinantes da desigualdade de renda no Brasil nos anos 90: 
discriminação, segmentação e heterogeneidade dos trabalhadores. In: HENRIQUES, RICARDO (ORG), 
Desigualdade e pobreza no Brasil. Rio de Janeiro: IPEA, 2000. Cap.6 p.159-176. 

RAMOS,  Lauro.  A  desigualdade  de  rendimentos  do  trabalho  no  Período  pós-Real:  o  papel  da 
escolaridade  e  do  desemprego.  Economia  Aplicada,  São  Paulo,  v.  11,  n.  2,  p.  281-301,  abril-junho 
2007 

REIS, M. R.; CRESPO, A. R. V. Race discrimination in Brazil: an analysis of the age, period and cohort 

effects. Rio de Janeiro: Ipea, 2005.  Texto para discussão n.1114 

SALVATO, Márcio A., DUARTE, Ângelo J. M., FERREIRA, Pedro C.. O Impacto da escolaridade sobre 

a distribuição de renda.   Estudos Econômicos. Vol 40 n. 4. 2010 

SALVATO,M.  A.;  MARIA,  T.  F.  S.;  CARDOSO,  M.  B.  R.  C.;  MOREIRA,  S.  A.  M.  "Mercado  De 
Trabalho Em Minas Gerais E Bahia: Considerações Sobre Uma Análise Da Discriminação De Raça E 
Gênero," in: Anais do XIII Seminário sobre a Economia Mineira. Cedeplar, Universidade Federal de 
Minas Gerais. 2008. 

SALVATO, M.A.; SOUZA, P.L.F. Decomposição Hierárquica da Desigualdade de renda brasileira. In.: 

Anais do XXXVI Encontro nacional de economia da ANPEC. Dezembro de 2008. 

SCHULTZ, T. Paul; MWABU, Germano. Labor Unions and the Distribution of Wages and Employment 

in South Africa. Industrial and Labor Relations Review. julho de 1998 51(4), p. 680–703. 

SOARES, S. S. D. O Perfil da Discriminação no Mercado de Trabalho – Homens Negros, Mulheres 

Brancas e Mulheres Negras. Brasília: IPEA, nov., 2000. (Texto para Discussão, 769). 

WANG, Yan. Melhorando a distribuição de oportunidades. In.: THOMAS, Vinod et al. A qualidade do 

crescimento. Tradução Élcio Fernandes. São Paulo: UNESP, 2001. Cap. 3 p.51-86. 

