Protestos Contra o Governo Dilma e a Corrup¸c˜ao

no Brasil: o “Efeito Diploma”

Protests against Dilma and corruption in Brazil: the “diploma eﬀect”

Marcelo Justus1, Gustavo O. Aggio1

Resumo

Constru´ımos uma taxa de manifesta¸c˜ao popular contra o governo Dilma Rousseﬀ e a cor-
rup¸c˜ao na esfera federal, ocorridas no Brasil entre 15 de mar¸co de 2015 e 18 de mar¸co de
2016. Encontramos uma correla¸c˜ao forte entre as estimativas do total de manifestantes divul-
gadas pela Pol´ıcia Militar e pelos organizadores das manifesta¸c˜oes. Partindo da conjectura
de que as den´uncias de corrup¸c˜ao e a crise econˆomica afetaram toda a sociedade brasileira,
buscamos uma resposta para a pergunta: qual ´e o papel do educa¸c˜ao de n´ıvel superior na
dimens˜ao das manifesta¸c˜oes? Al´em de outras rela¸c˜oes estat´ısticas ´uteis para um debate pau-
tado em evidˆencias, como o papel da desigualdade de renda, identiﬁcamos uma forte rela¸c˜ao
positiva entre o percentual de pessoas com 25 anos ou mais de idade com diploma de ensino
superior na popula¸c˜ao e taxa de manifesta¸c˜ao popular.

Palavras-chave: protesto popular, manifesta¸c˜ao popular, governo Dilma, corrup¸c˜ao
JEL: I23, P16, Z13, D74
´Area 12 – Economia Social e Demograﬁa Econˆomica.

Abstract

We produced a rate of public demonstrations against the Dilma administration and federal
corruption that took place in Brazil from March 15, 2015 to March 18, 2016. We found
a strong correlation between the total number of demonstrators estimated by the military
police and by the demonstrations’ organizers. Assuming that the corruption allegations and
economic crisis have aﬀected the entire Brazilian society, we sought to answer the following
question: what is the role of higher education in the scale of demonstrations? Apart from
other useful statistical relationships for an evidence-based discussion, such as the role of
income in inequality, we identiﬁed a strong positive correlation relationship between the
percentage of higher education graduates in the population aged 25 or older and the public
demonstration rate.

Keywords: public protest, public demonstration, Dilma administration, corruption

1. Introdu¸c˜ao

Do ponto de vista pol´ıtico o in´ıcio do governo Dilma Rousseﬀ herda parte da popu-
laridade do ex-presidente Lula e mant´em as principais alian¸cas partid´arias que susten-
taram a governabilidade dos governos do PT no chamado presidencialismo de coaliz˜ao
brasileiro. Dois fenˆomenos alteraram, por´em, o clima favor´avel de governan¸ca do go-
verno Dilma atrav´es de um rev´es na aparente aprova¸c˜ao popular. O primeiro foi o

∗Corresponding author.
Email addresses: mjustus@unicamp.br (Marcelo Justus), aggio@unicamp.br (Gustavo O.

Aggio )

1N´ucleo de Economia Social, Urbana e Regional (NESUR) do IE-Unicamp.

ciclo de manifesta¸c˜oes de junho de 2013 com grande divulga¸c˜ao na m´ıdia, gerando,
inclusive, uma s´erie de an´uncios de medidas pelo governo federal para melhoria dos
servi¸cos p´ublicos, como, por exemplo, o lan¸camento do Programa Mais M´edicos. O
segundo, no in´ıcio de 2014, foi o surgimento na m´ıdia de not´ıcias sobre a opera¸c˜ao
Lava-Jato da Pol´ıcia Federal que identiﬁcou v´arios ind´ıcios de corrup¸c˜ao na adminis-
tra¸c˜ao p´ublica federal, em membros importantes de partidos pol´ıticos e nas empresas
estatais, principalmente na Petrobras, empresa que protagonizou um enorme processo
de investimentos nos anos recentes.

O instituto da colabora¸c˜ao do investigado (dela¸c˜ao premiada) dos primeiros en-
volvidos presos na opera¸c˜ao Lava Jato permitiu `a for¸ca tarefa ampliar o escopo das
investiga¸c˜oes chegando a pol´ıticos e empres´arios famosos. As den´uncias e a publici-
dade dos fatos n˜ao impediram a reelei¸c˜ao da presidente Dilma – que n˜ao foi implicada
pessoalmente em nenhum dos casos at´e o presente momento – mas levaram `a grande
insatisfa¸c˜ao p´ublica principalmente a partir de 2015.

Pelo lado econˆomico as vari´aveis macroeconˆomicas sofreram gradual deteriora¸c˜ao
nos anos recentes. De um lado, a inﬂa¸c˜ao passou para um patamar de 6% ou mais em
meados de 2012, ultrapassou o teto da meta de inﬂa¸c˜ao de 6,5% e ultrapassou 10%
no acumulado de 12 meses em 2015. Do outro lado, a atividade econˆomica entrou
em forte processo recessivo no come¸co de 2014. Consequentemente, a taxa de deso-
cupa¸c˜ao aumentou signiﬁcativamente em 2015. Em suma, ﬁcou evidente que havia um
desequil´ıbrio nas rela¸c˜oes produto-emprego-inﬂa¸c˜ao.

Em 2015, conﬁrmando a promessa de campanha, a presidente Dilma trocou o mi-
nistro da fazenda de orienta¸c˜ao keynesiana por um ministro com outro perﬁl para
reequilibrar as contas p´ublicas e promover o ajuste dos pre¸cos administrados. Esses
pre¸cos estavam defasados em rela¸c˜ao aos demais pre¸cos da economia uma vez que fo-
ram utilizados para tentar impedir a intensiﬁca¸c˜ao do processo inﬂacion´ario, gerando
distor¸c˜ao de pre¸cos relativos. Embora houvesse uma demanda por parte signiﬁcativa
do p´ublico especializado por medidas de ajuste, o efeito contracionista implicou perda
de apoio popular da presidente, inclusive frente ao seu pr´oprio eleitorado.

Nesse cen´ario, ocorreram in´umeros manifestos populares contra o governo Dilma
e contra a corrup¸c˜ao. Na medida em que as estimativas do n´umero de manifestantes
feitas pela Pol´ıcia Militar (PM) e pelos organizadores dos atos foram sendo divulgadas
amplamente na m´ıdia, uma importante quest˜ao apareceu: qual das duas medidas ´e
a “melhor”.
Indicustivelmente, essa quest˜ao ´e relevante, por´em, n˜ao ´e fundamental
para a compreens˜ao do fenˆomeno. Encontramos neste artigo que a correla¸c˜ao entre as
duas medidas ´e forte. A quest˜ao que consideramos relevante ´e: o que explica, al´em
do tamanho da popula¸c˜ao, a diferen¸ca no n´umero de manifestantes entre as cidades?
Buscamos uma resposta para essa quest˜ao. O objetivo principal ´e identiﬁcar o papel
da educa¸c˜ao de n´ıvel superior no tamanho das manifesta¸c˜oes ocorridas por todo o pa´ıs.
Os movimentos sociais contra o governo Dilma s˜ao um reﬂexo da grande polariza¸c˜ao
que se observou entre os eleitores de Dilma e os eleitores do candidato A´ecio Neves
nas manifesta¸c˜oes e eventos p´ublicos e virtuais principalmente, mas n˜ao apenas, no
segundo turno das elei¸c˜oes presidenciais de 2014. Logo, faz-se necess´ario observar que
o ciclo de protestos – seguindo a deﬁni¸c˜ao de Alonso (2016) – de junho de 2013 levou
`as ruas um contingente de manifestantes at´ıpico neste tipo de evento.
Inicialmente
uma onda de protestos contra o aumento do custo do transporte p´ublico, logo as
manifesta¸c˜oes adquiriram um largo espectro de reinvindica¸c˜oes e de indigna¸c˜ao nesse
ciclo de manifesta¸c˜oes, que impossibilitou a identiﬁca¸c˜ao de um ou mais movimentos
sociais organizados. Nesse cen´ario, o tema da corrup¸c˜ao, dos elevados gastos com
os eventos internacionais (Copa do Mundo e Olimp´ıadas) e da baixa qualidade dos

2

servi¸cos p´ublicos se puseram, principalmente, como reinvindica¸c˜ao frente ao governo
federal. Assim, nas manifesta¸c˜oes de junho de 2013 foram para as ruas manifestantes
com perﬁl pr´oximo dos grupos que iriam se formar para fazer oposi¸c˜ao popular ao
governo Dilma em 2014-20152.

Na manifesta¸c˜ao do dia 13 de mar¸co de 2016 – a maior manifesta¸c˜ao popular da
hist´oria brasileira – segundo o Instituto de Pesquisas DataFolha, entre as 500 mil
pessoas na famosa Avenida Paulista, na Cidade de S˜ao Paulo, os manifestantes mais
escolarizados, com ensino superior, eram 77%, e os demais tinham escolaridade m´edia
(18%) ou fundamental (4%)3. Estimativas que refor¸cam a hip´otese de que um elevado
n´umero de portadores de diploma de ensino superior estiveram nas manifesta¸c˜oes contra
o governo Dilma e corrup¸c˜ao. Singer (2013) j´a havia sugerido que na difus˜ao das
manifesta¸c˜oes de junho de 2013 havia muitos diplomados do ensino superior. A nossa
conjectura ´e a de que nesse grupo a maioria das pessoas adotou a postura contra-Dilma
ap´os a polariza¸c˜ao de 2014-2015. Logo, a nossa hip´otese ´e a de que h´a uma rela¸c˜ao
positiva entre a difus˜ao do ensino superior e o tamanho das manifesta¸c˜oes ocorridas.

O restante deste artigo tem a seguinte estrutura. Na Se¸c˜ao 2 apresentamos a

metodologia e os resultados emp´ıricos. As considera¸c˜oes ﬁnais est˜ao na Se¸c˜ao 3.

2. Modelagem Emp´ırica

2.1. Taxa de manifesta¸c˜ao popular

Utilizamos as estimativas, elaboradas pela PM e pelos organizadores, do total de
pessoas que participaram das manifesta¸c˜oes ocorridas em 278 munic´ıpios brasileiros.
Os dados foram extra´ıdos do g1.com4.

Calculamos a m´edia do total de pessoas em cada munic´ıpio onde ocorreu pelo menos
uma manifesta¸c˜ao popular entre 15 de mar¸co de 2015 e 18 de mar¸co de 2016 (ocorreram
de 1 a 6 eventos em 12 meses). Assim, reduzimos eventuais vieses nas estimativas.

O pr´oximo passo foi calcular a m´edia das diferen¸cas percentuais entre as estimativas

das duas fontes para cada um dos munic´ıpios aplicando

m(cid:88)

(cid:18) Oj − Pj

(cid:19)

j=1

Pj

1
m

em que m ´e o n´umero de eventos. Oj e Pj s˜ao as estimativas do total de ma-
nifestantes na manifesta¸c˜ao j segundo os organizadores e a pol´ıcia, respectivamente.
Uma evidˆencia interessante ´e a de que formato da distribui¸c˜ao da m´edia das diferen¸cas
percentuais entre as estimativas das duas fontes segue uma distribui¸c˜ao semelhante
a log-normal. Logo, como mostra a Fig. 1, a estimativa da fun¸c˜ao de densidade da
distribui¸c˜ao do logaritmo dessa vari´avel se aproxima da distribui¸c˜ao normal.

Em seguida constru´ımos uma taxa para medir a participa¸c˜ao por mil habitantes
nas manifesta¸c˜oes contra o governo Dilma considerando o tamanho da popula¸c˜ao dos
278 munic´ıpios. A taxa de manifesta¸c˜ao popular por mil habitantes foi calculada com
os dados de ambas as fontes, isto ´e, da Pol´ıcia Militar (TMP-PM) e dos organizadores
(TMP-Org). Os dados da popula¸c˜ao s˜ao do Censo Demogr´aﬁco de 2010.

2Certamente que nas elei¸c˜oes de 2014 havia a estrutura dos partidos pol´ıticos da principal can-
didatura de oposi¸c˜ao estimulando o p´ublico cr´ıtico ao governo Dilma, assim como ap´os as elei¸c˜oes
houve a forte presen¸ca do Movimento Brasil Livre e o iconocl´astico “Pato da Fiesp” coexistindo com
a participa¸c˜ao mais volunt´aria do p´ublico nos atos contra o governo Dilma.

3A pesquisa est´a dispon´ıvel em: http://media.folha.uol.com.br/datafolha/2016/03/14/

manifestacao\_13\_03\_2016.pdf.

4Os

de
mapa-manifestacoes-no-brasil/16-12-2015/

extra´ıdos

foram

dados

http://especiais.g1.globo.com/politica/

3

Figura 1: Estimativa da fun¸c˜ao de densidade da distribui¸c˜ao do logaritmo da m´edia das diferen¸cas

percentuais entre as estimativas do total de manifestantes segundo os organizadores e a Pol´ıcia

Militar

2.2. Taxa de manifesta¸c˜ao popular e vota¸c˜ao do impeachment no Congresso Nacional
A Tabela 1 mostra, em ordem decrescente, a TMP-PM e TMP-Org por regi˜oes
brasileiras. Na regi˜ao Sul, a taxa ´e de 26,4 pessoas por mil habitantes com a estimativa
da pol´ıcia, e de aproximadamente 39 com a estimativa dos organizadores. Logo, nessa
regi˜ao a TMP-Org ´e cerca de 1,5 vezes a TMP-PM. Nas regi˜oes Centro-Oeste, Sudeste
e Nordeste a raz˜ao entre as duas medidas ´e quase igual, algo em torno de 1,7. A raz˜ao
entre elas ´e apenas um pouco maior na regi˜ao Norte.

Tabela 1: TMP-PM e TMP-Org, raz˜ao entre as duas medidas e percentual de votos dos deputados

favor´aveis a continuidade do processo impeachment da Dilma no Congresso Nacional, por regi˜ao

Regi˜ao
Sul
Centro-Oeste
Sudeste
Norte
Nordeste
Total

TMP-PM (a) TMP-Org (b)

(b)/(a) % de Votos

26,40
13,21
10,55
8,62
6,82
13,79

39,06
21,91
18,30
15,77
11,32
22,36

1,48
1,66
1,73
1,83
1,66
1,62

80,52
82,92
78,21
70,76
56,29
72,82

A Cˆamara dos Deputados aprovou, no dia 17 de abril de 2016, com 367 votos a
continuidade no processo de impeachment da Dilma no Congresso Nacional. Compara-
mos os percentuais de votos favor´aveis ao encaminhamento do processo para o Senado
Federal com as taxas que est˜ao na 1. Curiosamente, observa-se que a vota¸c˜ao seguiu
quase a mesma classiﬁca¸c˜ao segundo a TMP-PM ou TMP-Org. A correla¸c˜ao entre o
percentual de votos e a TMP-PM, por exemplo, ´e moderada – em torno de 0,6.

2.3. Resultados emp´ıricos

Utilizamos os 278 pares de observa¸c˜oes referentes `as medidas calculadas a partir das
estimativas feitas pelas duas fontes para estimar a correla¸c˜ao entre elas. Surpreenden-
temente, encontramos uma forte correla¸c˜ao entre a TMP-PM e a TMP-Org – em torno
de 0,83. A Fig 2 deixa evidente a forte correla¸c˜ao entre as estimativas das duas fontes.
Diante dessa evidˆencia, escolha da medida n˜ao ´e relevante para analisar a variabilidade

4

Figura 2: Correla¸c˜ao entre a TMP-PM e TMP-Org (em log)

entre os munic´ıpios. Optamos pela TMP-PM (em logaritmo) para ser a vari´avel depen-
dente do modelo cl´assico de regress˜ao linear que especiﬁcamos, estimamos e analisamos
a seguir.

Na Tabela 2 est˜ao as estimativas de MQO dos coeﬁcientes, os erros padr˜ao e os
testes de hip´oteses sobre os res´ıduos de trˆes especiﬁca¸c˜oes. Na coluna (1) colocamos
os resultados do nosso modelo benchmark. A Fig. 3 mostra estimativa da fun¸c˜ao de
densidade da distribui¸c˜ao dos res´ıduos de modelo. A ´unica diferen¸ca nas outras duas
especiﬁca¸c˜oes ´e a substitui¸c˜ao da medida de desigualdade de renda por outras similares
para checar a estabilidade dos resultados encontrados, especialmente para a vari´avel
de interesse neste artigo: a educa¸c˜ao superior.

A especiﬁca¸c˜ao do nosso modelo emp´ırico cont´em algumas das vari´aveis sociais,
econˆomicas e pol´ıticas recorrentemente apontadas como inﬂuentes na dimens˜ao das
manifesta¸c˜oes populares ocorridas. N˜ao obstante a simplicidade do modelo e m´etodo
de estima¸c˜ao, os nossos resultados s˜ao estatisticamente robustos. Primeiro, porque n˜ao
h´a regressores potencialmente end´ogenos. Segundo, como se vˆe no ﬁnal da tabela, os
erros s˜ao homoced´asticos e tˆem uma distribui¸c˜ao normal.

A difus˜ao da educa¸c˜ao de n´ıvel superior ´e medida pelo logaritmo do percentual
de pessoas com 25 anos ou mais com ensino superior completo (diploma). A nossa
expectativa, fundamentada especialmente na constata¸c˜ao das pesquisas DataFolha, era
a de que a rela¸c˜ao entre essa vari´avel e a TMP-PM fosse positiva. Encontramos fortes
evidˆencias estat´ısticas que sustentam a hip´otese enunciada na Se¸c˜ao 1.

Os resultados revelam que a difus˜ao da educa¸c˜ao de n´ıvel superior teve um papel
importante na dimens˜ao das manifesta¸c˜oes ocorridas no per´ıodo que comp˜oem a amos-
tra. Pelo menos parte da diferen¸ca na TMP-PM entre os munic´ıpios foi resultado da
diferen¸ca da difus˜ao do ensino superior entre os mun´ıcipes. Em outras palavras, quanto
mais pessoas na popula¸c˜ao de 25 anos ou mais tinham diploma de ensino superior, mais
pessoas por mil habitantes foram `as ruas manifestar sua posi¸c˜ao contra o governo Dilma
e contra a corrup¸c˜ao. Estimamos uma elasticidade de 1,6% na TMP-PM em resposta
a uma varia¸c˜ao de 1% na educa¸c˜ao superior.

Al´em da educa¸c˜ao superior, controlamos poss´ıveis efeitos das cinco grandes regi˜oes
brasileiras por meio de quatro vari´aveis bin´arias. Controlamos tamb´em pelo tamanho
do eleitorado do governo utilizando a porcentagem de votos v´alidos recebidos pela
Dilma no segundo turno das elei¸c˜oes de 2014 (votos2014), com os dados obtidos no

5

Tribunal Superior Eleitoral5. A elevada elasticidade positiva encontrada – em torno
de 0,8 – sustenta a conjectura de que uma grande parte do eleitorado da Dilma lhe foi
ﬁel.

Tabela 2: Resultados dos modelos estimados

Vari´avel dependente: log(TMP-PM)
Vari´avel
aliados

log(votos2014)

log(rdpc)

log(pobreza)

log(pbf)

log(diploma)

log(r1040)

log(theil)

log(gini)

(3)

(1)

(2)

(0,8903)

(0,2481)

0,437∗∗
(0,1836)

0,427∗∗
0,425∗∗
(0,1830)
(0,1833)
−0,791∗∗∗ −0,800∗∗∗ −0,807∗∗∗
(0,2476)
(0,2484)
−1,796∗∗ −1,930∗∗ −1,781∗∗
(0,8521)
(0,8148)
−0,995∗∗ −1,068∗∗ −1,012∗∗
(0,4271)
(0,4431)
−0,241
−0,237
(0,2009)
(0,2013)
1,533∗∗∗
1,590∗∗∗
(0,3747)
(0,3774)
1,290∗∗
(0,5742)

(0,4662)
−0,238
(0,2012)
1,596∗∗∗
(0,3742)

1,788∗∗
(0,7896)

3,790∗∗
(1,5495)

278
0,44
6,43
0,1981
0,2814

N´umero de observa¸c˜oes
Coeﬁciente de determina¸c˜ao
Fator de inﬂa¸c˜ao de variˆancia
Teste de heterocedasticidade (p-valor)
Teste de normalidade (p-valor)
Notas: Erros padr˜ao entre parˆenteses.

278
0,44
6,83
0,2481
0,2223

278
0,44
7,21
0,1812
0,2226

A constante e as quatro bin´arias de regi˜ao foram suprimidas.
∗∗∗ p < 0,01, ∗∗ p < 0,05, ∗ p < 0,10.

Ainda com rela¸c˜ao a sua for¸ca pol´ıtica, utilizamos uma vari´avel bin´aria para contro-
lar poss´ıveis inﬂuˆencias dos governadores dos estados onde as manifesta¸c˜oes ocorreram.
A vari´avel rotulada aliados assumiu valor 1 se o governador eleito em 2014 era, na
´epoca, do PT ou de partidos coligados e valor 0 em caso contr´ario6

Para controlar pelo apoio da popula¸c˜ao de baix´ıssima renda – outra conjectura
recorrentemente defendida – utilizamos o valor total repassado pelo Programa Bolsa
Fam´ılia por mil habitantes pbf. Esse programa ´e o mais abrangente e o mais bem
sucedido no combate `a pobreza realizado no Brasil. Ele causou direta e indiretamente
v´arios outros efeitos positivos no bem-estar social da popula¸c˜ao brasileira (ver Glewwe
and Kassouf, 2012; Chioda et al., 2015, entre outros). Com rela¸c˜ao `a entrada dessa
vari´avel no modelo emp´ırico ´e preciso destacar dois pontos:
i) esse programa possui
uma larga abrangˆencia, a maior parte das fam´ılias eleg´ıveis recebem o aux´ılio, de modo

5Dados extra´ıdos do site www.tse.jus.br.
6Informa¸c˜oes
sites

extra´ıdas

dos

http://g1.globo.com/politica/eleicoes/2014/

coligacoes-partidarias/infografico/ e http://www.eleicoes2012.info/

6

que existe uma forte correla¸c˜ao dessa vari´avel com medidas de pobreza; ii) ao contr´ario
do senso comum de que a institui¸c˜ao de programas de transferˆencia de renda garantem
um estoque de voto insens´ıvel a queda no desempenho econˆomico e leniente com o
fenˆomeno da corrup¸c˜ao, h´a evidˆencia emp´ırica de que os programas implementados na
Am´erica Latina n˜ao causaram esse efeito adverso (Pav˜ao, 2016). Os dados do PBF s˜ao
do Minist´erio do Desenvolvimento Social e Combate `a Fome (MDS).

A vit´oria do Sim para a abertura do processo de impeachment da presidente Dilma
na Cˆamara dos deputados marcou a interrup¸c˜ao (tempor´aria, ao menos) dos governos
do PT no executivo federal e do chamado “lulismo”, forma de governar que, segundo
(Singer, 2009) representava a classe que esperava “um Estado o suﬁcientemente forte
para diminuir a desigualdade, mas sem amea¸car a ordem estabelecida”. De acordo com
esse autor, nas elei¸c˜oes de 2006, a massa de votos de eleitores de baix´ıssima renda se
deslocou para o candidato do PT e representa o apoio preponderante para a reelei¸c˜ao
do Lula. Supondo que esse apoio se manteve a elei¸c˜ao, reelei¸c˜ao e sustenta¸c˜ao da pre-
sidente Dilma, por haver reproduzido as pol´ıticas focadas nesse grupo de rendimentos
mais baixos, controlamos pela i) renda domiciliar per capita, ii) pelo percentual de
pessoas em situa¸c˜ao de extrema pobreza, pobreza ou vulner´avel `a pobreza e iii) pela
desigualdade de renda medida pela raz˜ao entre a renda domiciliar per capita dos 10%
mais ricos e dos 40% mais pobres da distribui¸c˜ao. Usamos alternativamente os ´ındices
de Theil e Gini para uma an´alise de sensibilidade. Os dados para essas vari´aveis e para
a educa¸c˜ao superior s˜ao do ´ultimo Censo Demogr´aﬁco, realizado pelo IBGE, em 2010.
O DataFolha constatou que, na manifesta¸c˜ao do dia 13 de mar¸co de 2016, entre as
500 mil pessoas na Avenida Paulista, 14% recebiam at´e 3 sal´arios m´ınimos por mˆes,
17%, de 3 a 5 sal´arios, 26%, de 5 a 10 sal´arios, e 37%, mais de 10 sal´arios.

Evidenciamos rela¸c˜oes estatisticamente signiﬁcativas entre a TMP-PM e as vari´aveis
que compuseram a especiﬁca¸c˜ao dos modelos emp´ıricos estimados. Apenas a vari´avel
de controle para o PBF n˜ao foi signiﬁcativa em nenhuma das trˆes especiﬁca¸c˜oes. Con-
tudo, observamos que ela se torna estatisticamente signiﬁcativa quando a vari´avel que
controla a pobreza ´e exclu´ıda da especiﬁca¸c˜ao. Conforme dito anteriormente, essas
vari´aveis s˜ao correlacionadas, mas optamos por mantˆe-las juntas porque ambos s˜ao
controles relevantes e o valor do fator de inﬂa¸c˜ao de variˆancia n˜ao ´e preocupante.

Como dito na Se¸c˜ao 1, a vari´avel de interesse neste estudo ´e a educa¸c˜ao superior,
medida aqui pelo percentual de pessoas com 25 anos ou mais com ensino superior.
Nossa expectativa, fundamentada especialmente na constata¸c˜ao das pesquisas Data-
Folha, era a de que a rela¸c˜ao entre essa vari´avel e a TMP ´e positiva. A hip´otese de
que nesse grupo, a maioria das pessoas, adotou a postura anti-governo Dilma ap´os a
polariza¸c˜ao de 2014-2015 seguindo a observa¸c˜ao de que nas manifesta¸c˜oes de junho de
2013 havia elevada participa¸c˜ao de portadores de diploma (Singer, 2013). De fato a
hip´otese se sustenta a partir dos resultados que encontramos nas estima¸c˜oes. H´a uma
rela¸c˜ao positiva estatisticamente signiﬁcativa `a 1% entre a vari´avel de educa¸c˜ao supe-
rior e o TMP. Em outras palavras, quando mais pessoas na popula¸c˜ao tinham diploma
de ensino superior, mais pessoas por mil habitantes foram `as ruas manifestar contra
o governo Dilma e a corrup¸c˜ao. Os resultados apontam que para cada 1% a mais no
percentual de pessoas de 25 anos ou mais com ensino superior completo, a TMP contra
o governo Dilma e corrup¸c˜ao foi aproximadamente 1,6% maior.

Al´em da educa¸c˜ao superior, controlamos poss´ıveis efeitos regionais das cinco gran-
des regi˜oes brasileiras por meio de quatro vari´aveis bin´arias. Controlamos tamb´em
pelo tamanho do eleitorado do governo (votos2014) utilizando a porcentagem de vo-

7

Figura 3: Estimativa da fun¸c˜ao de densidade da distribui¸c˜ao dos res´ıduos do modelo benchmark

(coluna 1)

tos v´alidos recebidos pela Dilma no segundo turno das elei¸c˜oes de 20147. Ainda para
controlar a for¸ca pol´ıtica, utilizamos uma vari´avel bin´aria para controlar poss´ıveis in-
ﬂuˆencias dos governadores dos estados onde as manifesta¸c˜oes ocorreram, com valor 1
se o governador eleito em 2014 era, na ´epoca, do PT ou de partidos coligados e valor
0 em caso contr´ario (aliados)8. Os resultados apontam que para cada 1% a mais nos
pontos percentuais de votos recebidos pela Dilma, a TMP foi em torno de 0,8% menor.
Parece que boa parte do seu eleitorado lhe foi ﬁel.

O Instituto de Pesquisas DataFolha constatou que, na manifesta¸c˜ao do dia 13 de
mar¸co de 2016, entre as 500 mil pessoas na Avenida Paulista, 14% disseram obter um
ganho de at´e 3 sal´arios m´ınimos por mˆes, 17%, de 3 a 5 sal´arios, 26%, de 5 a 10 sal´arios,
e 37%, mais de 10 sal´arios.

3. Considera¸c˜oes Finais

Encontramos uma correla¸c˜ao elevad´ıssima entre as estimativas do n´umero de ma-
nifestantes nas ruas feitas pela pol´ıcia e pelos organizadores. Encontramos ainda uma
correla¸c˜ao n˜ao desprez´ıvel entre o percentual de votos favor´aveis ao processo de im-
peachment da presidente Dilma e a TMP, independente da fonte utilizada na medida
constru´ıda. Encontramos tamb´em que, na m´edia, a estimativa feita pela os organiza-
dores ´e 62% maior do que a estimativa oﬁcial da pol´ıcia.

Os nossos resultados sustentam que h´a uma rela¸c˜ao positiva entre a vari´avel de
educa¸c˜ao superior e a dimens˜ao das manifesta¸c˜oes populares contra o governo Dilma e
contra a corrup¸c˜ao. Estimamos uma elasticidade manifesta¸c˜ao-educa¸c˜ao de 1,6. Essa
evidˆencia sugere que a elasticidade da educa¸c˜ao superior com rela¸c˜ao `a indigna¸c˜ao
manifestada em atos p´ublicos contra o governo Dilma e com a corrup¸c˜ao na esfera
federal ´e elevada, tendo, muito provavelmente, suas ra´ızes no entusi´astico junho de
2013, quando um perﬁl pouco comum nesses eventos assumiu o protagonismo nas
manifesta¸c˜oes.

Os esfor¸cos futuros devem focar nas rela¸c˜oes econˆomicas, sociais e hist´oricas que
levam a popula¸c˜ao portadora de ensino superior a ser mais disposta a manifestar contra

7Dados extra´ıdos do site www.tse.jus.br.
8Informa¸c˜oes
sites

extra´ıdas

dos

http://g1.globo.com/politica/eleicoes/2014/

coligacoes-partidarias/infografico/ e http://www.eleicoes2012.info/

8

governantes e a corrup¸c˜ao. Acreditamos que demos um primeiro passo nesse sentido,
por´em, a base de dados n˜ao permitiu avan¸car na identiﬁca¸c˜ao de rela¸c˜oes causais.
Nossa maior limita¸c˜ao foi a impossibilidade de controlar efeitos n˜ao-observ´aveis rele-
vantes na determina¸c˜ao da dimens˜ao das manifesta¸c˜oes. Para isso ter´ıamos que dispor
de painel de munic´ıpios, o que ´e imposs´ıvel de ser constru´ıdo porque n˜ao h´a variabili-
dade temporal nos regressores. Vale dizer ainda que, por um lado, a n˜ao contiguidade
da maioria dos munic´ıpios da amostra n˜ao permitem controlar uma poss´ıvel fonte de
autocorrela¸c˜ao e/ou heterogeneidade espacial, mas por outro lado, isso reduz substan-
cialmente esse tipo de problema.

Entretanto, ainda h´a quest˜oes que podem ser tratadas em estudos futuros, como,
por exemplo, controlar pelo tamanho da popula¸c˜ao dos munic´ıpios vizinhos assumindo
que mun´ıcipes de outras localidades se deslocaram para participarem das manifesta¸c˜oes
nas grandes cidades. N˜ao obstante aos pontos fracos apontados acima, acreditamos que
resultados que apresentamos neste artigo s˜ao ´uteis as discuss˜oes sobre as recentes ma-
nifesta¸c˜oes populares ocorridas no Brasil contra o governo Dilma e contra a corrup¸c˜ao
em evidˆencias emp´ıricas pautadas em evidˆencias emp´ıricas.

Agracedimentos

Os autores agradecem a valiosa contribui¸c˜ao dos alunos de inicia¸c˜ao cient´ıﬁca (bolsistas
CNPq) Kenny Stefani e Victor C. Chotolli pela coleta e organiza¸c˜ao dos dados, e ao
mestrando Temidayo James k. Aransiola (bolsista Fapesp) pela assistˆencia na pesquisa.

Referˆencias

Alonso, A. and A. Mische (2016). Changing repertoires and partisan ambivalence in the new Brazilian

protests. Bulletin of Latin American Research 2016 , 1–16.

Chioda, L., J. M. P. De Mello, and R. R. Soares (2015). Spillovers from conditional cash transfer

programs: Bolsa Fam´ılia and crime in urban Brazil. Economics of Education Review , 1–15.

Glewwe, P. and A. L. Kassouf (2012). The impact of the Bolsa Escola/Fam´ılia conditional cash transfer
program on enrollment, dropout rates and grade promotion in Brazil. Journal of Development
Economics 97 (2), 505–517.

Pav˜ao N. (2016). Conditional cash transfer programs and electoral accountability: Evidence from

Latin America. Latin American Politics and Society 58 (2), 74–99.

Singer, A. (2009). Ra´ızes sociais e ideol´ogicas do lulismo. Novos Estudos 85, 83–102.
Singer, A. (2013). Classes e ideologias cruzadas. Novos Estudos 97, 23 – 40.

9

