Overeducation e Área de Formação: evidências para os

Egressos da UFPB

Ana Cláudia Annegues,a ∗Celina Oliveirac†Erik Figueiredob‡Sabino Porto Júnior ,a §

a Universidade Federal do Rio Grande do Sul b Universidade Federal da Paraíba c Universidade Federal do Ceará

Área 13 - Economia do Trabalho

Resumo

O objetivo do presente artigo consiste em investigar o efeito da área de formação dos egressos da
UFPB sobre a probabilidade deste estar em uma ocupação com nível de instrução exigido abaixo da
sua formação superior, ou seja, numa situação de overeducation. Investigou-se também a inﬂuência
das áreas sobre o tempo que esses indivíduos permanecem nesta condição. Para isso, utilizou-se um
logit com Propensity Score Matching para múltiplos tratamentos e modelos de análise de sobrevivência.
Os resultados mostraram que os formados nas áreas de humanidades, artes e sociais aplicadas apresen-
tam maior probabilidade de estarem sob overeducation, bem como uma menor chance de deixar essa
condição durante alguns anos após a conclusão do curso.

Palavras-chave: Overeducation; Áreas de Estudo
Classiﬁcação JEL: I23, C51

Abstract

The aim of the present paper is to investigate the effect of training area of UFPB graduates on the
probability of being in an occupation with required level of education below their higher education, i.e.
in an overeducation situation. We also investigated the inﬂuence of areas on the time these individuals
remain in this condition. For this, we used a logit with Propensity Score Matching for multiple treatments
and survival analysis models. The results showed that graduates in humanities, arts and applied social
sciences are more likely to be overeducated, as well as a lower chance of leaving this condition for a few
years after completion of the course.

Keywords: Overeducation; Areas of Study
JEL Codes: I23, C51
∗annegues.ana@gmail.com.
†oli.celina@gmail.com.
‡eafigueiredo@gmail.com.
§sabino@ppge.ufrgs.br.

1

1 Introdução

Durante as últimas décadas veriﬁcou-se uma forte expansão na oferta de trabalhadores com ensino superior
no Brasil. Segundo dados do Censo, o percentual de brasileiros com diploma universitário aumentou de
4,4% em 2000 para 7,9% em 2010. Embora haja um alto retorno salarial associado à formação em nível
superior [ver Sachsida, Loureiro e Mendonça (2004); Resende e Wyllie (2006); Pessôa e Filho (2008); Teix-
eira e Menezes-Filho (2012)], nem sempre a posse do diploma universitário representa uma ferramenta de
ascensão social. Isto porque existem indícios de que o mercado de trabalho não tem conseguido absorver o
número crescente de trabalhadores qualiﬁcados, levando estes a ocupações que exigem um grau de instrução
menor que o possuído. Este fenômeno é denominado pela literatura de sobreeducação ou overeducation.

Segundo Groot (1996), o excesso de qualiﬁcação pode gerar consequências adversas para a sociedade
em termos de subutilização do capital humano e ineﬁciência dos gastos em educação. Para os trabalhadores
overeducated, é possível que estes obtenham rendimentos inferiores aos obtidos por trabalhadores que de-
sempenham atividades condizentes com seu nível de formação, desmotivando-o a melhorar sua capacitação,
tendo em vista que o investimento em qualiﬁcação não possui o retorno esperado na forma de salário. Nesse
sentido, o overeducation tem sido associado a uma menor produtividade e a baixa satisfação do trabalho
[ver Groot e Brink (2000)].

Não obstante, as causas e as consequências do overeducation ainda não são totalmente claras, dado
que não há uma teoria unânime sobre o tema. Até o momento, a literatura tem interpretado o fenômeno
utilizando algumas teorias sobre mercado de trabalho, como a teoria do capital humano [Becker (1962) e
Schultz (1961)], os modelos de competição por emprego [Thurow (1975)] e os assignment models.

Por originar-se de um desequilíbrio entre oferta e demanda no mercado de trabalho, a consistência do
overeducation com a teoria do capital humano baseia-se na hipótese desse fenômeno como sendo de curto
prazo, onde o mercado naturalmente se encarregaria de corrigir os desajustes entre ﬁrmas e trabalhadores.Já
sob a perspectiva dos modelos de competição por emprego, a rigidez da demanda por trabalhadores qualiﬁ-
cados levaria estes a acumularem mais anos de estudo como forma de assegurar sua posição na competição
pela vaga de trabalho, em alguns casos mais do que o necessário para uma determinada ocupação. Nessas
condições, o overeducation tende a se tornar uma condição permanente aos indivíduos.

Uma explicação alternativa, a qual seria um meio termo entre as duas hipóteses levantadas anterior-
mente, é fornecida pelos assignment models. No geral, esses modelos pontuam que a distribuição de
salários entre os trabalhadores é um reﬂexo do processo de alocação de trabalhadores heterogêneos à difer-
entes tipos de ocupações. Sattinger (1993) mostra que essa desigualdade veio se reforçando ao longo do
tempo e a explicação para isso está relacionada não só à qualiﬁcação, mas também depende da disponibil-
idade e/ou qualidade dos empregos (MCGUINNESS, 2006). A partir do momento que há um desencontro
entre a distribuição de empregos segundo às exigências de habilidade e a distribuição de trabalhadores se-
gundo os níveis de educação, alguns trabalhadores acabam em trabalhos para os quais estão sobreeducados
(KIERSZTYN, 2013).

Assim, a tese do overeducation como sendo de fato um problema pode depender de um aspecto fun-
damental, que é a duração do fenômeno. Os trabalhadores podem ocupar temporariamente funções que
exigem menos da sua formação por uma necessidade imediata ou pela expectativa de ascender de função
no futuro. No caso de indivíduos recém-formados, é possível que muitos estudantes iniciem o curso uni-
versitário já trabalhando em empregos de nível médio e permaneçam nessas ocupações mesmo após a
conclusão da graduação, enquanto buscam um match adequado. Para Groot (1996) os trabalhadores overe-
ducated são relativamente improdutivos, quando comparados com os corretamente alocados entre instrução
e ocupação. Dolton e Vignoles (2000) encontraram evidências de que muitos graduados em situação de
overeducation no primeiro emprego permaneceram nessa mesma ocupação seis anos após o término do

2

curso.

Alguns estudos apontam que a permanência no overeducation pode estar ligada também a natureza de
algumas áreas de formação [ver Dolton e Vignoles (2000) e Reimer, Noelke e Kucel (2008)]. O mercado
de trabalho de áreas como artes, ﬁlosoﬁa e sociologia, por exemplo, tenderia a ser mais restrito, de modo
que muitos graduados não encontram espaço para atuar nesses campos de estudo. Consequências semel-
hantes podem ocorrer quando há a criação de novos cursos universitários em que não se leva em conta as
possibilidades de atuação nesses novos proﬁssionais no mercado de trabalho.

Dito isso, o objetivo do presente estudo consiste em fornecer evidências empíricas sobre a inﬂuência
dos campos de estudo na probabilidade de um indivíduo ser overeducated e na duração dessa situação após
a conclusão do curso. A introdução da dimensão de tempo na análise procura captar os fatores que explicam
a permanência de alguns graduados em ocupações que não exigem o ensino superior. Não sendo este um
problema transitório, torna-se imperioso conhecer a dimensão dessa inﬂuência, uma vez que a criação e
manutenção dos cursos universitários, bem como outras políticas de expansão do ensino superior, implicam
em custos à sociedade.

A estratégia empírica a ser adotada baseia-se em dois procedimentos. A escolha da área de atuação
por parte dos indivíduos não é aleatória, de modo que fatores omitidos podem estar relacionados ao seu
estado de overeducated. Assim, para mensurar a probabilidade de ocorrer overeducation, estimou-se um
modelo logit com pareamento via Propensity Score Matching, aﬁm de reduzir a inﬂuência dos chamados
confounders. Para a duração do overeducation, empregou-se a abordagem da Análise de Sobrevivência,
tendo em vista a natureza dos dados de duração. Esta técnica busca mensurar a chance de um graduado
overeducated sair dessa condição, dada a sua área de formação e demais variáveis.

Esses procedimentos foram aplicados aos dados de egressos da Universidade Federal da Paraíba (UFPB),
fornecidos pela Superintendência de Tecnologia da Informação (STI) na universidade, entre os anos de 2003
e 2013. Através do CPF, foi possível mapear a situação desses ex-alunos na Relação Anual de Informações
Sociais (RAIS), identiﬁcando as suas ocupações em cada ano, segundo a Classiﬁcação Brasileira de Ocu-
pações de 2002 (CBO 2002). Na CBO são deﬁnidos os graus de instrução necessários a cada ocupação,
o que permite saber se o egresso está ou não overeducated. Os campos de estudo são representados por
dummies para cada um dos centros acadêmicos da UFPB, os quais contém cursos de áreas proﬁssionais
semelhantes. São analisados também o papel de variáveis acadêmicas (desempenho, duração do curso),
atributos individuais (sexo, raça) e características da ocupação.

O artigo encontra-se estruturado da seguinte forma. Na seção 2 são apresentadas algumas evidências
presentes na literatura empírica. A seção 3 traz os detalhes dos procedimentos metodológicos adotados. A
seção 4 mostra os dados utilizados e uma análise descritiva. A seção 5 traz os resultados encontrados. Por
ﬁm, a seção 6 contém as considerações ﬁnais.

2 Literatura Empírica

Os primeiros estudos empíricos a respeito do descasamento entre grau de instrução possuído e grau
de instrução requerido surgem nos anos 70 nos Estados Unidos, com os estudos de Freeman (1976) e
Smith e Welch (1978), quando se torna iminente a preocupação com o excesso de oferta de trabalhadores
qualiﬁcados daquele país. Duncan e Hoffman (1981) foram os pioneiros a comparar os anos de estudos
possuídos por um trabalhador e os requeridos pela sua ocupação, e tentaram estimar os impactos dessa
diferença nos rendimentos do trabalhador. Como resultado encontraram que a educação requerida possui
um retorno salarial duas vezes maior que a educação possuída pelo indivíduo.

Dentre os determinantes micro e macroeconômicos do overeducation comumente analisados pela liter-

3

atura se destacam as características individuais, como idade e gênero, as condições do mercado de trabalho
e a taxa de desemprego da economia. Morano (2014) testa a inﬂuência de inúmeros desses determinantes
sobre a probabilidade de um trabalhador se encontrar em uma situação de overeducation, utilizando dados
do mercado de trabalho da Itália. Com relação à idade, os autores encontram que os trabalhadores mais
jovens são mais propensos à ocupar postos de trabalho não condizentes com seu grau de instrução. Este
resultado conﬁrma o entendimento da literatura de que a qualidade do ajuste entre instrução e ocupação
aumenta com a idade do individuo.

Sobre a inﬂuência do gênero no overeducation, argumenta-se que as mulheres têm uma maior proba-
bilidade de estarem sobreeducadas do que os homens, pois as alternativas de trabalho disponíveis para as
mulheres são mais restritas, como os trabalhos em meio expediente (OFEK; MERRILL, 1997). Porém,
McGoldrick e Robst (1996) e Morano (2014) encontram evidências empíricas de que não há diferença de
gênero na probabilidade do trabalhador se encontrar em overeducation.

Algumas variáveis macroeconômicas podem desempenhar um papel importante sobre a situação de
overeducation, no sentido de que condições macroeconômicas adversas tendem a restringir as oportu-
nidades de emprego ao trabalhador, fazendo com que ele aceite ocupar um posto, mesmo que este não cor-
responda ao seu nível de formação (DOLTON; SILLES, 2008). Liu, Salvanes e Sørensen (2016) mostram
que um aumento de 1 ponto percentual na taxa de desemprego aumenta em 3,4% a probabilidade de estar
sobreeducado (MORANO, 2014).

Além dos atributos individuais e das condições macroeconômicas, uma parte importante da literatura
tem sugerido que o overeducation consiste em um fenômeno mais comum em determinadas áreas de for-
mação. As áreas ligadas a ciências e tecnologia podem fornecer maiores níveis de "habilidades produtivas"
do que as áreas de humanidades, pois o currículo desses cursos enfatizam mais a aquisição de habilidades
especíﬁcas requeridas pelas ocupações no mercado de trabalho (REIMER; NOELKE; KUCEL, 2008). Tal
hipótese vem sendo corroborada pelas evidências empíricas. Dolton e Vignoles (2000) e Dolton e Silles
(2008) analisaram os determinantes do overeducation no mercado de trabalho entre indivíduos graduados
no Reino Unido. Ambos os trabalhos encontram que trabalhadores formados nas áreas de humanidades e
artes apresentaram maior probabilidade de estarem sobreeducados em comparação com outros campos de
estudo. Barone e Ortiz (2011) investigam o papel de características da formação superior sobre a probabil-
idade de overeducation entre os recém-formados de universidades europeias e mostram que graduados das
áreas de humanas e dos cursos de bacharelado estão mais expostos ao overeducation.

3 Procedimentos Metodológicos
3.1 Modelos Empíricos

O objetivo do presente artigo consiste em mensurar a inﬂuência do campo de estudo dos graduados na
UFPB sobre a probabilidade destes se encontrarem numa situação de overeducation e sobre o tempo de
duração destes egressos em ocupações cuja escolaridade requerida está abaixo da sua formação superior.
Para tanto, serão estimados dois modelos empíricos. O primeiro consiste em um logit cuja variável depen-
dente é uma dummy para o status do egresso i em um determinado ano t (OEit); 1 se overeducated e 0 caso
contrário:

(1)
O campo de estudo é representado pelo centro acadêmico no qual o indivíduo estudou. Foram incluídas
dummies para cada um dos centros da UFPB, denotadas na equação (1) por Centrosi. São eles: o Centro de

P(OEit = 1|Centrosi,Xi) = G(β0 + β1Xi +Centrosi)

4

Ciências Humanas, Letras e Artes (CCHLA), o Centro de Comunicação, Turismo e Artes (CCTA), o Centro
de Ciências Sociais Aplicadas (CCSA), o Centro de Ciências Jurídicas (CCJ), o Centro de Educação (CE),
o Centro de Ciências Exatas e da Natureza, o Centro de Informática (CI), o Centro de Tecnologia (CT) e o
Centro de Ciências da Saúde (CCS)1.

Os cursos que compõem cada centro estão no Anexo I. O CCHLA corresponderia ao campo de estudo
das humanidades (Filosoﬁa, Sociologia, etc.). O CCSA representa áreas ligadas a negócios, com cursos
como Economia e Administração, e o CCJ representa a área do Direito. Já o CCEN representa o campo das
ciências exatas (Matemática, Estatística e etc.), o CI a área de Tecnologia e Informática, o CT as engenharias
e o CCS representa o campo da Saúde.

Xi é um vetor que inclui variáveis comumente presentes na literatura, como características individuais
(sexo, raça) e da ocupação (tempo empregado, se o emprego é temporário) e variáveis macroeconômicas
(taxa de desemprego). Além dessas, foram analisadas algumas variáveis acadêmicas, como o Coeﬁciente
de Rendimento Escolar (CRE), que mostra o desempenho acadêmico do aluno na universidade, e a duração
do curso universitário.

No segundo modelo, estimamos a inﬂuência desses mesmos determinantes sobre o tempo de duração
do indivíduo no estado de overeducation como variável dependente. Neste caso, utilizou-se um modelo de
duração ou Análise de Sobrevivência. Através do modelo de duração é possível estimar a probabilidade de
um indivíduo sair do overeducation e encontrar uma ocupação a qual exija o nível de instrução possuído
pelo trabalhador. As subseções 3.2 e 3.3 explanam com mais detalhes os métodos de estimação de cada um
dos dois modelos.

3.2 Propensity Score Matching para múltiplos tratamentos

A principal hipótese a ser testada aqui é se os campos de estudo dos graduados na UFPB impactam
a probabilidade desses indivíduos se encontrarem na situação de overeducation. Conforme já explicitado
na introdução, a distribuição dos alunos entre os cursos da universidade não se dá de forma aleatória, mas
sim pelas escolhas feitas pelos mesmos, as quais são determinadas por fatores que podem simultaneamente
estar relacionados ao fato de serem sobreeducados. Uma forma de eliminar o viés de seleção seria encontrar
alguma variável instrumental que não estivesse diretamente correlacionada com a variável de resultado. No
entanto, encontrar um instrumento exógeno nem sempre é uma tarefa trivial.

Outra estratégia para identiﬁcar efeitos causais é o pareamento via Propensity Score Matching (PSM). A
principal hipótese deste método postula que ao controlar por um vetor de variáveis observáveis os resultados
potenciais se tornam independentes da variável de tratamento (hipótese de seleção nas observáveis ou ignor-
abilidade). Em outras palavras, comparar grupos igualmente elegíveis a receber determinado tratamento,
dado um conjunto de características observáveis, reduz ou elimina o viés de seleção (ROSENBAUM; RU-
BIN, 1983).

Seja Yi a variável de resultado observada para o indivíduo i e sejam Ti a variável de tratamento e Y 1 e Y 0

os resultados potenciais dos grupos de tratamento e controle, respectivamente. Tem-se, então:

Pela hipótese de seleção nas observáveis, Y 1

(2)
i ⊥ Ti|p(Xi), em que p(Xi) é
o escore de propensão, que consiste na probabilidade de participação no tratamento condicionada ao vetor
de características observáveis Xi. A estimação do escore de propensão é obtida através de algum modelo de

i + (1− Ti)Y 0
i ⊥ Ti|Xi implica que Y 1

Yi = TiY 1
i ,Y 0

i ,Y 0

i

1Foi incluído no CCS o Centro de Ciências Médicas (CCM), que contém o curso de medicina

5

escolha qualitativa, como um logit. Desse modo, o efeito do tratamento sobre os tratados (ATT) pode ser
obtido por:

βAT T = E(Y 1

i −Y 0
i )

(3)

(4)
Uma forma de encontrar o efeito do tratamento é considerar o escore de propensão como elemento

βAT T = E{E[Yi|p(Xi),Ti = 1]− E[Yi|p(Xi),Ti = 0]}

ponderador na regressão da variável de resultado contra Ti. A ponderação é dada por:

w(T,X) = Ti + (1− Ti)

ˆp(Xi)
1− ˆp(Xi)

(5)

i −Y T(cid:48)(cid:48)

i

Esta abordagem é utilizada quando se tem apenas um status de tratamento que permite separar os in-
divíduos entre duas categorias: tratados e não tratados. No caso do presente artigo, temos mais de uma
modalidade de tratamento, que são cada um dos centros acadêmicos nos quais os indivíduos se graduaram
na UFPB. Assim, é necessário adaptar o arcabouço de resultados potenciais, bem como a estimação dos
escores de propensão no PSM, para mais categorias de tratamento.

Seja M o número de tratamentos cujos efeitos se quer mensurar. Nesse estudo, M = 9 corresponde ao
número de centros acadêmicos da UFPB. Os resultados potenciais de um indivíduo são representados por
Y T
, onde T = 1, ...,M. O efeito causal de cada tratamento é deﬁnido como a diferença entre os resultados
i
potenciais de cada um para um mesmo indivíduo. Isto é, D(T(cid:48),T(cid:48)(cid:48)) = Y T(cid:48)

para todo T(cid:48) (cid:54)= T(cid:48)(cid:48).

Alguns papers teóricos mostram que é possível estender o uso do PSM para mais de uma condição de
interesse, como Imbens (2000) e Imai e Dyk (2004). Spreeuwenberg et al. (2010) sugere a utilização de um
logit ou um probit multinomial para estimar os escores de propensão. Não obstante, conforme apontado por
McCaffrey et al (2013), a implementação prática das abordagens para múltiplos tratamentos ainda é escassa
na literatura. Nesse sentido, os autores fornecem um guia para implementação do PSM para múltiplos
tratamentos propondo a utilização de uma técnica de marching learning para estimação dos pesos com os
escores de propensão, o Generalized Boosted Model(GBM).

A estimação por GBM envolve um processo interativo com árvores de regressões múltiplas para capturar
relações complexas e não lineares entre o atributo de tratamento e o vetor de características observáveis
(McCaffrey et al, 2013). O algorítimo inicia com uma regressão simples e a cada nova interação uma árvore
com outra regressão é adicionada e cada interação melhora o grau de ajustamento do modelo. Para evitar o
problema de overﬁtting, o GBM seleciona um número razoável de interações aﬁm de atender determinados
critérios. No PSM, o critério consistiria no balanceamento do vetor de variáveis observáveis entre os grupos
de tratamento e controle. Em outras palavras, utiliza-se o GBM para estimar os escores de propensão, com
um número ótimo de interações que minimize a diferença entre a distribuição dos escores de ambos os
grupos.

Em termos de redução de viés, alguns estudos sugerem que o GBM apresenta melhores resultados
comparativamente aos modelos de regressão logística [ver Lee, Lessler e Stuart (2010)]. Outras vantagens
do GBM, segundo McCaffrey et al (2013) são: i) permite a inclusão de um maior número de variáveis
observáveis no modelo; ii) funciona para variáveis de tratamento discretas e contínuas e iii) é invariante a
transformações monotônicas nas variáveis.

A extensão do uso do GBM para múltiplos tratamentos sugerida por McCaffrey et al (2013) baseia-se
nos seguintes passos: i) primeiro criam-se variáveis dummy para cada uma das M categorias de tratamento;
ii) em seguida, ajusta-se um GBM para cada um dos indicadores binários de tratamento que foram criados,

6

para obter a probabilidade de submeter-se aquele tratamento, dado o vetor de características observáveis
e iii) por ﬁm calcula-se os pesos a serem utilizados para obter o efeito dos tratamentos. Intuitivamente, a
estimação dos pesos requer o conhecimento da probabilidade de receber um determinado tratamento com
relação aos demais. No contexto do presente artigo, estimamos o modelo logit da equação (1) com a
reponderação pelos escores de propensão estimados via GBM.

3.3 Análise de Sobrevivência

A análise de duração do overeducation após a conclusão do curso superior requer técnicas especiais
devido a estrutura dos dados. No presente artigo, a variável de interesse é o tempo decorrido até a ocorrência
de um evento em particular, que é a saída do egresso da situação de overeducation, o que caracteriza um
caso de dados de sobrevivência.

Sendo assim, assumir uma distribuição normal para esses tipos de dados não seria uma escolha razoável,
uma vez que estes geralmente não são distribuídos simetricamente, aparecendo positivamente distorcidos
e com poucas observações sobrevivendo durante muito tempo em comparação com a maioria. Ademais,
algumas observações podem não ter atingido o ponto ﬁnal de interesse - deixar a situação de overeducation-,
de modo que o tempo de sobrevivência exato não será conhecido, caracterizando uma censura à direita.

A partir disso, a análise de dados do tempo de sobrevivência baseia-se em duas funções utilizadas para

descrever sua distribuição: a função de sobrevivência e a função de risco.

Função de Sobrevivência: como colocado por Everitt e Hothorn (2009), a função de sobrevivência S(t) é
deﬁnida como a probabilidade de que o tempo de sobrevivência, T , seja maior ou igual a algum tempo t,
ou seja, S(t) = P(T ≥ t). Na presença de dados censurados, a função de sobrevivência não paramétrica é
estimada usando o estimador de Kaplan-Meier [Kaplan e Meier (1958)].
O primeiro passo do estimador de Kaplan-Meier envolve a ordenação dos tempos de sobrevivência do
menor para o maior, de modo que t1 ≤ t2 ≤ ··· ≤ tn, onde o último elemento t j representa o maior tempo de
sobrevivência. A partir disso, a estimativa Kaplan-Meier da função de sobrevivência é obtida como segue:

(cid:19)

(cid:18)
1− d j
r j

ˆ(S)(t) = ∏
j:t j≤t

(6)

onde d j é o número de indivíduos que experimentam o evento de interesse no tempo t j e r j é o número de
indivíduos em risco antes de t j, incluindo aqueles censurados. Como exemplo, a função de sobrevivência
para o segundo tempo que ocorre o evento de interesse, t2 é igual à probabilidade estimada de não morrer
no tempo t2, condicionada a fato do indivíduo estar ainda em risco no tempo t2.

Uma das vantagens do método não paramétrico, como colocado por Cameron e Trivedi (2005), é a não
necessidade de especiﬁcar qualquer função de risco e considerar que os tempos de sobrevivência observados
são independentes e identicamente distribuídos, permitindo ainda um diagnóstico rápido do formato da
função de sobrevivência.
Função de Risco: a função de risco (Hazard function) h(t) é deﬁnida como a probabilidade de um indivíduo
experimentar o evento em um pequeno intervalo de tempo, s, dado que o indivíduo tenha sobrevivido até o
início do intervalo. Esta função é dada por:

h(t) = lim
s→0

P(t ≤ T ≤ t + s|T ≥ t)

(7)

onde T é o tempo de sobrevivência do indivíduo.

7

Com a função de risco é possível veriﬁcar quais fatores afetam o risco de ocorrência do evento, ou
seja, a saída da situação de overeducation. Desse modo, condiciona-se a função hazard a um conjunto de
covariáveis x que representam as características dos indivíduos, da ﬁrma na qual estão empregados e das
condições de mercado de trabalho.

Como já mencionado, a variável resposta é o tempo de sobrevivência na situação de overeducation, que
é possivelmente censurada. Devido a isso, faz-se o uso de uma técnica de regressão especíﬁca para modelar
a relação da variável resposta com as variáveis explicativas, chamada de Regressão Cox, introduzida por
Cox (1972), que faz uso da função de risco para a modelagem. Como h(t) é estritamente positivo, adequa-se
para uma função linear das variáveis explicativas da seguinte forma:

log(h(t)) = β0 + β1x1 +··· + βqxq

(8)
Segundo Cox (1972), a função 8 é adequada apenas para uma função de risco constante ao longo do
tempo, o que na prática é pouco provável de ocorrer. Este problema foi superado com o modelo de risco
proporcional proposto também por Cox (1972), permitindo que a forma de dependência de h(t) sobre t
permaneça não especiﬁcada, de modo que:

(9)
onde h0(t) é uma função de risco baseline com todas as variáveis explicativas iguais a zero. Pode-se
reescrever o modelo como:

log(h(t)) = log(h0(t)) + β1x1 +··· + βqxq

(10)
No modelo Cox, a função de risco baseline descreve a forma comum da distribuição do tempo de
sobrevivência para todos os indivíduos, enquanto a função de risco relativo dada por exp(β1x1 +··· +βqxq),
dá o nível de risco de cada indivíduo.

h(t) = h0(t)exp(β1x1 +··· + βqxq)

Os parâmetros em um modelo de Cox podem ser estimados maximizando a probabilidade parcial

derivada ao assumir os tempos de sobrevivência contínuos. (KALBFLEISCH; PRENTICE, 1980)

A especiﬁcação ﬁnal para estimação do modelo de duração do mismatch é dada por:

duraçãoovereducation = Xβ

(11)
onde x é o conjunto de variáveis explicativas como, por exemplo, sexo, cor, rede escolar, renda familiar,
grau de instrução do pai, ocupação, se o emprego é temporário, o tempo no emprego, se está no primeiro
emprego, se nasceu em João Pessoa, duração do curso, CRE ﬁnal do curso, taxa de desemprego, idade,
remuneração média, área dos cursos de formação de nível superior dada pelo centro acadêmico, atividade
econômica e porte da ﬁrma.

4 Dados

O banco de dados aqui utilizado é resultado da junção de informações acadêmicas dos egressos forneci-
das pela Superintendência de Tecnologia da Informação (STI) da UFPB e pela Comissão Permanente de
Vestibular (COPERVE), e informações acerca da sua ocupação presentes na Relação Anual de Informações
Sociais (RAIS). A variável de ligação entre as duas bases é o CPF do ex-aluno.

A STI possui dados que abrangem a vida acadêmica de todos os alunos durante a graduação, como
o semestre no qual ingressou e no qual ﬁnalizou o curso, e informações socioeconômicas coletadas no

8

momento do vestibular pela COPERVE. Na RAIS constam as características individuais dos trabalhadores
(raça, sexo, grau de instrução, idade, tipo de admissão, salário anual) e informações sobre as ocupações e
sobre as empresas, como seu porte, classiﬁcação de atividade e natureza jurídica.

A construção do indicador de overeducation depende de como se mede a escolaridade requerida por
uma determinada ocupação. Existem três formas principais nas quais a literatura se baseia: i) Job Analysis,
ii) Realized Matches e iii) Sef-Assessment. A primeira consiste em utilizar uma classiﬁcação ocupacional,
na qual analistas de trabalho deﬁnem os graus de escolaridade necessários para as ocupações. No Realized
Matches, calcula-se a escolaridade média dos trabalhadores inseridos em cada ocupação e a que possuem
escolaridade superior à média mais o desvio-padrão de sua ocupação são classiﬁcados como overeducated.
Já no Sef-Assessment o próprio trabalhador reporta o nível de instrução requerido pelo seu trabalho ou ele
responde diretamente se o match entre sua ocupação e seu nível de instrução é adequado.

No presente estudo, empregou-se a abordagem do Job Analysis para deﬁnir se o egresso é ou não overe-
ducated. Uma das variáveis presente na RAIS é a ocupação do egresso, segundo o sistema de classiﬁcação
da Classiﬁcação Brasileira de Ocupações (CBO) de 2002. Segundo o Ministério do Trabalho e Emprego
(MTE) a ocupação é a agregação de empregos ou situações de trabalho similares quanto às atividades re-
alizadas. Sendo assim, CBO 2002 agrega os empregos por habilidades cognitivas comuns exigidas no
exercício de um campo de trabalho2.

O nível mais agregado da CBO 2002 são os grandes grupos formado por dez conjuntos, agregados
por nível de competência e similaridade nas atividades executadas, descritos no quadro 1. A CBO 2002
toma como base, com algumas adaptações, a metodologia da classiﬁcação e agregação internacional de
informações ocupacionais de 1988 a International Standard Classiﬁcation of Occupations (ISCO 88) que
utiliza a escolaridade como critério para determinar o nível de competência. Os graduados cuja ocupação
na CBO tenha nível de escolaridade exigido menor que o ensino superior são considerados sobreeducados
e, assim, a dummy de overeducation será igual a um.

Quadro 1: Grande Grupo CBO 2002
Código

Título

0

1

2
3
4
5
6
7
8
9

Membros das Forças Armadas, Policiais e Bombeiros Militares

Membros Superiores do Poder Público, Dirigentes de Organizações de Interesse
Público e de Empresas, Gerentes

Proﬁssionais das Ciências e das Artes

Técnicos de Nível Médio

Trabalhadores de Serviços Administrativos

Trabalhadores dos Serviços, Vendedores do Comércio em Lojas e Mercados

Trabalhadores Agropecuários, Florestais e da Pesca

Trabalhadores da Produção de Bens e Serviços Industriais
Trabalhadores da Produção de Bens e Serviços Industriais
Trabalhadores em Serviços de Reparação e Manutenção

Fonte: Elaboração própria a partir da Classiﬁcação Brasileira de Ocupações

A nossa amostra é composta por indivíduos que concluíram sua graduação na UFPB no período de 2003
a 2013. Foram selecionados os concluintes de cada ano em toda UFPB e os mesmos foram acompanhados

2O MTE deﬁne o sistema de classiﬁcação da CBO 2002 como um documento normalizador do reconhecimento para ﬁns
classiﬁcatórios, sem função de regulamentação proﬁssional, da nomeação e da codiﬁcação dos títulos e conteúdos das ocupações
do mercado de trabalho brasileiro para ﬁns estatísticos de registros administrativos, censos populacionais e outras pesquisas
domiciliares.

9

desde o ano de conclusão do curso até o último ano analisado. Assim, após a junção dos dados da UFPB
com os dados da RAIS e a seleção dos egressos presentes em ambas as bases, tem-se um total de 4.612
observações.

A tabela 1 traz estatísticas que descrevem a amostra considerada na presente pesquisa, indivíduos com
nível superior pela Universidade Federal da Paraíba acompanhados em um painel a partir do ano de 2003
até 2013. Considerando tanto a amostra completa como os indivíduos apenas na situação de Overeducation
incluindo todos os anos do painel, observa-se que os indivíduos são relativamente jovens com média de
idade de 27 anos.

Quanto ao Coeﬁciente de Rendimento Escolar (CRE)3, Duração do Curso e Taxa de Desemprego, a
média se manteve a mesma tanto para a amostra completa quanto para os indivíduos na situação de Overe-
ducation, apresentando as seguintes médias: 7,9 para o CRE, 4,9 e 5 ano para a duração de curso e 7,8 e 7,9
para a Taxa de Desemprego. Com relação a média salarial e Tempo de Emprego em uma ﬁrma, na amostra
completa apresentou uma média salarial maior e menor tempo de vínculo empregatício em relação aqueles
indivíduos que permaneceram na situação de Overeducation.

Observando as variáveis categóricas, a amostra completa apresenta em sua maioria mais homens, indiví-
duos que se consideram não brancos, que estudaram em rede pública de nível médio com renda familiar na
faixa de R$ 622,00 a R$ 1.865,99. A amostra completa apresentou também indivíduos com pai analfabeto
e formandos pela UFPB na situação de desempregados. Além disso, boa parte das observações dos que es-
tão empregados estão em vínculos não temporários, no setor de atividade de Serviços em ﬁrmas de grande
porte, com 19% da amostra caracterizado como primeiro emprego e 50,9% nascidos fora do município de
João Pessoa.

Tabela 1: Estatística Descritiva para a Amostra Completa e para os Overeducated

Variáveis Contínuas

Média

Completa Overeducation

Idade
Salário
CRE

Duração do Curso
Tempo de Emprego
Taxa de Desemprego
Variáveis Categóricas

Sexo

Cor

Rede Escolar Nível Médio

Renda Familiar

Feminino
Masculino
Brancos

Não Brancos

Particular
Pública

Menos de R$ 622,00

De R$ 622,00 a R$ 1.865,99

De R$ 1.866,00 ou mais

27,7

1061,08

7,9
4,9
33,8
7,8

49,4
50,6
48,7
51,3
46,0
54,0
31,8
39,0
29,2

%

27,4
953,32

7,9
5,0
35,8
7,9

50,2
49,8
45,8
54,2
42,2
57,8
34,5
39,6
25,8

3O CRE corresponde à média de notas nas disciplinas que o aluno obteve durante o curso

10

Ano de Formação

Escolaridade do Pai

Emprego Temporário

Médio

CBO 2002

Analfabeto
Fundamental

Superior ou mais
Desempregado

CBO1
CBO2
CBO3
CBO4
CBO5
CBO7
CBO8
CBO9
Não
Sim

31,2
15,5
29,7
23,7
69,9
2,9
4,5
3,9
10,0
5,1
1,2
1,0
1,5
99,7
0,3
0,1
8,4
2,2
11,8
77,4
17,8
15,2
14,4
52,7
81,0
19,0
50,9
49,1
Fonte: elaboração própria a partir dos dados da STI/UFPB e da RAIS

Comércio
Serviços
Micro
Pequena
Média
Grande

Agropecuária e Pesca

Construção Civil

Não
Sim
Não
Sim

Indústria

Nascido em João Pessoa

Primeiro Emprego

Porte da Empresa

CNAE 2.0

34,2
17,1
28,3
20,3
64,4
0,8
0,6
5,4
14,9
7,7
2,0
1,8
2,5
99,5
0,5
0,1
12,5
2,4
14,9
70,1
21,4
16,2
16,1
46,3
85,5
14,4
46,8
53,2

Por ﬁm, as variáveis categóricas para os indivíduos na situação de Overeducation mostram que 50,2%
são mulheres e 54,2% se declaram não brancos. Além disso, a grande maioria desses indivíduos cursou o
ensino médio em escolas públicas, com renda familiar na faixa de R$ 622,00 a R$ 1.865,99 e pai analfabeto.
Destaca-se ainda que grande parte dos indivíduos estavam desempregados na situação de formados
pela UFPB. Daqueles que estavam empregados, apenas 0,5% eram emprego temporário e grande parte dos
indivíduos em Overeducation estão no setor de Serviços e em empresas de grande porte. Além disso, 14,4%
dos indivíduos em Overeducation estão em seu primeiro emprego e 53,2% nasceram em João Pessoa.

A ﬁgura 1 contém um gráﬁco com a distribuição dos egressos em cada centro. A parte cinza das
barras representa os indivíduos em situação de overeducation, enquanto que a porção mais escura representa
aqueles que possuem um match adequado entre ocupação e escolaridade.

O CCSA, que consiste na área de negócios e economia, é o que apresenta maior proporção de ex-alunos
em situação de overeducation no mercado de trabalho. Outros centros cuja maior parte dos egressos está
em empregos que não exigem nível superior são o CCTA, ou a área de artes e comunicação, o CCHLA, da
área de humanas, o Centro de Educação, CE, e o CT, que inclui os cursos de Engenharia.

11

Figura 1: Proporção de egressos overeducated por Centro Acadêmico

Fonte: elaboração própria a partir dos dados da STI/UFPB e da RAIS

No CCEN (Exatas) e no Centro de Informática, a distribuição dos ex-alunos entre as duas categorias se
mostra mais equilibrada. Na área de saúde e medicina, representada pela coluna CCM.CCS, apresenta a
menor parcela de egressos overeducated

A tabela 2 mostra que um egresso da UFPB passa, em média, mais de 3 anos em empregos não con-
dizentes com sua formação. Comparando-se a média de duração entre os centros acadêmicos, os ex-alunos
formados nos Centros de Educação e de Ciências Sociais Aplicadas são os que passam mais tempo na situ-
ação de overeducation, com um tempo médio de mais de 4 e 5 anos, respectivamente. Os egressos Centro
de Ciências Jurídicas e dos Centros de Saúde, são os que passam menos tempo pelo fenômeno.

Duração Média

Tabela 2: Duração média dos egressos em overeducation
Centros Acadêmicos
CCEN
CCHLA
CCM.CCS
CE
CCSA
CT
CCJ
CCTA
CI
UFPB
Fonte: elaboração própria a partir dos dados da STI UFPB e da RAIS.

2,98
3,81
1,55
4,18
5,16
2,77
2,19
3,39
3,33
3,51

5 Resultados

Esta seção apresenta as estimações do efeito dos campos de estudo sobre a situação de overeducation e
sobre a duração do fenômeno após a conclusão do curso de graduação. A subseção 5.1 mostra o resultado da
estimação do modelo logit com PSM para múltiplos tratamentos e a seção 5.2 traz os resultados encontrados
pela abordagem de análise de sobrevivência.

12

CCENCCHLACCM.CCSCECCSACTCCJCCTACICentro Acadêmico02004006008001000MatchOvereducated5.1 Logit com PSM para múltiplos tratamentos

O primeiro passo do PSM consistiu em estimar via GBM as probabilidades de pertencer aos centros
acadêmicos condicionadas a um vetor de características observáveis pré-tratamento. Foram incluídas nesse
vetor as seguintes variáveis: sexo, raça, rede escolar em que cursou o ensino médio, renda familiar, esco-
laridade dos pais, se possui computador e acesso à internet e estado civil.

Após o pareamento via escore de propensão, é relevante testar o balanceamento das características
observáveis entre os egressos dos centros acadêmicos. Para tanto, o algoritmo de McCaffrey (2013) fornece
como medida de balanceamento a diferença das médias das variáveis em cada grupo, comparando um centro
acadêmico com o outro, dois dois.

Tendo em vista o grande número de linhas em razão do número de modalidades de tratamento e de
características observáveis, não inserimos a tabela com as diferenças de média4 Em todas as variáveis
houve uma redução importante na diferença entre os grupos antes e depois do pareamento. Na variável
sexo, por exemplo, a condição de interesse é ser do sexo masculino e a diferença entre a proporção de
homens no CCHLA e no CCSA reduziu de 0,78 para 0,33 após o pareamento.

As categorias de tratamento são os centros da UFPB nos quais os egressos se formaram. Deﬁu-se o
CCEN como centro base sobre o qual se compara a probabilidade de um egresso dos demais centros ser
overeducated (categoria omitida). A tabela 3 traz as estimações dos determinantes do overeducation. A
primeira coluna mostra as estimações para o logit simples, sem o pareamento. No tocante aos centros
acadêmicos, quase todos tiveram efeito signiﬁcativo sobre a probabilidade de ser overeducated, exceto
o CCJ, o qual representa o campo de estudo do direito. Os formados das Ciências Humanas, Sociais
Aplicadas e Artes e Comunicação têm maior probabilidade de estarem na situação de overeducation, em
comparação com os egressos das Ciências Exatas (categoria base). O mesmo ocorre com os formados
na área de educação e nas engenharias (CT). Já os estudantes das áreas de Saúde e Informática possuem
um menor risco de estarem em ocupações cujo grau de instrução requerido seja inferior à sua formação
universitária.

Tabela 3: Determinantes do overeducation

Variáveis
CCHLA

CCM_CCS

CE

CCSA

CT

CCJ

CCTA

CI

LOGIT
0.4409∗∗∗
(0.1414)
−0.8218∗∗∗
(0.1433)
0.5740∗∗∗
(0.1702)
1.1277∗∗∗
(0.1330)
0.5440∗∗∗
(0.1850)
0.5759∗∗
(0.2353)
0.4137∗∗∗
(0.1437)
−0.4198
(0.3601)

LOGIT-PSM
0.3728∗∗∗
(0.0560)
−0.9768∗∗∗
(0.0574)
0.5224∗∗∗
(0.0666)
1.0374∗∗∗
(0.0590)
0.6887∗∗∗
(0.0620)
−0.0803
(0.0763)
0.3677∗∗∗
(0.0566)
−0.4699∗∗∗
(0.0772)

4A tabela encontra-se disponível mediante solicitação aos autores.

13

Homem

Não Brancos

Nível Médio Escola Pública

De R$ 622,00 a R$ 1.865,99

De R$ 1.866,00 ou mais

Fundamental

Médio

Superior ou Mais

Emprego Temporário

Pequena Empresa

Média Empresa

Grande Empresa

Primeiro Emprego

Nascido em João Pessoa

Duração do Curso

CRE

Salário

Tempo de Vínculo

Taxa de Desemprego

Idade

C

Dummies CBO 2002
Dummies CNAE 2.0

−0.2644∗∗∗
(0.0806)
−0.0239
(0.0751)
0.0209
(0.0854)
−0.0203
(0.0922)
−0.0561
(0.1111)
−0.2388∗∗
(0.1213)
−0.3995∗∗∗
(0.1016)
−0.5082∗∗∗
(0.1162)
3.8233∗∗
(1.5335)
−0.1610
(0.1366)
0.0320
(0.1444)
−0.1187
(0.1218)
−0.8166∗∗∗
(0.0932)
0.3664∗∗∗
(0.0760)
0.0761∗∗
(0.0333)
−0.0121
(0.0523)
−0.0001∗∗∗
(0.00004)
0.0048∗∗∗
(0.0012)
0.3119∗∗∗
(0.0380)
−0.0342∗∗∗
(0.0086)
−1.6690
(1.1084)

Sim
Sim

−0.4425∗∗∗
(0.0308)
0.0299
(0.0295)
−0.0490
(0.0332)
−0.1596∗∗∗
(0.0366)
−0.1279∗∗∗
(0.0432)
−0.1695∗∗∗
(0.0497)
−0.4855∗∗∗
(0.0404)
−0.3538∗∗∗
(0.0453)
4.7545∗∗∗
(0.8130)
−0.2090∗∗∗
(0.0567)
−0.0314
(0.0602)
−0.1481∗∗∗
(0.0520)
−0.8352∗∗∗
(0.0360)
0.1922∗∗∗
(0.0302)
0.0342∗∗∗
(0.0130)
−0.1143∗∗∗
(0.0212)
−0.0001∗∗∗
(0.00002)
0.0048∗∗∗
(0.0005)
0.2512∗∗∗
(0.0152)
−0.0447∗∗∗
(0.0035)
0.8306∗∗
(0.4015)

Sim
Sim

Observações
Log Likelihood
Akaike Inf. Crit.
Fonte: elaboração própria com base nas estimações.

−2302.22
4686.44

4612

4612

−15060.05
30202.11

14

Nota: ∗p<0.1; ∗∗p<0.05; ∗∗∗p<0.01

Os resultados para os indivíduos das áreas de ciências humanas e artes estão em consonância com as
evidências existentes, já discutidas na seção 2. O mercado de trabalho mais restrito característico desses
campos de atuação pode gerar um excesso de oferta de trabalhadores, de modo que muitos acabam sendo
alocados para funções não condizentes com sua instrução. O resultado para educação e engenharia, mesmo
com um mercado de trabalho mais amplo, pode ser sintomático do excesso de trabalhadores qualiﬁcados
gerados pela expansão do ensino superior nos últimos anos. O excedente de trabalhadores não consegue ser
absorvido pelo mercado, gerando uma subutilização desses indivíduos.

No tocante aos demais determinantes, alguns deles já foram objeto de análise da literatura sobre o
tema. As estimativas mostram que: as mulheres e os indivíduos mais jovens têm maior probabilidade de
serem overeducated. Conforme já mostrado na seção 2, esse é um resultado consensual na literatura, a qual
argumenta que os trabalhadores com estas características têm um espaço de oportunidades mais reduzindo
em comparação com os demais. Mesmo com as mudanças culturais ocorridas nas últimas décadas, grande
parte da mulheres ainda acumulam junto à sua atividade proﬁssional as responsabilidades da casa e da
criação dos ﬁlhos, de modo que tendem a aceitar ocupações que lhe permitam se dedicar a essas funções,
mesmo que exijam menos da sua formação.

A taxa de desemprego têm uma inﬂuência positiva sobre essa probabilidade, ne medida em que ela
reduz as alternativas de trabalho disponíveis aos egressos, que acabam aceitando empregos com nível de
instrução exigido menor.

Com relação às variáveis acadêmicas, as evidências sugerem que quanto mais baixo o desempenho

acadêmico (CRE) e maior o tempo de duração do curso, maiores as chances de estar em overeducation.

5.2 Análise da Duração do Overeducation

A análise de duração para a situação de Overeducation se divide em duas abordagens, a paramétrica e a
não paramétrica. No modelo não paramétrico, a partir do estimador de Kaplan-Meier é possível estimar a
função de sobrevivência exposta na ﬁgura 2 por centro acadêmico.

Figura 1: Distribuição Overeducation por Centro Acadêmico

15

02468100.00.20.40.60.81.0Tempo de Sobrevivência em AnosProbabilidade de SobrevivênciaÁreas UFPBCCENCCHLACCM_CCSCECCSACTCCJCCTACIFonte: elaboração própria a partir dos dados da STI/UFPB e RAIS
Pode-se ver que até o 9o ano os indivíduos formados no CCEN possuem uma maior probabilidade de continuar na situação
de Overeducation, seguido dos formados no CCSA e no CCTA. Já os centros CCM.CCS e CCJ, os centros de ciências médicas e
jurídicas, respectivamente, apresentaram baixas probabilidades de continuar na situação de Overeducation, em síntese, indivíduos
formados nessas áreas possuem maiores chances de se ocuparem em cargos que exijam nível superior.

Ressalta-se que este resultado faz parte de uma análise preliminar e não informa sobre quais fatores levam à saída do estado
de Overeducation. Em seguida, a tabela 4 complementa a análise e expõe quais os determinantes da duração do Overeducation
a partir do modelo de regressão Cox.

As estimativas mostraram que atributos como sexo, cor, idade, rede escolar de nível médio, renda familiar, pai com grau
de instrução analfabeto, a ocupação no ano conclusão do curso, e alguns centros como o CCHLA, CCM.CCS, CT e CCJ são
os principais condicionantes da duração de Overeducation por apresentarem sinais estatisticamente signiﬁcantes. Os resultados
informam que se o indivíduo for homem, não branco, e se cursou o ensino médio na rede pública têm menos chances de sair da
situação de overeducation.

Outras características como ter pai analfabeto, renda familiar de R$ 622,00 a R$ 1.865,99 e trabalhar em uma ﬁrma de porte
médio também contribuem negativamente para a probabilidade de saída da situação de Overeducation. O salário, o tempo de
vínculo na ﬁrma, a taxa de desemprego e a idade também contribuem de forma negativa para a saída desse status. Já fatores como
emprego temporário e estar no primeiro emprego contribuem de forma positiva para a saída da condição de Overeducated.

Em suma, os indivíduos menos privilegiados em termos socioeconômicos são mais suscetíveis a realizar um match inade-
quado. Este resultado chama a atenção, pois embora o foco das políticas de expansão do ensino superior seja a qualiﬁcação
dessas pessoas com vistas a proporcionar maior mobilidade social, os egressos terminam ocupando empregos não compatíveis
com a formação universitária.

Analisando os centros acadêmicos, as variáveis chave da presente pesquisa, veriﬁca-se que ser formando nos centros
CCM.CCS, CT e CCJ contribui de forma positiva para a saída da situação de Overeducation. Já os formados no CCHLA
têm menos chances de deixar o overeducation e conseguir outra ocupação que forneça um bom match com sua escolaridade.

16

Tabela 4: Resultados para Duração do overeducation

Desvio Padrão

Variáveis

CCHLA
CCM.CCS
CE
CCSA
CT
CCJ
CCTA
CI
Homem
Não Brancos
Nível Médio Escola Pública1
De R$ 622,00 a R$ 1.865,99
De R$ 1.866,00 ou mais
Fundamental
Médio
Superior ou Mais
Pequena Empresa
Média Empresa
Grande Empresa
Primeiro Emprego
Nascido em João Pessoa
Duração do Curso
CRE
Salário
Tempo de Vínculo
Taxa de Desemprego
Idade
Dummies CBO 2002
Dummies CNAE 2.0

Coeﬁcientes
−0.2091∗∗
0.4711∗∗∗
0.0728
−0.0811
0.5490∗∗∗
0.6756∗∗∗
−0.0197
−0.3898
−0.1809∗∗∗
−0.2639∗∗∗
−0.2009∗∗∗
−0.1902∗∗∗
−0.1785∗∗∗
−0.1247∗∗
0.0202
−0.0701
−0.0065
−0.2023∗∗∗
0.0474
0.2496∗∗∗
0.0484
−0.0285
−0.0007
−0.0001∗∗∗
−0.0077∗∗∗
−0.2222∗∗∗
−0.0306∗∗∗

Sim
Sim

R2
Score (Logrank) Test
Fonte: elaboração própria com base nas estimações.
Nota:∗p<0.1; ∗∗p<0.05; ∗∗∗p<0.01

1572.3060∗∗∗

0.3286

(0.0845)
(0.0981)
(0.0915)
(0.0712)
(0.1067)
(0.1427)
(0.0863)
(0.2510)
(0.0452)
(0.0436)
(0.0496)
(0.0502)
(0.0675)
(0.0626)
(0.0560)
(0.0713)
(0.0670)
(0.0690)
(0.0620)
(0.0592)
(0.0438)
(0.0174)
(0.0275)
(0.00003)
(0.0007)
(0.0187)
(0.0049)

Sim
Sim

(df = 40)

6 Considerações Finais

Um trabalhador encontra-se em overeducation quando o seu grau de instrução é superior ao exigido pelo seu emprego.
Esses indivíduos tendem a auferir rendimentos menores que aqueles que desempenham funções compatíveis com sua formação,
embora possuam a mesma escolaridade. Há consequências adversas também para a sociedade, na forma de subutilização dos seus
recursos. O objetivo desta pesquisa consistiu em investigar os determinantes desse fenômeno e do seu tempo de duração entre
trabalhadores qualiﬁcados egressos da UFPB. Em particular, buscou-se mensurar o efeito das áreas de formação (Humanidades,
Direito, Economia), representadas pelos centros acadêmicos da universidade. Para isso, estimou-se um logit com Propensity
Score Matching para mensurar a probabilidade de overeducation. E para o modelo de duração utilizou-se a abordagem de análise

17

de sobrevivência.

Os resultados mostraram que ser das áreas de Humanidades, Artes, Sociais Aplicadas, Educação e Engenharia aumenta a
probabilidade de um egresso da UFPB ser um trabalhador overeducated. Já análise de duração mostrou que a probabilidade de
deixar a situação de overeducation após um certo tempo se reduz para os formados nessas áreas, exceto para os formados em
Engenharia. Os egressos das áreas de Saúde e Direito apresentaram menor probabilidade de serem overeducated e aqueles que o
são possuem menor chance de permanecer nessa condição.

Vale ressaltar que os resultados encontrados constituem evidências para os egressos da UFPB, o que pode comprometer a
validade externa da pesquisa, isto é, o grau de aplicabilidade ou generalização do estudo a outros contextos. Nesse sentido, tra-
balhar com dados de egressos do Brasil consistiria em um avanço importante para futuras pesquisas, tendo em vista as diferenças
econômicas entre os mercados de trabalho das regiões.

Outro avanço seria mensurar o custo do overeducation para os recursos públicos. O diploma universitário de um aluno
implica em custos para a sociedade, como o pagamento de professores e manutenção de estrutura física, portanto o overeducation
sinaliza um ponto de ineﬁciência na alocação desses recursos. As políticas educacionais voltadas à expansão do ensino superior
precisam ser complementadas com ações que melhor direcionem o crescente número de trabalhadores qualiﬁcados às demandas
do mercado de trabalho.

Referências
BARONE, C.; ORTIZ, L. Overeducation among european university graduates: a comparative analysis of its incidence and the
importance of higher education differentiation. Higher Education, Springer, v. 61, n. 3, p. 325–337, 2011.
BECKER, G. S. Investment in human capital: A theoretical analysis. Journal of political economy, The University of Chicago
Press, v. 70, n. 5, Part 2, p. 9–49, 1962.
CAMERON, A. C.; TRIVEDI, P. Microeconometrics. Cambridge University Press, 2005. Disponível em: <https:
//EconPapers.repec.org/RePEc:cup:cbooks:9780521848053>.
COX, D. R. Regression Models and Life-Tables. Journal of the Royal Statistical Society. Series B (Methodological), Royal
Statistical Society, v. 34, n. 2, p. 187–220, 1972.
DOLTON, P.; VIGNOLES, A. The incidence and effects of overeducation in the uk graduate labour market. Economics of
education review, Elsevier, v. 19, n. 2, p. 179–198, 2000.
DOLTON, P. J.; SILLES, M. A. The effects of over-education on earnings in the graduate labour market. Economics of
Education Review, Elsevier, v. 27, n. 2, p. 125–139, 2008.
DUNCAN, G.; HOFFMAN, S. The incidence and wage effects of overeducation. Economics of Education Review, v. 1, n. 1, p.
75–86, 1981.
EVERITT, B. S.; HOTHORN, T. A Handbook of Statistical Analyses Using R, Second Edition. 2nd. ed. [S.l.]: Chapman &
Hall/CRC, 2009.
FREEMAN, R. The Overeducated American. [S.l.: s.n.], 1976.
GROOT, W. The incidence of, and returns to overeducation in the uk. Applied Economics, Taylor & Francis, v. 28, n. 10, p.
1345–1350, 1996.
GROOT, W.; BRINK, H. M. V. D. Overeducation in the labor market: a meta-analysis. Economics of education review, Elsevier,
v. 19, n. 2, p. 149–158, 2000.
IMAI, K.; DYK, D. A. V. Causal inference with general treatment regimes: Generalizing the propensity score. Journal of the
American Statistical Association, Taylor & Francis, v. 99, n. 467, p. 854–866, 2004.
IMBENS, G. W. The role of the propensity score in estimating dose-response functions. Biometrika, Oxford University Press,
v. 87, n. 3, p. 706–710, 2000.
KALBFLEISCH, J. D.; PRENTICE, R. L. The Statistical Analysis of Failure Time Data (Wiley Series in Probability and
Statistics). 1st. ed. Wiley-Interscience, 1980. Hardcover. ISBN 0471055190. Disponível em: <http://www.amazon.com/exec/
obidos/redirect?tag=citeulike07-20\&path=ASIN/0471055190>.
KAPLAN, E. L.; MEIER, P. Nonparametric estimation from incomplete observations. Journal of the American Statistical
Association, American Statistical Association, Taylor & Francis, Ltd., v. 53, n. 282, p. 457–481, 1958.

18

KIERSZTYN, A. Stuck in a mismatch? the persistence of overeducation during twenty years of the post-communist transition
in poland. Economics of Education Review, Elsevier, v. 32, p. 78–91, 2013.
LEE, B. K.; LESSLER, J.; STUART, E. A. Improving propensity score weighting using machine learning. Statistics in medicine,
Wiley Online Library, v. 29, n. 3, p. 337–346, 2010.
LIU, K.; SALVANES, K. G.; SØRENSEN, E. Ø. Good skills in bad times: Cyclical skill mismatch and the long-term effects of
graduating in a recession. European Economic Review, Elsevier, v. 84, p. 3–17, 2016.
MCGOLDRICK, K.; ROBST, J. Gender differences in overeducation: A test of the theory of differential overqualiﬁcation. The
American Economic Review, JSTOR, v. 86, n. 2, p. 280–284, 1996.
MCGUINNESS, S. Overeducation in the labour market. Journal of economic surveys, Wiley Online Library, v. 20, n. 3, p.
387–418, 2006.
MORANO, C. P. The determinants of overeducation : Evidence from the Italian labour market Preliminary Draft. n. November,
p. 25–27, 2014.
OFEK, H.; MERRILL, Y. Labor immobility and the formation of gender wage gaps in local markets. Economic Inquiry, v. 35,
n. 1, p. 28–47, 1997. Disponível em: <https://EconPapers.repec.org/RePEc:oup:ecinqu:v:35:y:1997:i:1:p:28-47>.
PESSÔA, S. de A.; FILHO, F. de H. B. Retorno da educação no brasil. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 38, n. 1, 2008.
REIMER, D.; NOELKE, C.; KUCEL, A. Labor market effects of ﬁeld of study in comparative perspective: An analysis of 22
European Countries. International Journal of Comparative Sociology, v. 49, n. 4-5, p. 233–256, 2008.
RESENDE, M.; WYLLIE, R. Retornos para educação no Brasil: evidências empíricas adicionais. Economia Aplicada, v. 10, p.
349–365, 2006.
ROSENBAUM, P. R.; RUBIN, D. B. The central role of the propensity score in observational studies for causal effects.
Biometrika, Oxford University Press, v. 70, n. 1, p. 41–55, 1983.
SACHSIDA, A.; LOUREIRO, P. R. A.; MENDONÇA, M. J. C. d. Um estudo sobre retorno em escolaridade no brasil. Revista
Brasileira de Economia, SciELO Brasil, v. 58, n. 2, p. 249–265, 2004.
SATTINGER, M. Assignment models of the distribution of earnings. Journal of economic literature, JSTOR, v. 31, n. 2, p.
831–880, 1993.
SCHULTZ, T. W. Investment in human capital. The American economic review, JSTOR, v. 51, n. 1, p. 1–17, 1961.
SMITH, J. P.; WELCH, F. The overeducated american? a review article. ERIC, 1978.
SPREEUWENBERG, M. D. et al. The multiple propensity score as control for bias in the comparison of more than two
treatment arms: an introduction from a case study in mental health. Medical care, JSTOR, p. 166–174, 2010.
TEIXEIRA, W. M.; MENEZES-FILHO, N. A. Estimando o retorno à educação do brasil considerando a legislação educacional
brasileira como um instrumento. Revista de Economia Política, SciELO Brasil, v. 32, n. 3, p. 479–496, 2012.
THUROW, L. C. Generating Inequality: Mechanisms of Distribu-Lion in the US Economy. [S.l.]: Basic Books, 1975.

19

