 

 

ANÁLISE DE IMPACTO DO FIES SOBRE O SALÁRIO DO 

TRABALHADOR FORMAL 

Wilsimara M. Rocha1 

Philipp Ehrl2 

Leonardo M. Monasterio3 

 
 
 
 

Resumo 

 

Este  trabalho  analisa  o  impacto  do  Programa  de  Financiamento  Estudantil 
(Fies) sobre o salário do trabalhador formal utilizando dados  da Relação Anual 
de  Informações  Sociais  (RAIS)  e  do  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da 
Educação  (FNDE).  Com  a  técnica  do  Propensity  Score  Matching  (PSM) 
comparam-se dois grupos: pessoas que foram beneficiadas pelo Fies e formam 
o grupo tratado e pessoas que não foram beneficiadas pelo Fies, mas são muito 
parecidas  com  aquelas  pessoas.  A  probabilidade  de  usar  o  Fies  depende 
principalmente da idade, da cor, da região e do setor onde o indivíduo trabalha. 
Após o pareamento, os dados mostram que o efeito médio do tratamento sobre 
os tratados é positivo, indicando que o salário mensal de quem se formou com 
o  Fies  é  aproximadamente  20%  maior  que  o  salário  de  quem  não  concluiu  o 
ensino  superior.  Não encontramos  diferenças  significativas  entre pessoas  com 
ensino superior que se formaram com e sem o Fies.  

Palavras-chave: Financiamento estudantil, salário, Propensity Score Matching, avaliação de 
políticas públicas, retorno de capital humano 

JEL: I22, H81, J31 

 

                                                           

1  Economista da Assessoria Econômica do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão  

2  Professor da Universidade Católica de Brasília, autor para contato. 

3  Professor da Universidade Católica de Brasília e Técnico de Planejamento e Pesquisa da Diretoria de Estudos 
e Políticas Regionais, Urbanas e Ambientais (Dirur) do IPEA 

 

 
 

 

 

2 

 

Abstract 

 

 

from 

Informações  Sociais  (RAIS)  and 

This  paper  analyses  the  impact  of  the  main  Student  Loan  Program  of  the  Federal 
Government in Brazil (Fies) on the worker’s formal wage. The data bases used came from the 
Relação  Anual  de 
the  Fundo  Nacional  de 
Desenvolvimento da Educação (FNDE).  The Propensity  Score Matching is the technic used 
to  compare  two  groups:  people  that  were  benefited  by  Fies,  they  form  the  treatment  group 
and  people  that  were  not  benefited  by  the  Program,  but  they  are  very  similar  to  those  that 
were,  they  form  the  control  group.  The  likelihood  to  use  Fies  depends  mainly  on  age,  race, 
region and on the economic activity sector where the individual works. After the matching, we 
saw the average treatment on treated (ATT) is positive, indicating that the students who used 
Fies to graduate have increased their monthly wage in 20%, in relation to those that did not 
reach  high  education.  We  did  not  find  significative  differences  between  people  with  high 
education graduated with and without Fies. 
 
Key words: student loan, wage, Propensity Score Matching, evaluation of public policies, 
return on human capital. 

 

JEL: I22, H24, H81, J31 

 

 

3 

 
Introdução 

 

O  Fies  contribui  para  aumentar  o  salário  do  trabalhador  que  utilizou  esse  benefício 
para  custear  sua  formação?  Apesar  de  o  Fies  ter  sido  o  principal  programa  de  acesso  ao 
nível  superior  privado  da  história  brasileira,  não  há  estudos  que  avaliam  o  seu  impacto  ao 
nível das remunerações individuais. Assim, busca-se suprir essa lacuna e estimar o impacto 
do programa sobre o salário do trabalhador formal entre 2003 e 2013. 

Para  responder  a  esse  questionamento,  contou-se  com  bases  de  dados  de  larga 
escala  com  acesso  restrito:  a  Relação  Anual  de  Informações  Sociais  –  RAIS4  do  Ministério 
do Trabalho e Emprego de 2003 e 2013 e os registros dos que utilizaram o Fies entre 2004 e 
2012,  fornecidos  pelo  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da  Educação  –  FNDE.  A 
abrangência da RAIS, com mais de 75 milhões de vínculos empregatícios em 2013, permite 
que  se  tenha  uma  visão  razoavelmente  precisa  dos  destinos  dos  trabalhadores  que 
recorreram ao Fies.  

A  avaliação  dos  efeitos  dos  Fies  é  mais  complexa  do  que  pode  parecer  à  primeira 
vista  e  uma  simples  comparação  dos  salários  dos  beneficiados  antes  e  depois  de  terem 
cursado o nível superior seria inapropriada. Afinal, não se sabe se tais trabalhadores teriam 
tido incrementos salariais se o Fies não tivesse existido. Além disso, não se deve comparar a 
sua  trajetória  com a  dos  não  beneficiados, pois  podem existir  características  distintas  entre 
os  beneficiados  e  não-beneficiados.  Para  superar  essas  dificuldades,  recorreu-se  à  técnica 
do Propensity Score Matching (PSM) proposta por Rosenbaum e Rubin (1983) e à do PSM 
combinada com o método de  diff-in-diff. A intuição desses métodos se centra na criação de 
um grupo de controle composto por indivíduos estatisticamente semelhantes aos do grupo de 
tratamento, mas que não foram tratados. No caso presente, o tratamento é o recebimento do 
Fies no período analisado.  

Nossos  resultados  mostram  que  o  Fies  gerou  um  aumento  de  23%  (ou  R$307  em 
Reais  de  2003)  no  salário  mensal,  se  considerarmos  pessoas  com  todos  os  níveis  de 
escolaridade  e  de  20%  (R$281),  se  a  referência  for  somente  indivíduos  com  nível  médio 
completo e nível superior incompleto em 2003.  

As  peculiaridades  do  mercado  de  crédito  educacional  limitam  o  acesso  à  educação 
superior  e  justificam  a  adoção  de  políticas  públicas  de  financiamento.  Em  primeiro  lugar,  a 
falta  de  colateral  eleva  o  risco  de  inadimplência.  Além  disso,  segundo  Chapman  (2006),  o 
investimento em educação é arriscado por outros motivos: (i) os estudantes matriculados não 
conhecem completamente a sua capacidade; (ii)  eles não estão cientes da probabilidade de 
sucesso em sua área de estudo; (iii) existe incerteza quanto ao valor futuro do investimento, 
ou seja, o que parecia um bom investimento no início, pode não o ser ao final do curso; (iv) 
principalmente  estudantes  desfavorecidos  socialmente  podem  não  ter  informação  sobre  os 
resultados possíveis da conclusão do nível superior. Frente a esses motivos, é provável que 
os  estudantes  avessos  ao  risco  sejam  relutantes  em  buscar  no  mercado  financeiro  privado 
empréstimos/créditos  educacionais  e,  ao  mesmo  tempo,  os  bancos  privados  considerem 
esses riscos e restrinjam o crédito para tal objetivo.  

                                                           

4    A  RAIS  é  um  registro  administrativo,  de  periodicidade  anual,  criado  com  a  finalidade  de  suprir  as 
necessidades  de  controle,  de  estatísticas  e  de  informações  às  entidades  governamentais  da  área  social.  A 
RAIS foi instituída pelo Decreto Nº. 76.900 de 23 de dezembro de 1975. 

 

4 

 

Este  artigo  está  dividido  em  cinco  seções,  além  dessa  introdução.  A  primeira  seção 
traz uma breve descrição da política pública de financiamento estudantil por meio do Fies e a 
evolução  do  número  de  contratos  subsidiados  pelo  Governo  Federal  entre  1999  e  2014.  A 
seção  dois  mostra  a  metodologia  usada  para  avaliação  desse  programa  de  financiamento 
estudantil  e  apresenta  o  Propensity  Score  Matching  como  ferramenta  que  pode  ser  usada 
com esse propósito. A base de dados que dá suporte empírico a este trabalho e a estatística 
descritiva são comentadas na terceira seção e a quarta discorre sobre os resultados. Por fim, 
a seção cinco traz as conclusões.  

 

 
 
Fundo de Financiamento Estudantil (Fies)  

1. 

 

No  Brasil,  apesar  de  a  população  com  nível  superior  completo  ter  dobrado  em  uma 
década,  os  dados  dos  Censos  2000  e  2010  (IBGE)  mostram  que  ela  ainda  é  uma  minoria. 
Em  2000,  apenas  3,4%  da  população  havia  concluído  o  nível  superior  e  em  2010  foram 
6,5%. De uma população de mais de 190 milhões de habitantes em 2010, mais de 20%, isto 
é 39,6 milhões, tiveram acesso ao ensino superior e desse montante, 12,4 milhões (31,4%) 
haviam completado cursos de graduação.  

O  Fundo de  Financiamento  Estudantil  (Fies)  é  um fundo do  Governo  Federal,  criado 
em 1999 para substituir o Programa de Crédito Educativo (PCE/CREDUC) e regulamentado 
em 2001, conforme a Lei nº 10.260, de 12 de julho. O objetivo do Fies é financiar estudantes 
regularmente matriculados em cursos superiores presenciais e não gratuitos, com avaliação 
positiva  pelo  Ministério  da  Educação  (MEC),  e  que  não  possuem  condições  de  arcar 
integralmente com os custos de sua formação.5 

Os critérios de elegibilidade ao Fies já foram modificados várias vezes desde a criação 
do  programa.  A  Portaria  MEC  nº  2.729  de  8  de  agosto,  de  2005  previa  que  o  aluno  que 
tivesse  cursado  o  ensino  médio  completo  em  escola  da  rede  pública  ou  em  instituições 
privadas na condição de bolsista integral e possuísse renda mensal familiar per capita de até 
3 salários mínimos seria elegível ao Fies. Contudo, a partir de 2010 passou a ser exigida a 
participação  do  estudante  do  ensino  médio  no  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (Enem), 
exceção dada aos solicitantes na condição de professor da rede pública de ensino, no efetivo 
exercício  do  magistério  da  educação  básica,  regularmente  matriculado  em  cursos  de 
licenciatura, normal superior ou  Pedagogia (BRASIL, Portaria Normativa MEC nº12 de 6 de 
junho de 2011).6 

Em suma, o público-alvo do Fies entre 2004 e 2012, que é o período considerado para 
este  trabalho,  é  formado  por  estudantes  (i)  que  ainda  não  possuem  diploma  do  ensino 
superior;  (ii)  a  partir  de  2010,  que  tenham  feito  o  Enem  com  nota  final  de  pelo  menos  450 

                                                           

5    A  gestão  do  Fies  cabe  ao  MEC,  na  qualidade  de  formulador  da  política  de  oferta  de  financiamento  e  de 
supervisor  da  execução  das  operações  do  Fundo  e  ao  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da  Educação 
(FNDE),  na  qualidade  de  agente operador  e de administrador  dos  ativos  e  passivos,  conforme regulamento e 
normas  baixadas  pelo  Conselho  Monetário  Nacional  (CMN).  Ressalte-se  que  de  1999  até  2009,  a  Caixa 
Econômica Federal desempenhava o papel de agente operador do Fies.  

6  O critério renda foi modificado novamente em 2012, por meio da Portaria Normativa MEC nº7, de 10 de abril, 
e assim passou a ser elegível o candidato que tivesse renda familiar mensal bruta de até 20 salários mínimos. 

 

5 

 

 
pontos e nota diferente de zero na redação, (iii) que tenham renda familiar mensal bruta per 
capita de até 3,0 salários mínimos.  

Os dados do MEC mostram que o número de contratos fechados pelo Fies saltou de 
dezenas de milhares, na primeira década de sua execução (1999 a 2010), para centenas de 
milhares,  a  partir  da  segunda  década  (2011  a  2014).  Entre  2000  e  2010,  houve  um 
incremento  de  116%  no  número  de  contratos,  que  passaram  de  35  mil  para  76  mil 
respectivamente. A partir de 2010, o crescimento foi ainda mais rápido e em apenas 3 anos, 
chegou-se a 560 mil contratos.  

De  acordo  com  o  Censo  da Educação  Superior  2013  (INEP),  o  Brasil  tinha  cerca  de 
4,4  milhões  de  estudantes  matriculados  na  graduação  em  instituições  privadas.  Dados  do 
FNDE mostram que naquele ano foram formalizados 559,9 mil novos contratos do Fies. Isso 
significa  que  o  número  de  estudantes  com  as  mensalidades  financiadas  pelo  programa 
representava 12,8% do total das matrículas, em 2013. 

 
 
Metodologia  

2. 

 

A questão central na avaliação dos efeitos de um programa é: o que teria acontecido 
ao indivíduo que recebeu o tratamento, se ele não o tivesse recebido? Então, se quisermos 
apontar  causas,  o  mais  correto  seria  que  pudéssemos  comparar  o  mesmo  indivíduo 
utilizando o Fies e ele próprio sem ter utilizado. Como isso não é possível, o pesquisador tem 
que comparar indivíduos distintos, sendo que uns utilizaram o programa e outros, não. Isso 
introduz  viés  de  seleção,  pois  não  leva  em  conta  outras  características  observadas  e  não 
observadas dos indivíduos (Oliveira et al., 2015). Assim, o modelo de regressão de mínimos 
quadrados aplicado na equação de Mincer (1974) não levaria ao real impacto do programa. 

Para tentar superar esses problemas, optou-se por utilizar o método Propensity Score 
Matching,  proposto  por  Rosenbaum  e  Rubin  (1983).  Este  método  busca  encontrar  um 
contrafactual,  ou  seja,  um  grupo  de  indivíduos  não-tratados  que  sejam  estatisticamente 
similares aos indivíduos tratados, isto é, aquelas pessoas que receberam o Fies.  

Por  causa  do  viés  de  seleção,  em  geral,  o  resultado  esperado  sem  tratamento, 
representado  por   (  ),  não  é  o  mesmo  para  os  indivíduos  tratados  (T=1)  e  não  tratados 
(T=0), ou seja,  (         )    (         ). Porém, Rubin (1977) estabelece que os dois lados 
da  equação  são  iguais  quando  há  independência  condicional.  Para  que  a  suposição  de 
independência  condicional  seja  válida,  a  participação  e  o 
resultado  devem  ser 
estatisticamente  independentes  do  status  de  tratamento  para  indivíduos  com  as  mesmas 
características X. Rosenbaum e Rubin (1983) mostram que uma só estatística, o Propensity 
Score P(X), pode resolver o problema da multidimensionalidade do pareamento, o qual não 
precisa  ser  feito  com  base  naquelas  características  X  uma  a  uma.  O  Propensity  Score  é 
definido  como  a  probabilidade  de  um  indivíduo  receber  benefício,  dadas  as  suas 
características  observáveis,  isto  é,   ( )     (        ).  Dada  a  independência  condicional, 
segue que  (            ( ))    (            ( )) e o efeito médio do tratamento nos tratados 
(Average Treatment Effect on the Treated (ATT)) é estimado por  

 ( )    (            ( ))    (            ( )) 

 

 

 

(1) 

 

6 

 

 

Portanto,  para  a  aplicação  do  PSM  estima-se  na  primeira  etapa  um  modelo  de 
regressão  logística,  ou  Logit7,  que  permite  estabelecer  uma  relação  entre  uma  variável  de 
resultado  binário  e  um  grupo  de  variáveis  preditoras.  A  Logit  mostra  a  probabilidade  de  o 
indivíduo  fazer  parte  do  grupo  tratado.  No  caso  presente,  a  variável  binária  de  tratamento 
(D_FIES) recebe valor 1, se o trabalhador na RAIS 2003 recebeu o financiamento estudantil, 
para  concluir  o  seu  nível  superior,  e  valor  0,  caso  contrário.  As  características  observáveis 
utilizadas  na  Logit  são:  idade,  idade  ao  quadrado,  experiência  de  trabalho,  experiência  ao 
quadrado, a interação da idade com a experiência, e dummies para sexo, raça, escolaridade, 
região, setor de atividade econômica (CNAE95) e  - mais importante - por grupos do salário. 
Ressalte-se que todas as variáveis independentes do modelo se referem ao ano de 2003. Ou 
seja,  o  modelo  implementa  a  ideia  de  equilibrar  as  características  entre  tratados  e  não-
tratados antes da seleção para o tratamento.  

A extensão deste estudo foi limitada pela disponibilidade de dados: 2003 é o primeiro 
painel de dados  da RAIS obtido junto ao MTE, sendo 2013, o último disponível até o início 
dessa  pesquisa.  A  intenção  é  analisar  o  salário  do  trabalho  em  um  intervalo  de  10  anos, 
captando nesse intervalo a interferência do Fies. Dado isto, a aplicação do Propensity Score 
Matching  compara  o  grupo  tratado,  ou  seja,  trabalhadores  formais  que  foram  beneficiados 
pelo Fies entre 2004 e 2012 com o grupo controle, os não beneficiados pelo Fies, mas são 
estatisticamente  parecidos  com  os  primeiros.  Neste  trabalho  utilizam-se  três  grupos  de 
controle diferentes, como será explicado em breve.  

Dentro  do  grupo  de  controle,  calcula-se  por  meio  de  um  algoritmo  quais  serão  os 
indivíduos  a  serem  comparados  para  a  identificação  do  efeito  de  tratamento,  segundo 
equação  (1).  Foi  escolhido  o  algoritmo  nearest  neighbour,  o  qual  seleciona  para  cada 
indivíduo do grupo tratado (com Fies), um indivíduo dentro do grupo controle (sem Fies) com 
o  Propensity  Score  mais  próximo.  A  dimensão  do  banco  de  dados  impediu  que  fossem 
utilizados  algoritmos  alternativos  que  exigem  maiores  recursos  computacionais.  Um  teste  t 
verifica  se  são  significativas  as  diferenças  das  médias  das  covariadas  para  os  grupos  de 
controle e tratamento, antes e depois do pareamento. A hipótese nula para este teste é que a 
diferença  entre  as  médias  das  covariadas  entre  o  grupo  de  tratamento  e  controle  é  igual  a 
zero.  O  PSM  exige  que  as  distribuições  de  todas  as  caraterísticas  sejam  equilibradas  e  se 
espera que, depois do pareamento, a hipótese nula não seja rejeitada. 

Seguindo Heckmann (1998) e a maioria da literatura, impusemos a restrição de que os 
valores estimados de P(X) fazem parte da área comum (common support) das distribuições 
de P(X) nos dois grupos. Porém, devido à grande extensão da nossa amostra, esta restrição 
não limita, de fato, o PSM. Pelo mesmo motivo, não há necessidade de implementar outros 
algoritmos de pareamento como o caliper matching que impõe uma distância máxima entre o 
P(X) dos tratados e controles.  

O  PSM  e,  consequentemente,  a  Logit foram  estimados  para  três  amostras  do banco 
de  dados,  definidas  a  partir  do  critério  de  elegibilidade  do  Fies  e  quanto  ao  nível  de 
escolaridade  no  final  do  período.  Como  será  visto  mais  adiante,  a  escolha  do  grupo  de 

                                                           

7  A escolha  entre o modelo Logit ou Probit depende  do processo de  geração de dados em questão, o qual  é 
desconhecido.  Caso  a  distribuição  da  variável  dependente segue  uma Bernoulli  deve-se  usar  o  modelo  Logit, 
caso ela siga uma normal, deve ser utilizado o modelo Probit. Em termos empíricos, existe pouca diferença em 
estimar modelos de variável binária por Logit ou Probit, (Cameron e Trivedi, 2003). 

 

7 

 
referência  apropriado  é  chave  para  a  interpretação  dos  efeitos  do  Fies.  Os  grupos  são  os 
seguintes: 

 

  Grupo (1): trabalhadores com todos os níveis de escolaridade em 2003;  
  Grupo  (2):  somente  os  trabalhadores  que  em  2003  eram  elegíveis  ao  Fies 
quanto  ao  nível  de  escolaridade,  isto  é,  aqueles  com  nível  médio  completo  e 
superior incompleto; 

  Grupo  (3):  contém  os  trabalhadores  com  nível  médio  completo  ou  superior 
incompleto  em  2003  e  nível  superior  completo  em  2013.  A  comparação  com 
esse  grupo  permite  que  se  estime  se  há  alguma  diferença  –  no  mercado  de 
trabalho  –  entre  graduados  que  foram  beneficiados  pelo  Fies  e  os  que  não 
foram. 

Finalmente,  a  variável  de  interesse,  a  qual  define  o  impacto  do  Fies  sobre  o 
desempenho do trabalhador, é o salário real em 2013, deflacionado pelo IPCA/IBGE (71,1% 
de jan/04 a dez/13). Conforme equação (1), a diferença entre os salários dos tratados e dos 
não  tratados,  após  o  pareamento,  indica  se  o  programa  teve  efeito  positivo  ou  negativo  na 
variável que se pretende explicar (salário).  

É importante ressaltar que a amostra utilizada nesta pesquisa é representativa de um 
segmento  especifico,  qual  seja:  o  de  trabalhadores  formais  empregados  em  2003  e  2013. 
Igualmente,  tal  como  em  todos  estudos  que  utilizam  PSM,  há  sempre  o  risco  de 
características não observáveis (por exemplo a dedicação do trabalhador, ou a qualidade da 
escolaridade)  introduzirem  vieses  nas  estimativas  do  efeito  do  tratamento.  Quanto  ao  nível 
de  educação  dos  pais,  ou  background  familiar,  existe  evidência  empírica  de  que  famílias 
inseridas nos decis de renda mais altos da população possuem maior capacidade de compra 
que  lhes  permitem  custear  melhor  educação  para  seus  filhos  (Rocha  e  Ramos,  2006). 
Espera-se  que utilização do  Fies  possa  mitigar  tais fontes  de  viés,  mas  não  há  garantia  de 
que isso ocorrerá. 

Para  tornar  os  resultados  mais  robustos,  além  de  avaliar  o  impacto  do  Fies  sobre  o 
salário de 2013, será utilizada a técnica de PSM combinada com o método de diff-in-diff, de 
forma  a  encontrar  o  impacto  do  Fies  sobre  a  diferença  de  salário  entre  2013  e  2003.  Esta 
combinação  de  métodos  é  indicada  por  minimizar  o  viés  de  seleção  ao  considerar  a 
heterogeneidade individual.  

 
 

3. 

Base de dados 

Para o  presente estudo  são  utilizados  os microdados  identificados  da  Relação  Anual 
de  Informações  Sociais,  a  chamada  RAIS-Migra,  do  Ministério  do  Trabalho  e  Emprego 
(MTE), para os anos de 2003 e 2013. Essa base traz informações como: sexo, raça/cor, grau 
de  instrução  (escolaridade),  rendimento  médio  nominal,  tipo  de  vínculo  de  emprego, 
nacionalidade  do  trabalhador,  PIS,  data  de  contratação  e  de  desligamento  e  CPF  do 
trabalhador, dentre outras. A RAIS 2003 continha 41,9 milhões de observações, enquanto a 
RAIS 2013, 75,4 milhões. 

A amostra exclui da RAIS as pessoas que trabalhavam em tempo integral (acima de 
36  horas  por  semana)  e,  ao  mesmo  tempo,  auferiam  salário  menor  que  um  salário  mínimo 
(R$240) em 2003 e (R$678) em 2013; as pessoas com vínculo inativo de trabalho em 2003 e 
2013;  as  observações  com  códigos  não  identificados  para  determinada  variável,  a  exemplo 

 

8 

 

 
do  código  9  na  variável  raça,  que  representa  um  indivíduo  que  não  declarou  sua  cor;  os 
indivíduos com menos que 14 e mais que 64 anos. Para pessoas (CPFs) que possuíam mais 
que  um  vínculo  empregatício,  isto  é,  que  aparecem  mais  de  uma  vez  nessa  base,  num 
determinado  ano,  foi  criada  uma  variável  que  é  a  soma  dos  salários  de  todos  os  vínculos. 
Assim,  mantivemos  somente as  informações  registradas  no  vínculo  principal,  aquele  com a 
maior quantidade de horas trabalhadas e/ou maior salário. Feita a limpeza, permanecem na 
base 22,4 milhões de trabalhadores na RAIS de 2003 e 34,8 milhões na RAIS de 2013.  

Em relação aos dados do Fies, o banco de dados original, fornecido pelo FNDE, atual 
agente  operador  do  Fies,  contém  633,5  mil  observações  relativas  ao  nome,  à  data  de 
assinatura  do  contrato,  data  inicial  da fase  de  utilização,  data final  da  fase  de  utilização  do 
Fies  e  ao  CPF  daqueles  que  tiveram  acesso  ao  programa  entre  os  anos  de  1999  e  2014. 
Porém,  os  dados  utilizados  nesse  estudo  são  de  estudantes  que  iniciaram  e  terminaram  a 
fase  de  utilização  do  Fies  entre  2004  e  2012  (98,7  mil).  Dessa  forma,  é  possível  estimar  o 
impacto  do  Fies  no  salário  do  trabalhador  em  2013,  ou  seja,  pelo  menos  um  ano  após  a 
conclusão do curso, e comparar o salário em 2013 com o seu salário em 2003 antes de ter 
começado sua formação superior.  

Em seguida, essas três bases foram concatenadas por meio do CPF (variável-chave). 
É  importante  esclarecer  que  dos  98,7  mil  beneficiários  que  utilizaram  o  Fies  entre  2004  e 
2012, apenas 10,8 mil foram encontrados em ambas as RAIS de 2003 e 2013. Ao final, esse 
banco de dados permaneceu com 9,9 milhões de trabalhadores que possuíam vínculo ativo 
de  trabalho  em  2003  e  2013.  Desses  trabalhadores,  10,8  mil  receberam  o  Fies  a  partir  de 
2004 (início da fase utilização) e deixaram de usar o financiamento até 2012. Usamos essa 
última informação como proxy da conclusão do nível superior.  

A  Tabela  1  mostra  as  estatísticas  descritivas  dessa  amostra  e  permite,  antes  da 
estimação  do  modelo,  traçar  o  perfil  dos  beneficiários  do  Fies  em  comparação  com  os 
trabalhadores  nos  três  diferentes  grupos  de  controle.  O  perfil  dos  beneficiários  é  composto 
de mulheres (56,9%), a maior parte de cor branca (68,4%) e concentradas na região Sudeste 
(51,1%),  enquanto  os  trabalhadores  formais  que  aparecem  na  RAIS  em  2003  e  2013,  os 
quais compõem o grupo 1, são somente 32,5% mulheres, 70,1% declarados como brancos e 
com  maior  concentração  na  região  Sudeste  (58,8%).8  Isto  já  mostra  que  o  perfil  dos 
beneficiários  do  Fies  é  bastante  diferente  do  trabalhador  formal  mediano.  Além  disso,  os 
participantes do Fies são 7 anos mais jovens, têm um salário inferior, antes da participação 
no  programa  (R$606  vis-a-vis  R$933)  e  apresentam  probabilidade  de  8,2%,  isto  é,  quase 
duas vezes mais, de ter nível superior incompleto em 2003. 

 

                                                           

8    Observe  que  as  participações  dos  grupos  omitidos,  como mulheres,  brancos,  e  habitantes  da  região  Norte, 
podem ser calculadas residualmente. Ao mesmo tempo, estes grupos formam as bases omitidas nas seguintes 
estimações.  

 

9 

 

 
 

Tabela 1 – Estatísticas descritivas, por grupos de tratados e controles 

Grupo 1 
média 

desvio  
padrão 

 

  Grupo 2 
média 

desvio  
padrão 

Grupo 3 

FIES 

média 

desvio  
padrão 

média 

desvio  
padrão 

 

Masculino 

0,675 

0,468 

0,579 

0,494 

0,488 

0,500 

0,431 

0,495 

Indígena 

0,006 

0,080 

0,006 

0,074 

0,005 

0,070 

0,007 

0,084 

Preta 

Parda 

0,051 

0,219 

0,040 

0,196 

0,025 

0,155 

0,042 

0,200 

0,235 

0,424 

0,231 

0,422 

0,178 

0,382 

0,260 

0,438 

Amarela 

0,007 

0,086 

0,007 

0,082 

0,008 

0,088 

0,007 

0,081 

idade 

32,0 

8,8 

29,9 

8,1 

28,13 

7,4 

25,0 

5,8 

SupIncom 

0,042 

0,200 

0,117 

0,321 

0,312 

0,463 

0,082 

0,274 

Salário 2003 

933 

1.273 

884 

935 

1.178 

1.250 

606 

449 

Salário 2013 

1.640 

2.132 

1.693 

1.713 

2.668 

2.388 

1.660 

1.208 

Nordeste 

0,132 

0,339 

0,150 

0,357 

0,117 

0,321 

0,195 

0,396 

Sudeste 

0,588 

0,492 

0,576 

0,494 

0,621 

0,485 

0,511 

0,500 

Sul 

0,185 

0,388 

0,176 

0,381 

0,167 

0,373 

0,186 

0,389 

Centro Oeste 

0,064 

0,244 

0,059 

0,235 

0,063 

0,243 

0,066 

0,248 

Indivíduos 

9.923.541 

3.556.946 

757.807 

10.781 

Fonte: RAIS/MTE e FNDE 
Elaboração dos autores 
 
Os  trabalhadores  no  grupo  2,  que  no  início  da  amostra  possuem  ou  ensino  médio 
completo  ou  superior  incompleto,  são  mais  parecidos  com  os  beneficiados  pelo  Fies  em 
termos  de  idade,  sexo,  salário,  distribuição  regional  e  qualificação.  Esta  aproximação  entre 
os perfis iniciais foi o que motivou a escolha de outro grupo de controle.  

Já  os  trabalhadores  no  terceiro  grupo  de  controle  têm  características  mais  distintas, 
exceto  pelo  fato  de  que  a  maioria  também  são  mulheres  e  pelo  fato  de  que  todos 
conseguiram completar o ensino superior até 2013. Mas é neste grupo de comparação que 
se  percebe  nitidamente  a  diferença  entre  aquelas  pessoas  que  pagam  por  conta  própria  a 
sua  formação  e  o  público  alvo  do  Fies.  Conforme  visto  na  Tabela  1,  quem  requer  o  Fies 
ainda é, em média, três anos mais jovem e ganha quase a metade do que os demais. Índios, 
pardos  e  pretos  também  são  mais  prováveis  de  se  formarem  com  a  ajuda  do  Fies,  assim 
como  os  que  moram  no  Nordeste,  Sul  e  Norte.  Porém,  como  veremos  mais  afrente,  estes 
dois grupos de trabalhadores são os mais parecidos quanto à trajetória dos salários.  

Sem usar controle algum para as diferenças entre os beneficiários e não beneficiários 
do Fies, é possível perceber que o incremento no salário total dos trabalhadores entre 2003 e 
2013  é  maior  para  aqueles  que  usaram  o  Fies  para  cursar  o  nível  superior,  comparado 

 

10 

 
àqueles que não usaram. Entre aqueles que usaram o Fies, o incremento real do salário total 
é de 174%, passando de R$606 em 2003 para R$1.660 em 2013 (a preços de 2003).9 Entre 
os trabalhadores que não usaram o Fies, o aumento é de 76%, passando de R$932,00 para 
R$1.637 (a preços de 2003).  

 

 
 

4. 

Resultados do Propensity Score Matching 

 
Os resultados do modelo Logit estão na Tabela 2 e permitem concluir que as variáveis 
independentes explicam entre 5% e 10% da probabilidade de usar o Fies. Os coeficientes na 
tabela  são  os  odds  ratios  que  indicam  diretamente  a  probabilidade  de  usar  o  Fies.  Por 
exemplo,  o  valor  1  indica  que  a  variável  não  afeta,  ex-ante,  a  chance  de  recorrer  ao  Fies. 
Valores acima de 1 indicam que o uso do Fies é maior e vice versa.  
Consequentemente, ao quantificar a influência de cada variável, tem-se que o homem 
 
tem 41% a menos de probabilidade de usar o Fies em relação à mulher dentro do conjunto 
de trabalhadores formais (grupo 1). No grupo 3, de pessoas com ensino médio completo ou 
superior incompleto em 2003 e educação superior em 2013, a probabilidade de ter usado o 
Fies é 11% maior para as mulheres. Esse resultado está de acordo com o esperado e pode 
ser explicado pela busca das mulheres nas últimas décadas, por maior qualificação e maior 
nível de escolaridade, com a expectativa de aumentar seu salário familiar e conquistar mais 
espaço no mercado de trabalho (SOARES e IZAKI, 2002). 
 
Os indivíduos da cor/raça branca e amarela têm menos probabilidade de usar o Fies 
(em todos os grupos controle), comparados aos demais. Brancos são a categoria omitida na 
estimação e o coeficiente da variável indicadora de cor amarela  é insignificante. Porém,  no 
conjunto  da  amostra,  a  probabilidade  é  6%  maior  para  pardos  e  24%  para  indígenas.  A 
insignificância do indicador de cor/raça preta ou amarela deve-se, pelo menos em partes, ao 
baixo número dessas pessoas na amostra. Em geral, a chance da participação de indivíduos 
com pele mais escura aumenta com a escolaridade exigida nos grupos 2 e 3, comparada à 
chance  mais  baixa  das  pessoas  brancas.  Acrescente-se  a  esse  diagnóstico  a  evidência  de 
que  os  brancos  possuem  salário  maior  que  os  trabalhadores  de  outra  cor/raça  (indígena, 
preta, parda e amarela). Logo, com salário maior eles teriam mais condições financeiras de 
arcar  com  os  custos  de  sua  formação  de  nível  superior,  reduzindo,  portanto,  a  sua 
probabilidade de usar o Fies.  
 
Dentre as variáveis que influenciam positivamente a probabilidade de usar o Fies, 
está  o  nível  de  escolaridade.  Aqui  a  base  são  os  indivíduos  que  possuem  ensino 
fundamental completo ou nível educacional inferior. Conforme esperado, a probabilidade dos 
outros níveis de educação é maior do que neste grupo base. Nas três  estimações, aqueles 
indivíduos  com  ensino  médio  completo  mostram  a  probabilidade  mais  alta  de  recorrer  ao 
Fies, o que faz sentido porque este grupo já apresenta maior tendência de entrar diretamente 
na universidade.  
 
No  que  se  refere  à  idade,  cada  ano  adicional  de  vida  do  trabalhador  reduz  a 
chance  de  ele  usar  o  Fies  em  13%  e  7%,  nos  grupos  de  controle  1  e  2,  respectivamente. 
Esses  resultados  podem  ser  explicados  pelo  fato  de  o  indivíduo  mais  jovem  estar  mais 
                                                           

9  O IPCA/IBGE acumulado entre jan/2004 e dez/2013 foi de 71,1%.  

 

11 

 

 
disposto  a  adquirir  financiamento  estudantil,  comparado  ao  indivíduo  mais  velho,  porque 
espera que sua expectativa de vida e seu tempo no mercado de trabalho ainda serão longos. 
Este resultado também pode ser visto a partir das estatísticas descritivas na Tabela 1. Já no 
grupo  3,  o  coeficiente  indica  que  os  participantes  do  Fies  são  mais  velhos.  Esta  tendência 
também  faz  sentido  porque  pessoas  com  recursos  financeiros  limitados  hesitam  mais  ou 
precisam  acumular  mais  estoque  de  capital  no  mercado  de  trabalho  antes  de  entrar  na 
faculdade.  As  variáveis  idade  ao  quadrado,  experiência  e  a  interação  entre  idade  e 
experiência,  embora  sejam  estatisticamente  significativas  em  alguns  casos,  têm  efeitos 
irrelevantes na probabilidade de o trabalhador fazer uso do Fies. 
 
Quanto ao salário, preferimos a especificação com vários indicadores em múltiplos 
do salário mínimo porque se observa uma relação não linear nos grupos 1 e 2. Nestes casos, 
quem  têm  entre  4  e  6  salários  mínimos  tem  uma  chance  maior  de  recorrer  ao  Fies 
comparado  aos  demais  níveis,  tanto  mais  altos  e  mais  baixos.  No  modelo  três,  porém,  a 
relação  entre  salário  e  utilização  do  Fies  é  negativa  e  decrescente.  É  comum,  nas  três 
estimações,  que  indivíduos  com  um  salário  inicial  acima  de  7  salários  mínimos  em  2003 
(R$1.689)  tenham  menor  participação  no  Fies.  Este  resultado  está  de  acordo  com  o 
esperado e com a intenção do programa, pois as classes de salário alto possuem recursos 
próprios  para  custear  sua  educação  superior.  Além  disso,  os  custos  da  educação  não  se 
restringem às mensalidades, incluem custos indiretos (transporte, material escolar etc.) e os 
custos de oportunidade, certamente maiores no ensino superior, em razão do maior potencial 
de renda abdicada, caso não se trabalhe, e de obrigações familiares suplementares, como o 
sustento  de  cônjuges,  filhos  ou  idosos  (Fonseca  e  Fagnani,  2013).  Estas  observações 
justificam a relação não-linear entre o salário e a participação no Fies nos grupos 1 e 2.  
 
A probabilidade também diminui se o trabalhador é das regiões Sul (em torno de -
17,0%),  Sudeste  (entre  -29%  e  -35%)  ou  Centro-Oeste  (-16%  a  -30%)  em  relação  a 
trabalhadores na região Norte. Somente na região Nordeste a probabilidade de utilizar o Fies 
é maior.  
 
Dentre  os  setores  de  atividade  econômica,  destacam-se  o  setor  de  Educação  e 
Saúde,  Administração  Pública  e  Serviços  de  Utilidades  Públicas  com  as  maiores 
probabilidades  de  participação  no  Fies.  Somente  na  Agropecuária  observa-se  uma 
probabilidade  menor  comparada  a  do  setor  de  Indústria  de  Transformação  (categoria  de 
referência).  Importante  acrescentar  que  no  grupo  3,  o  poder  dos  setores  de  atividade 
econômica  de  prever  a  participação  no  Fies  é  bastante  limitado,  mostrando  resultados  que 
não são estatisticamente significantes.  
 

Tabela 2 – Resultados da estimação Logit por grupos de escolaridade 
(continua) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12 

 

 

 

Variáveis 

Masculino 
 
Indígena 
 
Amarela 
 
Preta 
 
Parda 
 
FundCom 
 
MedioIncom 
 
MedioCom 
 
SupIncom 
 
SupCom 
 
Idade 
 
Idade² 
 
experiência 
 
idade_experiência 
 
salário (3 S.M.) 
 
salário (4 S.M.) 
 
salário (5 S.M.) 
 
salário (6 S.M.) 
 
salário (7–8 S.M.) 
 
salário (9–10 S.M.) 
 
salário (11+ S.M.) 
 
Agropecuária 
 
IndustriaExtrat 
 
Construção 
 
Comércio 
 
Serviços 
 
ServUtilPub 
 
Outros 
 
EducSaude 
 
AdmPub 
 
Nordeste 
 
Sudeste 
 
Sul 
 
CentroOeste 
 
Constant 
 

Todos os 
Níveis 
0.592*** 
(0.012) 
1.242* 
(0.144) 
0.997 
(0.119) 
1.050 
(0.052) 
1.065** 
(0.026) 
2.415*** 
(0.160) 
4.272*** 
(0.269) 
8.804*** 
(0.501) 
7.490*** 
(0.498) 
2.326*** 
(0.186) 
0.873*** 
(0.011) 
1.000* 
(0.000) 
1.004** 
(0.002) 
1.000** 
(0.000) 
1.122*** 
(0.028) 
1.193*** 
(0.042) 
1.177*** 
(0.050) 
1.166** 
(0.075) 
0.887 
(0.068) 
0.809** 
(0.077) 
0.431*** 
(0.046) 
0.703*** 
(0.080) 
1.214 
(0.236) 
1.321*** 
(0.094) 
1.243*** 
(0.039) 
1.275*** 
(0.040) 
1.948*** 
(0.224) 
1.701*** 
(0.082) 
2.605*** 
(0.091) 
2.505*** 
(0.120) 
1.203*** 
(0.063) 
0.713*** 
(0.036) 
0.827*** 
(0.045) 
0.838*** 
(0.051) 
0.008*** 
(0.001) 

MedCom 
+SupIncom 
0.622*** 
(0.015) 
1.354** 
(0.178) 
0.975 
(0.138) 
1.091 
(0.062) 
1.119*** 
(0.031) 
 
 
 
 
1.169*** 
(0.043) 
 
 
 
 
0.934*** 
(0.015) 
0.999** 
(0.000) 
1.000 
(0.002) 
1.000 
(0.000) 
1.116*** 
(0.031) 
1.156*** 
(0.045) 
1.147*** 
(0.054) 
1.161** 
(0.083) 
0.923 
(0.078) 
0.823* 
(0.091) 
0.517*** 
(0.065) 
0.918 
(0.132) 
1.342 
(0.283) 
1.517*** 
(0.124) 
1.148*** 
(0.042) 
1.275*** 
(0.047) 
1.730*** 
(0.221) 
1.652*** 
(0.093) 
2.535*** 
(0.101) 
2.143*** 
(0.120) 
1.170*** 
(0.066) 
0.674*** 
(0.037) 
0.839*** 
(0.050) 
0.758*** 
(0.052) 
0.023*** 
(0.005) 

MedCom+SupIncom 
+SupCom2013 
0.890*** 
(0.028) 
1.487** 
(0.245) 
0.872 
(0.166) 
1.502*** 
(0.114) 
1.273*** 
(0.046) 
 
 
 
 
2.795*** 
(0.125) 
 
 
 
 
1.099*** 
(0.024) 
0.998*** 
(0.000) 
0.990*** 
(0.002) 
1.000*** 
(0.000) 
0.838*** 
(0.030) 
0.683*** 
(0.034) 
0.538*** 
(0.033) 
0.531*** 
(0.047) 
0.371*** 
(0.039) 
0.295*** 
(0.041) 
0.161*** 
(0.025) 
0.925 
(0.171) 
1.312 
(0.346) 
1.179 
(0.127) 
1.095* 
(0.054) 
0.850*** 
(0.041) 
1.116 
(0.187) 
0.938 
(0.072) 
1.576*** 
(0.081) 
1.015 
(0.072) 
1.137* 
(0.083) 
0.652*** 
(0.046) 
0.898 
(0.069) 
0.702*** 
(0.061) 
0.003*** 
(0.001) 
 
 
 
 
 
 

 

13 

Observações 
LR Qui2 
Pseudo R2 
Prob < Qui2 

9.934.322 
17.181 
0.102 
0.000 
Fonte: RAIS/MTE e FNDE 
Elaboração dos autores 
Nota: A variável dependente assume o valor 1 se o indivíduo utiliza o FIES entre 2004 e 2012 e 
valor  0  caso  não  utilizou.  Todas  as  variáveis  são  em  valores  de  2003.  Desvio-padrão  é  entre 
parênteses. Significância indicada por *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1  

3.565.183 
5.502 
0.047 
0.000 

762.807 
3.630 
0.060 
0.000 

 

 

 

A partir dos resultados do PSM, é possível perceber pela Tabela 3 que a diferença na 
remuneração  (ATT),  após  o  pareamento  entre  tratados  e  controles,  indica  que  o  Fies  teve 
impacto positivo de R$307 no salário mensal dos trabalhadores do grupo 1. Já no grupo 2, o 
impacto  do  Fies  no  salário  é  de  R$281  (todos  os  valores  a  preços  de  2003).  Porém,  o 
impacto em termos reais é insignificativo e quase nulo no grupo 3. Os grupos 1 e 2 mostram 
claramente  que  o  Fies  leva  a  efeitos  positivos,  com  aumento  do  salário  real  em  torno  de 
20%.  Relembrando:  esses  grupos  de 
todos  os 
trabalhadores  em  2003  e  aqueles  que,  a  princípio,  eram  elegíveis  a  receberem  o  Fies. 
Contudo, quando se adota como grupo de controle aqueles indivíduos que além de elegíveis 
em  2003,  haviam  concluído  o  ensino  superior  em  2013  (grupo  3),  o  efeito  desaparece,  ou 
seja, não existe uma diferença estatisticamente significante entre salários de indivíduos com 
educação  superior  que  utilizaram  o  Fies  ou  não.  Nesta  comparação,  estima-se  o  efeito  do 
crédito subsidiado sobre o salário de indivíduos com ensino superior no mercado de trabalho. 

respectivamente, 

referência  são, 

 

Tabela 3 – Resultados do ATT por grupos de controle 

Média 

Média  

Grupo Controle  Amostra 

tratados 

controle  Diferença  Erro-padrão  Estat. t 

Grupo1 

Grupo2 

Grupo3 

original 

1.660,41  1.640,41 

21,48 

pareado 

1.660,89  1.353,98 

306,91 

original 

1.681,36  1.693,47 

-12,11 

pareado 

1.681,36  1.400,32 

281,04 

original 

1.880,97  2.668,14 

-787,17 

pareado 

1.880,97  1.866,01 

14,96 

20,54 

16,33 

18,90 

19,19 

33,81 

27,50 

1,00 

18,79 

-0,64 

14,65 

-23,29 

0,54 

 

 

 
Fonte: RAIS/MTE e FNDE 
Elaboração dos autores 
Notas:  O  pareamento  é  feito  por  meio  do  algoritmo  nearest  neighbour  utilizando  o  Propensity  Score 
estimado pela Logit (veja Tabela 2). A variável de interesse é o salário em 2013 (a preços de 2003). Depois do 
pareamento, a diferença entre as médias dos dois grupos corresponde ao efeito médio do tratamento sobre os 
tratados  (ATT).  O  número  de  tratados  antes  e  depois  do  pareamento  é  igual.  No  primeiro  grupo  são  10.781 
indivíduos, no grupo 2 são 8.237 e no grupo 3 ainda são 5.000.  

 

 

 

 

 
 
De  forma  complementar,  fez-se  o  pareamento  combinado  com  a  metodologia  diff-in-
diff. Os resultados, conforme mostra a Tabela 4, apontaram um impacto igualmente positivo 
do  Fies  sobre  a  diferença  de  salário  entre  2013  e  2003,  nos  grupos  1  e  2  e  efeito  nulo  no 
grupo 3. A confirmação dos resultados anteriores  sugere que o pareamento funcionou bem. 
As  colunas  3  e  4  mostram  que  o  incremento  do  salário  entre  2003  e  2013  foi  de  R$1.054 
para  participantes  do  Fies  e  de  R$761  para  indivíduos  com  características  parecidas,  no 

 

14 

 
grupo  1,  mas  sem  a  participação  no  Fies.  Portanto,  em  termos  do  aumento  do  salário  ao 
longo do tempo, o impacto para este grupo é de 38%, o que equivale a R$292. No grupo 2, o 
salário  dos  participantes  aumentou  32%  em  relação  ao  salário  dos  não-participantes  e 
representa um adicional de R$261. Já no grupo 3, o impacto em termos reais foi igualmente 
nulo, e em termos percentuais foi de apenas 3,4%. 

 

Tabela 4 – Resultados do ATT sobre a diferença de salário por grupos de controle 

Grupo Controle  Amostra 

tratados 

controle  Diferença  Erro-padrão  Estat. t 

Média 

Média  

 

Grupo1 

Grupo2 

Grupo3 

original 

1.054,04  706,51 

347,53 

 pareado 

1.054,04  761,80 

292,24 

original 

1.064,21  808,64 

255,58 

 pareado 

1.064,21  802,74 

261,47 

original 

1.250,63  1.489,72 

-239,09 

pareado  

1.250,63  1246,64 

3,99 

13,66 

14,70 

14,09 

17,42 

26,35 

25,25 

25,45 

19,88 

18,14 

15,01 

-9,07 

0,16 

 

 

  

 
Fonte: RAIS/MTE e FNDE 
Elaboração dos autores 
Notas:  O  pareamento  é  feito  por  meio  do  algoritmo  nearest  neighbour,  utilizando  o  Propensity  Score 
estimado pela Logit (veja Tabela 2). A variável de interesse é a diferença do salário entre 2003 e 2013 (a preços 
de 2003). Depois do pareamento, a diferença entre as médias dos dois grupos corresponde ao efeito médio do 
tratamento sobre os tratados (ATT). O número de tratados antes e depois do pareamento é igual. No primeiro 
grupo são 10.781 indivíduos, no grupo 2 são 8.237 e no grupo 3 ainda são 5.000.  

 

 

 

 

 
 
A análise das distribuições das variáveis utilizadas na estimação do  Propensity Score 
antes  e  depois  do  pareamento  indica  que  a  distribuição  é  equilibrada10.    Ou  seja,  o 
pareamento  reduziu  a  desigualdade  nas  médias  das  covariadas,  na  medida  em  que  os 
indivíduos que formam o contrafactual são estatisticamente parecidos com aqueles do grupo 
tratado nas suas características observáveis.  

Em  seguida,  apresentamos  duas  extensões  dessas  estimativas  principais.  Por  um 
lado, essas extensões conferem se existem heterogeneidades no efeito do Fies e, por outro 
lado,  servem  como  testes  de  robustez  porque  questionam  algumas  pressuposições  das 
estimações  anteriores.  Por  exemplo,  na  seguinte  Tabela  5  distinguem-se  os  indivíduos 
tratados conforme o tempo após a conclusão do contrato do Fies. Assim, avalia-se se, logo 
após  a  conclusão  do  curso,  eles  obtiveram  um  emprego  melhor  ou  se  demoraram  para 
alcançar um emprego mais adequado a sua nova formação.  

Em geral, os resultados na Tabela 5 corroboram as conclusões anteriores. Utilizando 
os  grupos  1  e  2,  o  efeito  do  Fies  é  significativo,  positivo  e  de  magnitude  parecida  com  as 
estimativas  na  Tabela  3,  enquanto  as  diferenças  do  grupo  3  continuam  insignificantes. 
Contudo, o efeito positivo aumenta com o tempo depois da conclusão do curso, embora os 
intervalos  de  significância  não  coincidam  porque  os  erros-padrão  são  muito  grandes.  As 
estimativas  para  os  dois  primeiros  grupos  indicam  que  pessoas  que  concluíram  sua 
formação superior há 3 ou 4 anos, ganham em torno de R$70 por mês a mais que alguém 

                                                           

10 Os resultados completos podem ser solicitados aos autores. 

 

15 

 
que  concluiu  o  curso  somente  no  ano  anterior.  Isso  mostra  que,  aparentemente,  não  há 
demora em obter um emprego adequado, ou seja, com um salário mais elevado, para que os 
retornos do investimento na educação se amortizassem. Apesar disso, nos anos seguintes à 
conclusão  do  curso,  o  salário  continua  crescendo  até  que  se  estabiliza  em  um  patamar  de 
R$267 – 295 adicionais.  

 

Tabela 5 – Resultados do ATT sobre o salário por grupos de controle e por 

tempo depois da conclusão do contrato do Fies 

 

tempo depois  
da conclusão 

<= 1 ano 

1 – 2 anos 

3 – 4 anos 

5+ anos 

Grupo 1 

Grupo 2 

Grupo 3 

266,79 

[50,63]  233,44 

[58,14]  68,43 

[109,84] 

291,98 

[34,59]  260,78 

[39,57]  74,88 

[58,43] 

326,09 

[24,20]  300,64 

[28,61]  10,87 

[39,67] 

295,86 

[34,62]  267,52 

[41,58] 

-58,33 

[54,93] 

Fonte: RAIS/MTE e FNDE 
Elaboração dos autores 
Notas:  O  pareamento  é  feito  por  meio  do  algoritmo  nearest  neighbour  utilizando  o  Propensity  Score 
estimado pela Logit (veja Tabela 2). A  variável  de interesse é o salário em 2013 (a preços de 2003). A  tabela 
mostra  somente  a  diferença  entre  as  médias  dos  dois  grupos  depois  do  pareamento  e,  entre  colchetes,  o 
referente erro-padrão.  

 
 
Nas  seguintes  estimações,  dividem-se  as  amostras  de  acordo  com  o  valor  anual  do 
contrato daqueles alunos que financiaram 100% do curso. Estes valores variam por curso e 
por  universidade,  dependendo  do  lugar  e  da  reputação  da  instituição.  Visto  que  Medicina, 
Farmácia e Odontologia são um dos cursos com as mensalidades mais altas e os cursos de 
Letras,  por  exemplo,  com  as  mensalidades  mais  baixas,  os  retornos  esperados  após  a 
conclusão  do  curso  também  deveriam  variar  de  acordo  com  as  mensalidades.  Partindo  do 
pressuposto que os cursos mais dispendiosos requerem mais semestres de estudos, espera-
se  uma  relação  entre  a  anuidade  do  Fies  e  as  diferenças  estimadas.  Espera  também  que 
alunos formados em uma excelente universidade tenha maior probabilidade de encontrar um 
emprego bem remunerado. A Tabela 6 revela claramente que estas diferenças esperadas se 
manifestam nos dados. As quatro linhas dessa tabela contêm os resultados da estimação em 
cada  quartil  do  valor  dos  contratos  nos  nossos  dados.  Enquanto  a  diferença  no  primeiro 
quartil é só de R$119, a diferença aumenta para R$242, R$382 e até R$476, no quartil com 
os  contratos  mais  valiosos  no  grupo  1.  Nos  outros  dois  grupos  percebe-se  uma  tendência 
parecida.  Diferente  dos  resultados  anteriores,  os  coeficientes  no  grupo  3  também  são 
significantes.  Indivíduos  formados  em  cursos  com  as  mensalidades  mais  baixas  ganham 
R$225  a  menos  que  trabalhadores  com  características  semelhantes.  O  contrário  é  o  caso 
dos cursos com as mensalidades mais caras, como Medicina. Vale notar que a maioria das 
diferenças na Tabela 6 também são significativamente diferentes umas às outras, tanto pelo 
ponto  de  vista  do  financiador  do  Fies  quanto  dos  próprios  investidores.  Nesse  sentido,  é 
tranquilizador ver que maiores custos da educação tendem a ser compensados por maiores 
retornos no mercado de trabalho.  

 

 

16 

 

 

Tabela 6 – Resultados do ATT sobre o salário por grupos de controle e por 

diferentes valores dos contratos 

valor do 

Grupo 1 

Grupo 2 

Grupo 3 

contrato (a.a) 

< 25% 

118,77 

[30,51]  100,72 

[34,15] 

-225,36 

[66,81] 

25% – 50% 

242,50 

[31,55]  178,75  

[37,84] 

-129,72 

[53,58] 

50% – 75% 

381,72  

[32,85]  360,28 

[40,19] 

63,62 

[47,45] 

>75% 

475,66 

[34,61]  458,97 

[39,76] 

220,84 

[55,62] 

Fonte: RAIS/MTE e FNDE 
Elaboração dos autores 
Notas:  O  pareamento  é  feito  por  meio  do  algoritmo  nearest  neighbour  utilizando  o  Propensity  Score 
estimado pela Logit (veja Tabela 2). A  variável  de interesse é o salário em 2013 (a preços de 2003). A  tabela 
mostra  somente  a  diferença  entre  as  médias  dos  dois  grupos  depois  do  pareamento  e,  entre  colchetes,  o 
referente erro-padrão.  

 
 
A  Tabela  7  corrobora  a  impressão  da  Tabela  6  e  indica  que  o  aumento  salarial 
depende  claramente  da  duração  do  contrato.  Dividem-se  as  amostras  em  três  grupos,  de 
acordo  com  a  duração  do  contrato.  Contratos  com  duração  entre  3  e  5  anos  capturam  a 
duração  média  da  maioria  dos  cursos.  Mais  uma  vez,  contratos  de  cursos  extensos  como 
Medicina  revelam  os  maiores  retornos  após  a  conclusão  do  curso.  Finalmente,  existem 
algumas  explicações  para  os  contratos  de  menos  de  2  anos:  o  estudante  (i)  abandonou  o 
curso antes da conclusão, (ii) teve alguma dificuldade que atrapalhou o estudo continuo, (iii) 
terminou o curso sem recorrer mais ao Fies ou (iv) somente começou utilizar o Fies após um 
ou  mais  anos  de  estudos.  Desde  que  o  aumento  do  salário  seja  significativamente  inferior 
aos  demais  grupos  de  duração  do  contrato,  a  primeira  ou  segunda  possibilidades  parecem 
mais razoáveis. Percebe-se este padrão com todos os três grupos de controle. Pela primeira 
vez,  os  resultados  também  são  significantes  para  o  grupo  de  controle  número  3  e  revelam 
certa  heterogeneidade  que  estava  escondida  nas  estimações  anteriores.  Relembrando  que 
podemos controlar pelo setor de atividade econômica do vínculo em 2003 mas não pela área 
do  ensino  superior.  Aqueles  indivíduos  com  contratos  curtos  recebem  R$142  a  menos, 
enquanto quem estuda por 6 anos ou mais recebe R$293 a mais que outros indivíduos com 
ensino superior. Somente quem se encaixa no grupo com tempo do contrato igual ao tempo 
médio dos cursos mais comuns não ganha significativamente mais que outros trabalhadores 
com a mesma educação formal.  

Em geral, todas as três extensões corroboram nitidamente os resultados principais da 
amostra  conjunta, e ainda apresentam detalhes interessantes. Em suma, o efeito do Fies é 
evidentemente  positivo  e  os  investimentos  em  educação  superior  podem  ser  amortizados 
com salários elevados.  

 
 

 

17 

 
Tabela 7 – Resultados do ATT sobre o salário por grupos de controle e por duração do 

 

duração do 
contrato 

contrato do Fies 
Grupo 2 

Grupo 1 

Grupo 3 

<= 2 anos 

224.32 

[41.58]  223.47 

[47.56] 

-141.85 

[80.63] 

3 – 5 anos 

314.85 

[18.13]  280.24 

[21.46] 

 24.22 

[29.52] 

6+ anos 

446.21 

[80.76]  441.94 

[92.85]  293.45 

[146.57] 

Fonte: RAIS/MTE e FNDE 
Elaboração dos autores 
Notas:  O  pareamento  é  feito  por  meio  do  algoritmo  nearest  neighbour  utilizando  o  Propensity  Score 
estimado pela Logit (veja Tabela 2). A  variável  de interesse é o salário em 2013 (a preços de 2003). A  tabela 
mostra  somente  a  diferença  entre  as  médias  dos  dois  grupos  depois  do  pareamento  e,  entre  colchetes,  o 
referente erro-padrão. 

 

 
Conclusão  

 

5.  
 

Dada  a  inexistência  de  análise  de  impacto  do  Fies,  o  maior  programa  de 
financiamento  estudantil  do  Governo  Federal,  o  presente  artigo  contribui  ao  estimar  o 
impacto desse programa sobre o salário do trabalhador formal entre 2003 e 2013.  

Os resultados da estimação Logit indicam que a probabilidade de usar o Fies aumenta 
se o indivíduo possui nível médio completo, se trabalha na Administração Pública, Educação 
e Saúde ou nos Serviços de Utilidades Públicas e mora na região Nordeste. A probabilidade 
diminui  se  o  trabalhador  é  do  sexo  masculino,  de  baixa  ou  média  renda,  da  cor  branca, 
trabalha  nas  regiões  Sudeste,  Sul  ou  Centro-Oeste  e  quanto  maior  a  idade.  Em  suma,  é 
possível  concluir,  pelos  resultados  encontrados,  que  o  Fies  possibilitou  maior  acesso  ao 
crédito permitindo que mais estudantes alcançassem o nível superior, principalmente grupos 
menos representados naquela parte da população com ensino superior.  

Os resultados encontrados mostram que o Fies teve um impacto real de 23%, isto é, 
incremento  de  R$307  no  salário  real  do  grupo  1  (com  todos  os  níveis  de  escolaridade); 
impacto  de  20,9%  (R$281)  se  a  referência  for  o  grupo  2  (composto  pelos  indivíduos  com 
nível médio completo e nível superior incompleto em 2003) e impacto insignificante no grupo 
3  (aqueles  indivíduos  no  grupo  2,  mais  aqueles  com  nível  superior  completo  em  2013).  Ao 
combinar o pareamento com a diff-in-diff, o resultado sobre a diferença de salário entre 2013 
e 2003 foi igualmente positivo e estatisticamente significante. As estimações indicam que o 
salário  real  é  38%  maior  para  indivíduos  que  se  formaram  com  a  ajuda  do  Fies,  em 
comparação  com  o  grupo  controle  1.  Este  impacto  é  de  32%  sobre  o  grupo  controle  2  e  é 
nulo outra vez sobre o grupo 3.  

Qual  o  grupo  adequado  para  a  avaliação  do  Fies?  Não  há  uma  resposta 
incontroversa.  Quando  se  considera  que  aqueles  que  utilizaram  o  Fies  não  chegariam  ao 
nível  superior  sem  o  benefício  desse  empréstimo  subsidiado,  então  a  referência  adequada 
seria o grupo 2. Já quando se considera que os beneficiados pelo Fies teriam feito o curso 
superior  de  qualquer  forma  se  o  programa  não  existisse,  então  o  grupo  3  é  o  apropriado. 
Uma alternativa plausível é entender os resultados por grupos como os limites superiores e 
inferiores do impacto do Fies.  

 

18 

 

 

A  partir  dos  resultados,  pode-se  concluir  que  no  grupo  controle  2,  que  abrange  os 
potenciais  usuários  do  Fies,  isto  é,  indivíduos  com  nível  médio  completo  e  que  ainda  não 
possuem graduação, o impacto econômico sobre o aumento do capital humano é positivo e 
considerável. Isso também indica que o Fies leva pessoas a estudar e que, de outra maneira, 
provavelmente,  não  teriam  concluído  um  curso  superior.  A  comparação  com  o  grupo  de 
controle 3, que considera  os potenciais usuários do Fies e  os indivíduos com nível superior 
completo em 2013, mostra que a magnitude do aumento no salário é comparável ao salário 
dos  não-tratados.  Ou  seja,  o  fato  isolado  de  ter  usado  um  crédito  subsidiado  não  afeta  o 
retorno  sobre  o  trabalho.  Portanto,  além  do  “efeito  ensino  superior”  não  encontramos  um 
“efeito  crédito”.  O  capital  humano  acumulado  e  o  desempenho  de  participantes  do  Fies 
parece ser indistinguível de outros trabalhadores com ensino superior.  

Além dos cuidados usuais na interpretação dos resultados de estimativas resultantes 
de  métodos  PSM,  outros  são  necessários.  Em  primeiro  lugar,  só  estimamos  efeitos 
individuais,  sem  identificar  o  impacto  agregado  do  aumento  da  oferta  de  mão-de-obra 
qualificada.  Em  segundo,  o  efeito  calculado  do  Fies  só  é  válido  para  o  mercado  formal  de 
trabalho, e o programa pode ter tido outros resultados na formação de profissionais liberais 
ou empreendedores.  

 
 

REFERÊNCIAS  
  
CAMERON  A.  C.  and  TRIVEDI  P.  K.  Microeconometrics  Methods  and  Applications. 
Cambridge University Press. 2005.  
CHAPMAN,  B.  Income  Contingent  Loans  for  Higher  Education:  International  Reform. 
Handbook of the Economics of Education, p. 1435-1503, 2006. 
FONSECA,  A.  e  FAGNANI,  E.  Políticas  sociais,  desenvolvimento  e  cidadania,  vol.2. 
cap.1,  p.66-90.  Organizadores:  Ana  Fonseca  e  Eduardo  Fagnani  –  São  Paulo:  Editora 
Fundação Perseu Abramo, 2013.  
HECKMAN, J., ICHIMURA, H. e TODD, P. Matching as an econometric evaluation estimator: 
evidence from evaluating a job training program. Review of Economic Studies, 65(2), p.261-
294, 1998.  
MENEGUIN,  F.  B.  e  FREITAS,  I.  V.  B  de.  Aplicações  em  avaliação  de  políticas  públicas: 
metodologia  e  estudos  de  caso.  Textos  para  Discussão  n.123.  Núcleo  de  Estudos  e 
Pesquisas – Consultoria Legislativa – Brasília: Senado Federal. 2013.  
MINCER,  J.  Schooling,  Experience  and  Earnings.  New  York,  Columbia  University  Press. 
1974. 
OLIVEIRA,F.,  Terra,  R.  E  OLIVEIRA  G..  Uma  Avaliação  do  Programa  de  Qualificação 
Profissional Bolsa Futuro:Efeitos Médios e Heterogêneos. Artigo apresentado no IV Encontro 
Pernambucano de Economia – 19 e 20 de novembro de 2015. Recife – Pernambuco.  
ROCHA, W. M. e RAMOS, C. A. Causas econômicas, educacionais e sociais do desemprego 
entre os jovens. Anais da 58ª Reunião Anual da SBPC - Florianópolis, SC, 2006.  
ROSEMBAUM,  P.  R.;  RUBIN,  D.  B.  The  central  role  of  propensity  score  in  observational 
studies for causal effects. Biometrika, 70(1), p. 41-55, 1983. 
RUBIN, D. B. Rubin, Donald B. Assignment to Treatment Group on the Basis of a Covariate. 
Journal of Educational and Behavioral statistics, 2(1), p1-26, 1977. 
SOARES, S. e IZAKI, R. S. A participação feminina no mercado de trabalho. Texto de 
Discussão Ipea 923, 2002. 

 

19 

