 

 
 

 
 

 
 

ÁREA ANPEC 12: ECONOMIA SOCIAL E DEMOGRAFIA ECONÔMICA 

1 

EXISTE DIFERENCIAL ENTRE CASAIS HETEROSSEXUAIS E HOMOSSEXUAIS? UMA ABORDAGEM PARA O 

MERCADO DE TRABALHO BRASILEIRO 

Márcio Veras Corrêa (CAEN/UFC) 
Guilherme Irffi (UFC) 
Daniel Cirilo Suliano (IPECE-CAEN/UFC) 

Resumo 

Com  base  na  nova  metodologia  de  identificação  de  arranjos  familiares  do  Censo  2010,  esse  trabalho 
objetiva  analisar  os  diferenciais  salariais  entre  cônjuges  do  mesmo  sexo  e  de  sexo  diferente  em  três 
estados brasileiros com distintas características: São Paulo, Rio de Janeiro e Ceará. Seguindo a construção 
teórica do modelo de Becker (1991), investigaram-se diferenças alocacionais na produção doméstica e no 
mercado de trabalho a partir da preferência sexual dos cônjuges. Outras hipóteses foram aventadas tendo 
como  base  as  normas  do  contexto  social  na  medida  que  elas  parecem  exercer  forte  influência  nas 
preferências e hábitos de vida das pessoas, de acordo com Akerlof e Kranton (2000). Sob esse prisma, a 
hipótese de autosseleção também é levantada considerando que aqueles de atitudes mais liberais tendem a 
declarar  de  maneira  mais  espontânea  outras  modalidades  de  preferências  sexuais  segundo  a  visão  de 
Almeida  (2007).  No  que  tange  ao  diferencial  de  remuneração,  mesmo  após  a  inclusão  de  todas  as 
características observadas e controle de seleção, persistiram diferenças estatisticamente significante com 
relação  à  preferência  sexual,  principalmente  a  favor  dos  homens  gays  via-à-vis  aos  homens 
heterossexuais. 
Palavras-Chave:  Novos  Arranjos  Familiares,  Preferência  Sexual,  Produção  Doméstica,  Produção  de 
Mercado, Normas Sociais. 
 
 

Based  on  the  new  method  of  identifying  family  arrangements  of  the  2010  Census,  this  paper  aims  to 
analyze wage differentials between spouses families of the same sex and different sex in three Brazilian 
states with distinct characteristics: Sao Paulo, Rio de Janeiro and Ceara. From the theoretical construction 
of the model of Becker (1991), we investigated differences differences in domestic production and the 
labor market from the sexual preference of spouses. Other hypotheses have been suggested based on the 
norms  of  the  social  context  that  seem  to  exert  a  strong  influence  on  preferences  and  habits  of  life, 
according to Akerlof and Kranton (2000). The hypothesis of self-selection is also raised whereas those of 
more liberal attitudes tend to report more spontaneous way of other forms of sexual preferences in the 
vision  of  Almeida  (2007).  Regarding  the  differences  in  pay,  even  after  inclusion  of  all  controls,  we 
observed statistically significant differences that differentiates sexual preference, especially for gay men 
compared to heterosexual men. 
Keywords:  New  Arrangements  Family,  Domestic  Production,  Production  Market,  Sexual  Preference, 
Social Norms. 
 
 
 
JEL CLASSFICATION: J12; J20; J22. 
 
 
 
 

Abstract 

2 

 
1. INTRODUÇÃO 

A organização familiar padrão no contexto econômico desde as publicações seminais de Becker 
(1973,  1974,  1991)  baseou-se  em  uma  formação  nos  quais  seus  elementos  determinantes  eram 
fundamentados  na  heterossexualidade,  indissolubilidade  e  monogamia1.  Assim,  segundo  Becker  (1973, 
1991), uma unidade econômica familiar é aquela que gerencia a divisão do trabalho entre as atividades 
domésticas  e  as  atividades  no  mercado  de  trabalho  maximizando  a  utilidade  total  do  casal.  Nesse 
contexto,  os  ganhos  inerentes  obtidos  desse  arranjo  são  resultantes  do  aumento  da  eficiência  e  da 
produtividade de cada parceiro2. 

Ainda de acordo com Becker (1991), a divisão do trabalho gera economias de escala. Assim, a 
qualidade e a eficiência das atividades, como o cuidar das crianças em casa, por exemplo, pode ser mais 
bem  desempenhada  por  apenas  uma  pessoa  via  efeito learning  by  doing.  Isso,  de  fato,  se  observa  nas 
relações laborais de longo prazo, onde a experiência permite a aquisição de conhecimentos específicos ao 
longo dos anos de trabalho3 e, dessa forma, aumento na produtividade dos trabalhadores com a tenure, 
assim como nas taxas salariais [Topel (1991)]. 

No entanto, deve-se ressaltar que sob o prisma clássico a divisão do trabalho não é tudo. Com 
efeito, seguindo os mesmos argumentos de Ricardo (1996) para explicar as vantagens do livre comércio, 
Becker (1991) se valeu do conceito de vantagem comparativa a fim de determinar as relações produtivas 
familiares não do ponto de vista absoluto, mas no seu modo relativo. Dessa maneira, o que importa na 
produção familiar são as habilidades relativas em relação ao parceiro e não as habilidades absolutas na 
produção  de  algo  específico.  Além  disso,  a  repartição  de  trabalho  entre  setor  doméstico  e  o  setor  de 
mercado é resultado de diferenças em capital humano e diferenças biológicas entre os gêneros.  

Em  vista  disso,  as  mulheres,  em  consonância  com  seu  padrão  reprodutivo,  são  mais 
compromissadas e dispostas em termos de tempo e energia no cuidado de crianças. Os homens, por sua 
vez,  têm  geneticamente  mais  compromisso  alocativo  nas  atividades  de  produção  de  mercado.  Desse 
modo,  pode-se  dizer  que  a  mulher  teria  vantagem  comparativa  em  relação  ao  homem  na  produção 
doméstica  podendo,  assim,  elevar  a  eficiência  do  arranjo  da  família,  mesmo  realizando  investimento 
similar em capital humano.  

Nesse  mesmo  contexto,  famílias  de  gays  e  lésbicas  seriam  menos  eficientes  considerando  sua 
impossibilidade de se beneficiarem da vantagem comparativa que decorre das diferenças sexuais [Becker 
(1991)]. 

Alguns  fatores  estruturais  também  são  determinantes  na  formação  desse  arranjo.  Do  lado 
econômico, os diferenciais salariais entre homens e mulheres é um dos fatores que potencializam ainda 
mais esse processo de especialização alocativa tendo como um de seus corolários a ampliação da fronteira 
de possibilidade de produção da unidade familiar decorrente de sua maior eficiência produtiva. Assim, 
espera-se  que,  em  média,  boa  parte  das  mulheres  não  investisse  na  formação  de  capital  humano,  pois 
essas  inversões  tornam-se  obsoletas  como  também  se  depreciam  ao  longo  do  tempo  em  razão  de  uma 
fraca conexão delas com o mercado de trabalho.  

Algumas  evidências  suportam  a  tese  de  que  o  gap  salarial  entre  gêneros  é  resultante  de  seus 
históricos no mercado de trabalho [Corcoran e Duncan (1979)]. Ademais, de acordo com Goldin (1990), 
durante períodos do século XIX até meados do século XX mulheres casadas nos Estados Unidos foram 
segregadas em determinadas ocupações ficando, em certa medida, proibidas/restritas de contrações em 
determinados empregos em um processo conhecido como barreiras do casamento4. 

Alguns estudos apontam que parcerias nas quais envolvem investimentos de longo prazo em filhos 
e patrimônio e onde existam interesses em comum e atividades conjuntas esse tipo de arranjo tradicional 
                                                            
1 De forma elucidativa e comparativa, Becker (1973, 1991) aborda algumas culturas que fazem ou fizeram uso do casamento 
poligâmico. 
2 Assim surge nas primeiras civilizações de caçadores e coletores uma repartição de trabalho nos lares. O conceito de divisão 
do trabalho e melhora produtiva no uso das atividades econômicas foi introduzido por Smith (1983). 
3 Esse processo é conhecido como on the job learning. 
4 Como na visão de Akerlof e Kranton (2005) as normas influenciam comportamentos para homens e mulheres, o contexto 
social pode ser determinante de quais os trabalhos que homens e mulheres devem executar rotulando, dessa forma, ocupações 
de gêneros. 

3 

 
tende  não  somente  a  beneficiar  economicamente  seus  participantes  como  também  a  satisfazê-los  em 
termos de escolha. De fato, para Hakim (2012), o mito feminista da igualdade é tão infundado quanto à 
afirmação de que todas as mulheres preferem a igualdade de uma completa simetria no papel familiar e 
laboral (em termos de salário e empregabilidade)5.  

Esse argumento é baseado na ideia de que um homem casado com uma mulher que se dedica ao 
trabalho  doméstico  e  familiar  tem  uma  probabilidade  mais  elevada  de  maiores  salários  e  ascensão 
funcional do que aquele em uma parceria na qual os dois trabalham tendo ele de fazer concessões para 
acomodar  a  carreira  da  esposa.  Dentro  dessa  mesma  perspectiva,  mulheres  sem  um  projeto  de  maior 
ascensão funcional são mais flexíveis podendo exercer com maior afinco os benefícios da eficiência de 
uma divisão do trabalho na qual o marido foca exclusivamente na própria carreira, sem a necessidade de 
ter de dividir os cuidados do lar e dedicação com os filhos [Hakim (2012)]6. 

A  partir  da  década  de  1960,  isoladamente  ou  de  forma  simbiótica,  novos  atores  de  natureza 
econômica,  institucional  e  cultural  exercendo  as  mais  diversas  influências  na  oferta  de  trabalho  das 
mulheres  ocasionaram  novas  mudanças  organizacionais,  dada  sua  maior  sensibilidade  às  mudanças 
salariais  quando  comparado  à  oferta  de  trabalho  dos  homens  [Borjas  (2012)].  De  fato,  o  aumento  do 
salário  real  alavancado  pelas  maiores  taxas  de  crescimento  aumentou  não  somente  o  custo  de 
oportunidade  das  mulheres  em  permanecer  em  casa  como  também  o  maior  grau  de  especialização  na 
produção do bem doméstico, resultando em uma maior taxa de participação delas na força de trabalho. 
Mais do que isso, as mudanças estruturais da inserção tecnológica na produção doméstica resultaram em 
economia do tempo de trabalho feito em casa por meio do aumento da produtividade nas tarefas do lar 
liberando boa parte do tempo para atividades associadas a bens de produção no âmbito laboral. 

Outra mudança importante nesse período e que redesenhou a forma de se construir as parcerias de 
longo prazo foi por meio da maior flexibilidade de rompimento dos arranjos, a partir da instituição do 
divórcio. Mesmo com as inúmeras variações culturais entre países e a persistência de dogmas tradicionais 
envolvendo  os  laços  matrimoniais,  é  certo  que  as  decisões  relativas  ao  casamento  sofreram  diversas 
influências  em  termos  contratuais  além  de  consequências  econômicas.  Com  efeito,  Stevenson  (2007) 
evidencia que os estados americanos que promulgaram leis de divórcio mais flexíveis permitindo maiores 
facilidades na dissolução matrimonial induziram menor interesse por parte das mulheres em ter filhos e 
uma maior predisposição da parte delas por trabalho em período de tempo integral. 

Mais  recentemente,  não  somente  no  Brasil,  mas  também  em  outros  países  do  mundo,  outras 
mudanças  na  formação  das  estruturas  familiares  estão  em  curso.  Particularmente,  pode-se  destacar  o 
casamento e o reconhecimento de união estável entre pessoas do mesmo sexo7.  

No  Brasil,  os  artigos  1.577  e  1.628  do  Código  Civil  não  permitem  o  acesso  ao  casamento  a 
pessoas que não sejam de sexo distinto. Todavia, em 2011, o Supremo Tribunal Federal (STF) passou a 
reconhecer  a  união  civil  entre  as  pessoas  do  mesmo  sexo,  o  que  garante,  por  exemplo,  direitos 
patrimoniais  iguais  aos  dos  casais  de  sexo  diferente.  Assim,  dentro  desse  mesmo  diapasão,  pode-se 
também  estender  esses  conceitos  para  uniões  homoafetivas.  Como  argumenta  Black  et.  all.  (2007), 
diversas  atividades  de  cunho  familiar,  como  aquelas  relacionadas  à  procriação  ou  adoção  de  crianças, 
estão intrinsecamente ligadas à acumulação de capital humano, oferta de trabalho, escolha profissional, 
consumo e decisões onde morar, independentemente da preferência sexual. 

Nesse contexto, a união homoafetiva enquadra-se no conceito de família tendo em conta que a 
partir  de  agora  a  jurisprudência  passa  a  conceder  a  estes  casais  direitos  similares  aos  casais 
                                                            
5  Evidências  empíricas  encontram  também  diferenças  em  termos  de  preferência  por  diferentes  atributos  na  escolha  de  um 
parceiro. Edlund (2005) e Hamermesh (2012) mostram que as mulheres dão maior peso em características que indicam maior 
capacidade de ganhos, enquanto eles ponderam a beleza em termos de atração e jovialidade (Kurzban e Weeden, 2004). 
6  Levitt  e  Dubner  (2009)  argumentam  com  base  em  uma  série  de  estudos  que  embora  a  discriminação  por  gênero  possa 
contribuir  um  pouco  para  o  diferencial  de  salários  entre  homens  e  mulheres,  é  a  ambição  (ou  a  sua  falta)  o  principal 
responsável pelo hiato de remuneração entre gêneros. Tendo também como argumento diferenças em termos de preferências, 
não deve examinar o hiato salarial como indício de fracasso, mas como sinal de a alta remuneração simplesmente não ser tão 
importante para as mulheres quanto para os homens. 
7 Vale ressaltar que no âmbito jurídico, casamento e união estável não é a mesma coisa. Em termos jurídicos, o casamento é 
um  contrato  firmado  entre  duas  pessoas  maiores  de  idade  com  base  no  princípio  da  autonomia  de  suas  vontades  sendo  ao 
mesmo tempo o principal instrumento gerador de proteção jurídica ao núcleo familiar. 

4 

 
heterossexuais,  tais  como  pensão  por  morte,  herança,  declaração  compartilhada  do  Imposto  de  Renda, 
entre outros mais. 

A  nova  decisão  do  STF  em  reconhecer  a  união  civil  entre  pessoas  do  mesmo  sexo  leva  a 
reinterpretação  do  conceito  de  unidade  familiar  sendo  agora  podada  dentro  da  garantia  dos  direitos 
fundamentais  a  fim  de  criar  uma  proteção  institucional  e  resguardo  a  todos  os  cidadãos.  É  importante 
ressaltar que, assim como os fatores econômicos e institucionais vem afetando a composição familiar, é 
provável  que  a  união  matrimonial  de  pessoas  do  mesmo  sexo,  com  esse  devido  reconhecimento  pelo 
Estado venha também a ter efeitos no papel que cada pessoa irá exercer na formação do lar. 

Mudanças na legislação provocada por alterações nas relações familiares não é exclusiva de casais 
do  mesmo  sexo.  Madalozzo  (2008),  por  exemplo,  examina  a  relação  entre  os  salários  das  mulheres  a 
partir do seu estado civil, considerando a maior frequência de casamentos não oficializados (coabitação) 
nas últimas décadas. Os resultados para os Estados Unidos indicam que as mulheres solteiras ganham, em 
média,  maiores  salários  que  aquelas  casadas  e  coabitantes  com  características  similares  em  razão  do 
maior tempo investido na carreira e menor demanda por dupla jornada de trabalho.  

Além disso, nos dias atuais são muitos os incentivos para as mulheres se especializarem cada vez 
menos  na  produção  do  lar  e  investirem  em  suas  carreiras  fora  de  casa.  No  entanto,  como  a 
responsabilidade com as tarefas domésticas e o cuidado das crianças são mais intensivas em esforço do 
que outros tipos de atividades as mulheres casadas acabam alocando menos tempo produtivo por hora de 
trabalho no mercado laboral que os homens casados que trabalham o mesmo número de horas gerando 
diferenciais salariais em favor deles, mesmo que ambos detenham atributos iguais em termos de capital 
humano [Becker (1985)]. 

Com  esteio  nessa  discussão,  esse  trabalho  se  propõe  a  comparar  o  nível  socioeconômico  entre 
famílias de cônjuge do mesmo sexo e de sexo diferente em três estados brasileiros com características 
distintas:  São  Paulo,  Rio  de  Janeiro  e  Ceará8.  No  caso  de  São  Paulo,  sua  escolha  decorre  do  fato  do 
Estado possuir o maior potencial econômico do país. O Rio de Janeiro, por sua vez, é um Estado é a sede 
de megaeventos do Brasil além de ser caracterizado por paisagens paradisíacas. Por outro lado, o Ceará, é 
uma boa métrica para alguns valores da sociedade brasileira levando em conta a localização na região 
Nordeste9.  

Para  isso,  utiliza-se  da  nova  metodologia  de  identificação  de  arranjos  familiares  utilizada  no 
Censo  Demográfico  de  2010,  realizado  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE).  O 
referencial teórico é o modelo de especialização de Becker (1991), que investiga tanto as diferenças nos 
padrões de alocação de trabalho na produção doméstica e no setor produtor de bens, quanto na localização 
dos pares com base na preferência sexual.  

Outras hipóteses são aventadas tendo como base as normas do contexto social levando em conta 
que exercem forte influência nas preferências e hábitos de vida das pessoas, como descrito por Akerlof e 
Kranton (2000). Nesses termos, não se pode descartar a ocorrência de autosseleção, uma vez que aqueles 
de  atitudes  mais  liberais  e  de  maior  ímpeto  e  motivação  declarem  de  maneira  mais  espontânea  suas 
preferências sexuais em uma sociedade que não aprova nem o homossexualismo nem outras modalidades 
alternativas de relações sexuais [Almeida, (2007)]. 

Para  alcançar  estes  objetivos,  optou-se  por  dividir  o  artigo  em  mais  cinco  seções.  A  próxima 
contextualiza  as  bases  de  dados  internacionais  que  usaram  como  estratégia  de  identificar  casais  com 
diferentes tipos de preferências sexuais e, como o IBGE passou a seguir essas normas para o Brasil. Na 
terceira seção são discutidas diversas características socioeconômicas dos casais com base na amostra do 
Censo 2010. A teoria de alocação ótima entre o tempo de trabalho doméstico e o mercado de trabalho 
para um arranjo familiar que deseja maximizar a utilidade do casal é o tema da quarta seção, que ainda 
contempla  a  estratégia  econométrica  de  estimação  dos  diferenciais  salariais  com  base  na  preferência 
sexual.  A  análise  e  discussão  dos  resultados  é  o  tema  da  quinta  seção.  E,  por  fim,  são  tecidas  às 
considerações finais. 

                                                            
8 Como será visto nas próximas seções, a heterogeneidade das características de cada unidade federativa analisada dará uma 
maior consistência aos resultados, pois eles refletem a ampla diversidade cultural, social e econômica do país. 
9 Almeida (2007) argumenta que a baixa escolaridade na Região Nordeste é um fator potencializado para esse tradicionalismo. 

5 

 
2. A CONTEXTUALIZAÇÃO DA BASE DE DADOS 

Como as bases de dados contendo informações sobre gays e lésbicas é recente, talvez em função 
do provável conservadorismo, associado à forte influência da religião, mesmo nos países desenvolvidos, 
tenham sido os principais obstáculos no sentido de identificar estatisticamente pessoas que apresentam 
preferência sexual por pessoas do mesmo sexo. 

Mas é importante destacar que tal prática sexual não é algo inerente da cultura moderna. De fato, 
na esteira sociológica, estudos de Freyre (1936) no que tange aos costumes da família patriarcal brasileira, 
além  dos  relatos  de  poligamia  disfarçada,  o  autor  retratou  comportamentos  de  mulheres  ousadas  que 
tinham atração por outras mulheres no carnaval de teatro em Recife. 

Dentro de um contexto internacional, a preocupação com base de dados envolvendo preferências 
sexuais diversas precedeu o reconhecimento legal por parte dos países no que diz respeito à união civil ou 
casamento  entre  pessoas  do  mesmo  sexo.  As  primeiras  pesquisas,  General  Social  Survey  (GSS)  e 
National Health and Social Life Survey (NHSLS), ambas nos Estados Unidos, continham levantamentos 
do  mercado  de  trabalho,  fatores  socioeconômicos,  sexo  do  indivíduo  além  do  gênero  de  seu  parceiro 
sexual. 

Enquanto o NHSLS apresenta detalhamentos dos parceiros e práticas sexuais, a GSS não explicita 
perguntas  diretas  sobre  a  orientação  sexual  dos  entrevistados.  No  caso  dessa  última,  os  detalhamentos 
com relação às práticas sexuais são mais limitados podendo a orientação sexual ser deduzida a partir da 
relação de convivência (familiar ou conjugal) que a pessoa tem com o responsável pelo domicílio ou com 
base  na  prática  sexual  em  algum  momento  de  sua  vida10.  A  GSS,  por  sua  vez,  é  mais  antiga  (1989), 
enquanto a NHSLS é de 1992 sendo recorrentemente agregada em forma de pooling em razão do pequeno 
número de observações de gays e lésbicas. Black et. all. (2003) fez uso de dados agregados da GSS de 
1989-1996, enquanto Zavodny (2007) utilizou tanto dados da GSS de  1988-2004  como  da  NHSLS  de 
1992. 

Tanto no Censo de 1990 como no Censo de 2000 os Estados Unidos passaram a ter uma coleta de 
dados  sistemática  envolvendo  relacionamento  conjugal  com  pessoas  do  mesmo  sexo.  Em  ambos  os 
recenseamentos,  os  dados  coletados  permitiram  identificar  a  pessoa  que  tinha  um(a)  parceiro(a)  de 
mesmo sexo com aquele(a) que fosse a pessoa de referência da família. Antes disso, a metodologia de 
coleta de dados para pessoas que tinham relacionamento conjugal com outras do mesmo sexo consistia 
em identificá-las como adulto independente (uma espécie de agregado(a) da família).  

Jepsen (1999) utilizou os dados do Censo de 1990 a fim de testar a modelagem de Becker (1991), 
enquanto Black et. all. (2002) discutiram as distintas características dos casais do Censo de 2000 com 
base na orientação sexual deles. 

Como  participante  e  membro  do  Grupo  de  Especialistas  das  Nações  Unidas  responsável  pelo 
Programa Mundial sobre Censos de População e Habitação da rodada de 2010, o Brasil revisou e adotou 
um  conjunto  de  princípios  e  recomendações  em  padrões  internacionais  para  os  Censos  Demográficos. 
Nesse contexto, foi elaborado um documento11 contendo contribuições de diversos especialistas de outros 
institutos nacionais de estatística do mundo com recomendações a serem consideradas no planejamento 
do Censo brasileiro. 

Com base nisso, a condição no domicílio brasileiro foi caracterizada por meio da relação existente 

entre a pessoa responsável pela unidade domiciliar12 e cada um dos demais moradores13 [IBGE (2011)]. 
                                                            
10 Utilizando a GSS, Black et. all. (2003) definem homossexualidade com base no comportamento sexual que a pessoa teve 
recentemente (no último ano ou nos últimos cinco anos) ou no passado (desde os 18 anos ou durante a puberdade). 
11 O documento foi organizado pela Divisão de Estatística das Nações Unidas intitulado de Principles and Recommendations 
for Population and Housing Censuses: Revision 2. Para maiores detalhes, ver IBGE (2011). 
12  Considerou-se  como  pessoa  responsável  pelo  domicílio  aquela  (homem  ou  mulher),  de  10  anos  ou  mais  de  idade, 
reconhecida pelos moradores como responsável pela unidade domiciliar. Sendo o domicílio particular ou unidade de habitação 
em domicílio coletivo. 
13 Além da pessoa responsável pelo domicílio, o IBGE caracterizou no Censo 2010 outras dezenove categorias de moradores, 
de acordo com o grau de parentesco ou convívio social que a pessoa detinha com o responsável pelo domicílio. As duas que 
envolvem relações conjugais são: cônjuge ou companheiro(a) de sexo diferente para a pessoa (homem ou mulher), de 10 anos 
ou  mais  de  idade,  que  vivia  conjugalmente  com  a  pessoa  responsável  pela  unidade  domiciliar,  sendo  de  sexo  diferente, 
existindo ou não vínculo matrimonial; cônjuge ou companheiro do mesmo sexo para a pessoa (homem ou mulher), de 10 anos 

6 

 

Almeida (2007) destaca que existem vários abismos separando os brasileiros quanto aos valores 
relacionados  ao  sexo.  Segundo  o  autor,  o  Brasil  é  um  país  profundamente  dividido  entre  a  visão  de 
mundo  das  pessoas  com  escolaridade  de  nível  superior  de  um  lado  e  a  mentalidade  das  demais 
escolaridades do outro. Além disso, é de se esperar que tanto a autodeclararão como também o local de 
moradia de pessoas que tenham um maior grau de liberalismo sexual esteja presente nos grandes centros 
urbanos [Almeida (2007)]. Tanto é que, de acordo com IBGE (2012), apenas 7,9% da população possuem 
nível superior completo e, assim, não é estranho que ainda 55% dos brasileiros são contra a decisão do 
STF de autorizar a união estável entre pessoas do mesmo sexo14. 
3. CARACTERÍSTICAS GERAIS E NOVOS ARRANJOS FAMILIARES 

Com base na amostra do Censo 2010, foram excluídos da base de dados todas as categorias de 
moradores  que  não  detinham  nenhuma  relação  conjugal  com  o  responsável  pelo  domicílio  além  dele 
próprio.  Assim,  a  estratégia  para  definir  a  preferência  sexual  foi  feita  identificando  inicialmente  se  o 
cônjuge ou companheiro(a) era do sexo diferente ou do mesmo sexo do responsável para, em seguida, 
identificar  se  a  pessoa  era  ou  do  sexo  masculino  (homem  gay  ou  homem  heterossexual)  ou  do  sexo 
feminino (mulher lésbica ou mulher heterossexual).  

Logo, a opção sexual foi determinada a partir da identificação do cônjuge da pessoa de referência 
do domicílio entrevistado. Nesses termos, foi utilizado no estudo apenas aqueles que foram declarados 
cônjuge  ou  companheiro(a)  com  ou  sem  vínculo  matrimonial.  A  partir  disso,  houve  uma  divisão  em 
quatro categorias de acordo a Black et. all. (2003), a saber: homem gay, homem heterossexual, mulher 
lésbica e mulher heterossexual. 

A Tabela 1 contempla a idade média e a raça autodeclarada de cada uma dessas divisões. Pode-se 
observar que nos três estados o homem heterossexual é o que detém a maior média de idade seguida da 
mulher de mesma orientação sexual. O caso do Ceará chama mais atenção, pois o homem gay tem uma 
média de idade de 14 anos a menos que a sua contraparte sexual. 

TABELA 1: CARACTERÍSTICAS PESSOAIS 

Chefe do domicilio  

Tipo de Casal 

Homem 

Mulher  

Heterossexual 

Lésbica 

Heterossexual 

Idade Média (em anos) 

Cor ou Raça Autodeclarada (em %) 

Ceará 
Rio de Janeiro 
São Paulo 

Ceará 

 
 

Rio de Janeiro 

 
 

São Paulo 

 
 

Branca 
Parda 
Preta 
Amarela 
Indígena 
Branca 
Parda 
Preta 
Amarela 
Indígena 
Branca 
Parda 
Preta 
Amarela 
Indígena 

Gay 

31 
36 
34 

36 
52 
8,7 
3,3 
- 
59 
29 
11 
0,7 
0,3 
72 
22 
5 
1,1 
- 

45 
45 
44 

27 
65 
7 
1,2 
0,2 
46 
38 
15 
0,7 
0,1 
62 
30 
7 
1,2 
0,1 

32 
35 
34 

31 
60 
5 
3,5 
0,7 
50 
38 
12 
0,6 
0,1 
69 
25 
5 
0,4 
0,3 

41 
43 
43 

31 
63 
4 
1,4 
0,2 
51 
38 
11 
0,8 
0,1 
68 
27 
4 
1,2 
0,1 

Fonte: Elaborado pelos autores a partir dos dados da amostra do Censo 2010. 

No  que  corresponde  à  cor  e/ou  raça  autodeclarada,  convém  observar  que  os  indígenas, 
independentemente, da categoria e da unidade geográfica, não chegam a representar nem mesmo 1% do 
cômputo  total.  Na  cor  amarela,  ocorre  uma  participação  modesta  entre  os  homens  gays  e  as  mulheres 
lésbicas no Ceará (3,3% e 3,5%, respectivamente). Além disso, ainda se observa que existe um contraste 
regional intra-grupo entre as cores parda e branca. De fato, enquanto no Ceará a maior representatividade 
se dá entre os pardos, no Rio de Janeiro e São Paulo a predominância é entre os brancos. 
                                                                                                                                                                                                                 
ou mais de idade, que vivia conjugalmente com a pessoa responsável pela unidade domiciliar, sendo ambas do mesmo sexo. 
Para maiores detalhes das demais categorias ver IBGE (2011). 
14 Pesquisa Ibope Inteligência (2011). 

7 

 

A  distribuição  geográfica  foi  observada  por  três  óticas  distintas.  No  caso,  analisou-se  a 
distribuição  das  categorias  segundo  a  situação  do  domicílio,  agrupamentos  de  municípios  limítrofes 
(regiões  metropolitanas)  além  da  distribuição  espacial  por  local  de  nascimento  com  relação  à  unidade 
federativa. 

Inicialmente,  destacam-se  diferenças  expressivas  nas  áreas  urbana  e  rural  e  nas  regiões 
metropolitanas. Conforme observa Glaeser (2011), a força das marés urbanas faz com que as pessoas se 
aglomerem cada vez mais em grandes áreas metropolitanas, na busca de maior prosperidade econômica. 
Assim,  são  áreas  mais  densas,  independentemente,  da  orientação  sexual.  No  entanto,  a  localização  de 
pessoas com preferências sexuais por outras do mesmo sexo em áreas de maior concentração urbana pode 
ir além dos fatores econômicos. Sem dúvida, suas oportunidades em termos de interação social, haja vista 
serem um agrupamento mais restrito, impõe a eles maiores limitações.  

Além  disso,  no  Brasil,  são  nas  cidades  onde  as  atitudes  mais  liberais  com  respeito  ao 
homossexualismo masculino e feminino são mais toleráveis, mesmo que o nível de rejeição ainda seja 
elevado  [Almeida  (2007)].  Dentro  desse  argumento,  é  de  se  esperar  que  nesses  ambientes  haja  maior 
passividade no que diz respeito à discriminação e menor nível de desaprovação social. 

Pela  Tabela  2  também  se  observa  que  a  área  urbana  concentra  a  maior  parte  dos  grupos, 
principalmente,  daqueles  com  preferência  pelo  mesmo  sexo,  conforme  já  esperado.  É  de  se  notar  a 
concentração abissal no Estado do Rio de Janeiro: 99,5% dos homens gays estão nas áreas urbanas. Black 
et.  all.  (2002)  observa  que  a  lógica  do  padrão  urbano  é  determinante  na  localização  de  parceiros 
homossexuais tendo em vista a maior predominância do clima agradável, cenários paradisíacos e preço 
dos imóveis valorizados, o que coaduna com o caso fluminense.  

TABELA 2: DISTRIBUIÇÃO GEOGRÁFICA DO DOMICÍLIO 

Chefe do domicilio 

Tipo de Casal 

Homem 

Gay 
Situação do Domicílio (em %) 

Heterossexual 

Urbana 
Rural 
Urbana 
Rural 
Urbana 
Rural 

87 
13 
99,5 
0,5 
98 
3 

54 
87 
62 

Região Metropolitana (em %) 

75 
25 
97 
3 
95 
5 

29 
80 
48 

21 
12 
19 

Lésbica 

Mulher 

Heterossexual 

92 
8 
99,3 
0,7 
97 
3 

53 
88 
51 

14 
11 
15 

64 
36 
96 
4 
92 
8 

23 
77 
40 

20 
13 
22 

Ceará 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Fonte: Elaborado pelos autores a partir dos dados da amostra do Censo 2010. 

Sim e Sempre Morou 
Sim e Sempre Morou 
Sim e Sempre Morou 

15 
8 
15 

Nasceu na Unidade da Federação onde Mora (em %) 

De fato, dois bairros do Rio de Janeiro – Ipanema e Leblon – são os mais valorizados no Brasil em 
termos  de  preço  médio  do  metro  quadrado  de  lançamentos  em  2011  (Lagoa,  outro  bairro  carioca,  é  o 
quinto neste mesmo rank15). Pode-se também argumentar a maior concentração na região fluminense por 
meio de uma perspectiva cultural, sede de megaeventos nas primeiras décadas do milênio16 e do forte 
legado histórico, político e econômico no país tendo em vista ter sido sede da Corte portuguesa, capital da 
República além do legado transformações urbanísticas de Pereira Passos no início do século passado. 

Nos Estados Unidos, Black, Senders e Taylor (2007) evidenciam alto índice de concentração de 
parceiros do mesmo sexo em cidades costeiras e com climas leves, como San Francisco, Lauderdale, San 
Diego e Seattle, assim como outros centros urbanos da moda, tais como Nova York, Washington e Austin 
funcionando estes como refúgio paradisíaco para esses casais. 

Estado 

Ceará 

Rio de Janeiro 

São Paulo 

Ceará 
Rio de Janeiro 
São Paulo 

                                                            
15 Os bairros mais cobiçados do Brasil. Época, 9 de Abril 2012. 
16  Jogos  Pan-Americanos  2007,  Jogos  Mundiais  Militares  2011,  Rio+20  2012,  Copa  do  Mundo  da  FIFA  2014  e  Jogos 
Olímpicos e Paraolímpicos 2016. 

8 

 

Os  mecanismos  institucionais  parecem  também  exercer  forte  influência  no  arranjo  familiar  dos 
casais, como pode ser visualizado na Tabela 3. No Brasil, as condições de nupcialidade são regidas pela 
Constituição Federal de 198817 e pelo Código Civil brasileiro18. 

As estatísticas matrimoniais deixam claras as diferenças entre casais do mesmo sexo e de sexo 
distinto. Em primeiro lugar, destaca-se que nos três estados federativos a natureza da união das mulheres 
lésbicas é de cunho exclusivo de união consensual. No caso dos homens gays, além da união consensual, 
houve também registro de somente casamento religioso, com destaque para o Ceará, onde a participação 
foi de 2%. Aqui, cabe frisar as amarras institucionais para realização do casamento civil bem como os 
princípios  que  norteiam  o  casamento  religioso  como  barreiras  que  impedem  suas  concretizações  para 
casais do mesmo sexo19. No caso dos casais heterossexuais, ressalte-se a alta participação do casamento 
religioso  no  Ceará  quando  comparado  com  os  outros  dois  estados  federativos,  o  que  sinaliza, 
independente da preferência sexual, o maior teor de tradicionalismo no Estado. 

No  diapasão  econômico,  existem  duas  teorias  por  demanda  por  filhos.  Economistas  clássicos 
como Adam Smith, David Ricardo e Alfred Marshall acreditavam que ciclos exuberantes de crescimento 
econômico ao elevar a taxa de salários acarretariam um maior número de casamentos precoces além do 
recrudescimento  da  taxa  de  natalidade.  Por  outro  lado,  Becker  (1991)  observa  uma  conexão  entre  a 
estrutura  familiar  e  atividade  laboral  na  medida  em  que  a  criação  de  filhos  realoca  recursos  de  outras 
funções  em  decorrência  do  seu  custo  de  oportunidade  em  termos  de  consumo  e  tempo  dedicado  ao 
trabalho. 

Na  Tabela  3,  pode-se  observar  uma  clara  diferença  entre  as  mulheres  que  formam  casais  do 
mesmo sexo daquelas que formam casais de sexo distinto com base no total de filhos nascidos até 31 de 
julho  de  2010.  Em  todos  os  três  estados  analisados,  mais  de  70%  das  mulheres  lésbicas  não  possuem 
nenhum  filho  chegando  esse  percentual  a  apenas  15%  no  caso  das  mulheres  heterossexuais  cearenses. 
Assim, a preferência sexual parece exercer, de fato, efeitos na demanda por crianças20. 

No que concerne ao investimento especializado, duas vertentes teóricas podem ser analisadas. No 
caso  dos  homens  gays,  diferentemente  dos  heterossexuais,  ao  perceberem  que  na  tenra  idade  estaria 
menos suscetíveis a formação de lares tradicionais, passariam a investir menos intensamente na produção 
especializada  de  bens  de  produção.  De  acordo  com  Black  et.  all.  (2003),  suas  escolhas  e  decisões 
profissionais  no  mercado  de  trabalho  estão  mais  propensas  a  ocupações  tipicamente  femininas.  Nessa 
mesma  linha  argumentação,  as  mulheres  lésbicas,  ao  contrário  de  suas  contrapartes,  na  perspectiva  de 
seguirem uma carreira mais promissora, estariam dispostas há trabalharem mais horas além de terem um 
maior apego à força de trabalho em decorrência das menores responsabilidades na produção doméstica21. 

 
 
 
 
 
 

                                                            
17 O Artigo 226 discorre da seguinte maneira: A família, base da sociedade, tem especial proteção do Estado. O parágrafo 3 do 
presente artigo complementa: Para efeito da proteção do Estado, é reconhecida a união estável entre homem e a mulher como 
entidade familiar, devendo a lei facilitar sua conversão em casamento. 
18  O  Artigo  1.723  discorre  o  seguinte:  É  reconhecida  como  entidade  familiar  a  união  estável  entre  o  homem  e  a  mulher, 
configurada na convivência pública, continua e duradoura e estabelecida com o objetivo de constituição de família. 
19 Deve-se também observar o possível contraste entre a decisão do STF e o parágrafo 3 do artigo 226 da magna carta. Como já 
destacado, o STF reconheceu a união civil entre pessoas do mesmo sexo e o parágrafo 3 da Constituição reconhece como união 
estável e entidade familiar apenas a relação entre homem e a mulher. 
20 Além disso, casais homossexuais enfrentam maiores restrições na produção de proles tanto do ponto de vista biológico como 
do ponto de vista legal levando em conta que a adoção, neste último caso, enfrenta também maiores barreiras jurídicas. 
21  Como  bem  observa  Black,  Senders  e  Taylor  (2007),  desde  a  sua  primeira  edição,  em  1981,  teriam  existido  diversos 
complicadores para Gary Becker pautar discussões sobre população gay e lésbica, sem falar na ausência de bases de dados para 
uma análise mais sistemática dessas famílias. Daí a falta de análises mais consistentes no modelo de formação familiar para 
esses casos, apenas fazendo uma breve discussão das decisões de investimento em capital humano para os jovens que desviam 
do normal em termos de sua orientação biológica. 

Chefe do domicilio 

Tipo de Casal 

Homem 

Heterossexual 

 
TABELA 3: VARIÁVEIS ASSOCIADAS À FORMAÇÃO FAMILIAR 

Estado 

Ceará 

 
 

Rio de Janeiro 

 

São Paulo 

 

Casamento Civil e Religioso 
Somente Casamento Civil 
Somente Casamento Religioso 
União Consensual 
Casamento Civil e Religioso 
Somente Casamento Civil 
Somente Casamento Religioso 
União Consensual 
Casamento Civil e Religioso 
Somente Casamento Civil 
Somente Casamento Religioso 
União Consensual 

9 

Mulher 

Heterossexual 

41 
18 
12 
30 
47 
18 
0,8 
33 
55 
19 
1 
25 

Gay 

- 
- 
- 
100 
- 
- 
- 
100 
- 
- 
- 
100 

Rio de Janeiro 

Heterossexual 

13 
22 
31 
19 
15 

Gay 
71 
13 
8 
5 
3 

- 
- 
2 
98 
- 
- 
0,4 
99,6 

Gay 
Natureza da União (em %) 
33 
16 
10 
41 
35 
16 
0,9 
48 
43 
18 
1 
38 

- 
- 
0,5 
99,5 

São Paulo 

Heterossexual 

15 
25 
33 
16 
11 

Quantidade de Filhos por Mulher (em %)

Ceará 

Heterossexual 

Quantidade 
Gay 
74 
0 
13 
1 ano 
8 
2 anos 
2 
3 anos  
4 ou mais 
3 
Fonte: Elaborado pelos autores a partir dos dados da amostra do Censo 2010. 

Gay 
73 
15 
6 
4 
2 

11 
19 
22 
16 
32 

Por sua vez, pessoas que desde cedo apresentam preferências sexuais por outras do mesmo sexo 
podem intensificar seus investimentos em escolaridade e treinamento já que a possibilidade de criarem 
filhos e terem famílias menos numerosas para prover sustento é menos verossímil. Na verdade, a decisão 
de  quanto  investir  em  educação  depende  estritamente  da  preferência  intertemporal  a  partir  da  taxa  de 
desconto dos agentes ou o quanto se está disposto a renunciar o consumo atual em relação a maiores taxas 
futuras de forma que o nível ótimo de educação é determinado de modo a maximizar o fluxo de ganhos ao 
longo da vida [Garen (1984)]. Assim, pessoas com uma taxa de desconto alta são míopes em relação ao 
presente  tendendo  a  investir  menos  em  capital  humano,  sem  evidências  claras  se  a  preferência 
intertemporal irá depender da preferência sexual. 

Pela Tabela 4, observa-se que os casais homossexuais são mais propensos à acumulação de capital 
humano,  pelo  menos  no  quesito  escolaridade.  Particularmente,  cabe  destacar  os  gays  como  o  grupo 
detentor  das  maiores  parcelas  de  pessoas  inseridas  nos  níveis  de  instrução  mais  elevados.  O  grupo 
também apresenta um claro contraste regional levando em conta que apenas 5% deles no Ceará possuem 
nível superior completo contra 31% em São Paulo. As mulheres lésbicas, com exceção do nível superior 
completo do Estado do Ceará, estão inseridas nos maiores níveis de escolarização que suas contrapartes 
heterossexuais. 

TABELA 4: GRAU DE INSTRUÇÃO FORMAL (EM %) 

Estado 

Ceará 

 

 
 

 

Rio de 
Janeiro 

 

 

São Paulo 

Grau de Instrução 

Sem Instrução e Ensino Fundamental Incompleto 
Ens. Fund. Completo e Ens. Médio Incompleto  
Ens. Médio Completo e Ens. Superior Incompleto  
Ensino Superior Completo 
Sem Instrução e Ensino Fundamental Incompleto 
Ens. Fund. Completo e Ens. Médio Incompleto  
Ens. Médio Completo e Ens. Superior Incompleto  
Ensino Superior Completo 
Sem Instrução e Ensino Fundamental Incompleto 
Ens. Fund. Completo e Ens. Médio Incompleto  
Ens. Médio Completo e Ens. Superior Incompleto  
Ensino Superior Completo 

 
Fonte: Elaborado pelos autores a partir dos dados da amostra do Censo 2010. 

Gay 
28 
21 
46 
5 
13 
14 
46 
27 
15 
14 
40 
31 

Homem 

Heterossexual 

69 
13 
16 
2 
41 
18 
29 
12 
47 
18 
25 
10 

Gay 
30 
29 
32 
7 
18 
18 
42 
22 
22 
18 
40 
19 

Mulher 
Heterossexual 

57 
16 
21 
6 
35 
19 
32 
13 
42 
18 
28 
12 

Nessa mesma temática, a Tabela 5 exibe os reflexos da maior escolarização sobre o mercado de 
trabalho. Observe que, a renda média dos casais do mesmo sexo são mais elevadas do que as dos casais 
de sexo distintos, com destaque para os homens gays, que chegam a ter quase o dobro da renda média dos 
homens  heterossexuais  para  o  caso  do  Ceará.  Nesses  termos,  embora  se  desconheça  como  se  dá  a 
formação da taxa de preferência intertemporal dos agentes em relação aos investimentos educacionais, as 

10 

 
evidências  aqui  coadunam  com  a  ideia  de  uma  relação  positiva  entre  condições  econômicas  menos 
favoráveis e maior preferência temporal pelo presente [Holden, Shiferaw e Wik (1998)]. 

Hakim (2012) também argumenta que os homossexuais geralmente dedicam mais tempo e esforço 
a sua aparência do que é típico entre homens heterossexuais em razão da alta rotatividade nas parcerias e 
relações sem impedimentos em termos de custos, já que a renda disponível dos gays é mais alta que a dos 
homens casados com família para sustentar.  

É  importante  também  registrar,  como  destacado  por  Black  et.  all.  (2003),  que  as  maiores 
responsabilidades  dos  homens  heterossexuais,  como  o  cuidar  dos  filhos,  os  sujeitam  a  maior 
disponibilidade de horas trabalhadas. Assim, nas áreas geográficas analisadas, em média, os homens que 
são casados com pessoas de sexo distinto trabalham duas horas as mais que aqueles que são casados com 
pessoas do mesmo sexo. 

TABELA 5: CARACTERÍSTICAS DO MERCADO DE TRABALHO 

Renda 

Distribuição do Rendimento Principal do Trabalho (em R$ de 2010) 

Homem 

Heterossexual 

Estado 

Ceará 

Rio de Janeiro 

 
 
 

São Paulo 

 
 

Média 
Mediana 
Modal 
Primeiro Decil 
Nono Decil 
R (10+|40-) 
Média 
Mediana 
Modal 
Primeiro Decil 
Nono Decil 
R (10+|40-) 
Média 
Mediana 
Modal 
Primeiro Decil 
Nono Decil 
R (10+|40-) 

Gay 

1.045 
688 
510 
164 
2.000 

4 

2.720 
1.500 
2.000 
580 
6.000 

6 

2.570 
1.500 
2.000 
600 
5.000 

5 

660 
510 
510 
0 

1.088 

3 

1.737 
990 
510 
510 
3.500 

4 

1.688 
1.000 
1.000 
510 
3.000 

3 

41 
40 
43 
40 
44 
40 

Gay 

Mulher 

Heterossexual 

763 
510 
510 
120 
1.300 

3 

1.824 
850 
510 
510 
4.000 

5 

1.383 
880 
1.000 
506 
3.000 

4 

570 
400 
510 
0 

1.050 

5 

1.272 
700 
510 
300 
2.500 

4 

1.166 
700 
510 
300 
2.200 

4 

43 
40 
41 
40 
42 
40 

34 
40 
37 
40 
38 
40 

Número de Horas Trabalhadas por Semana no Trabalho Principal 

Ceará 

Rio de Janeiro 

38 
40 
41 
40 
42 
São Paulo 
40 
Fonte: Elaborado pelos autores a partir dos dados da amostra do Censo 2010. 
4. ESTRUTURA TEÓRICA E ABORDAGEM ECONOMÉTRICA 

Média 
Moda 
Média 
Moda 
Média 
Moda 

Sob o prisma econômico, a união conjugal tem como objetivo maximizar a utilidade da unidade 
familiar. Na formação dessa parceria, sabe-se que os gostos, as preferências e as habilidades dos agentes 
em relação aos postulantes parceiros são desconhecidos, haja vista a presença de informação imperfeita, o 
que  implica  custos  na  construção  da  relação  podendo-se,  então,  modelá-la  por  meio  do  processo  de 
matching [Diamond (1971), Pissarides (2000) e Mortensen (2005)].  

Assim, da mesma forma que ocorre um intercâmbio de informações na formação de uma relação 
de longo prazo entre trabalhador e empregador, assim também é um namoro entre parceiros que guardam 
interesses em comum na busca da construção de um casamento duradouro em um processo de assortative 
matching. 

Dentro  dessa  perspectiva,  pode-se  afirmar  que  o  namoro  é  um  mecanismo  que  oferece  a 
oportunidade de reunir informações para a formação de cada matching particular na intenção de tornar a 
situação de ambos os participantes mais eficientes no longo prazo por meio da criação de excedentes. 
Destaca-se que na busca da formação de um determinado arranjo diversas características que porventura 
venham a afetar o contrato são negociadas direta ou indiretamente entre os pares, tais como a divisão do 
trabalho doméstico, o status social, o nível de escolaridade, a beleza, a expectativa de ganhos, etc. 

Nesses termos, tomando como base parte do arcabouço desenvolvido por Becker (1991) e Baker e 
Jacobsen  (2007)  considere  uma  função  utilidade  com  dois  bens  x  e  y  no  qual  um  deles  representa  a 
produção de bens de mercado nas atividades produtivas para abastecimento do lar e o outro a produção 

11 

 
doméstica  em  forma  de  limpeza  e  manutenção  da  casa,  alimentação  para  os  membros,  assistência  aos 
filhos, entre outros. 

Considere  ainda  uma  população  composta  de  r   tipos  de  agentes  (aquele  responsável  pelo 
domicílio) e  c  tipos de agentes (cônjuge da parceria) no qual dedicam t unidades de tempo de trabalho 
para a produção do bem x e 
t  na produção do bem y. Além disso, seja o conjunto de habilidades na 
geração dos bens x e y denotados pelos parâmetros  e  , respectivamente, de tal forma que o total da 
produção dos bens seja definido como: 

x 
t
A formação de assortative matching permite que os agentes possam negociar acordos sem custos 
resultando em uma distribuição Ótima de Pareto das quantidades produzidas dos bens dentro da família. 
Assim, a alocação de equilíbrio dos cônjuges maximiza a contribuição de cada um na renda total familiar 
e na produção doméstica. Portanto, a função objetivo no casamento pode ser representada por: 

1(
 

(01) 

1(

, 



y

)

)

t

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(02) 

max

yxu
,(
yx
,

)

 

 

r

 

 

 

 

 

 

 

 

t

t

)

)













rw   e 

wwt
(
c

Considere ainda o preço de mercado do bem  x  denotado por  p ,  RN  a renda não laborais como, 
cw   os  ganhos  salariais  do 
por  exemplo,  aquelas  resultantes  de  programas  de  transferência  e 
responsável  pelo  domicílio  e  do  cônjuge,  respectivamente.  A  restrição  orçamentária  da  família  pode, 
então, assumir a seguinte forma: 
1(


px
Diferente  dos  retornos  individuais,  os  retornos  do  casamento  dependem  das  habilidades  em 
atividades específicas de modo que na formação de uma relação conjugal cada agente pode se especializar 
na atividade de um bem. Nesse sentido, a ampliação do conjunto de oportunidades da família por meio da 
especialização permite que ambos estejam melhores do ponto de vista do excedente produtivo em relação 
a não ocorrência da parceria, uma vez que um deles ou ambos terminariam com ela caso essa hipótese não 
fosse verdadeira. 

É  fato  também  que  os  cônjuges  engajados  numa  relação  de  longo  prazo  têm  incentivos  para 
investir  em  qualificações  específicas  ao  fazerem  uso  de  suas  vantagens  comparativas,  com  um  deles 
podendo também exercer a capacidade de produção no outro bem (uma espécie de vantagem absoluta na 
produção  dos  dois  bens  para  um  dos  cônjuges).  Assim,  uma  vez  que  as  qualificações  específicas  em 
forma de aprendizagem de ambos crescem (reduzindo, assim, a probabilidade divórcio ou rompimento da 
parceria), os ganhos de produtividade expande o conjunto de oportunidades da família de maneira a torná-
lo superior em relação a que eles obteriam se estivessem de outra forma. Assim, o problema econômico 
da família é descrito por: 
ts
..

(03) 

max

 

 

 

 

 

 

 

(04) 

t

)







RN

1(


px
Com base nessa argumentação, cada parceiro oferece alguma vantagem em determinada dimensão 
de forma a se criar um excedente no casamento. A especialização na produção de cada bem depende do 
produto marginal de cada tipo de agente na produção do bem específico. Tem-se, então, respectivamente, 
a solução ótima e aquela na qual ocorre a especialização total pelos agentes em cada produto: 



)

t

*

*

r

c

*

,

,

 

 

 

 

 

 

t

t

)

(

(

)

x

y



, 

))

1(
 

* yx
(
,
No caso de casais de sexo distinto, Lundberg (1988) argumenta que as decisões de quanto ofertar 
trabalho  são  conjuntamente  determinadas  tendo  essa  oferta  maior  nível  de  sensibilidade  por  parte  das 
mulheres  a  partir  de  mudanças  salariais  do  marido.  Sedlacek  e  Santos  (1991)  além  de  observar  esses 
fatores  para  o  caso  brasileiro  também  apontam  diferenças  estruturais  para  esse  tipo  de  casal  entre  as 
famílias  chefiadas  por  mulheres  daquelas  chefiadas  por  homens  diferindo,  fundamentalmente,  no 
processo de alocação e decisão interna. 

Para casais do mesmo sexo, não se sabe ao certo como se daria essa flexibilidade de entrada ou 
saída no mercado de trabalho. Para Hakim (2012), em relacionamentos entre gays, a tendência é que seja 
o homem mais jovem e atraente o que tenha maior poder, e, assim, maior grau de flexibilidade. No caso 

(05) 

 

 

)

yxu
,(
yx
,
wwt
(


c



r

12 

'

 

 

 

)









w
i


i

de

de

x

i

(06) 

ramo

atividade

ocupação

condições

 
das mulheres, outros elementos, como a taxa de fecundidade, estariam associados à escolha de ficar fora 
ou participar no mercado de trabalho. No entanto, dado os enormes incentivos às mulheres em entrar e 
permanecer em atividades empregatícias considerando os níveis salariais relativos a períodos anteriores é 
de  se  esperar,  principalmente,  em  casais  onde  o  processo  de  reprodução  sofre  diversas  barreiras,  que 
ocorra um menor grau de especialização na produção doméstica e coparticipação na produção de renda 
familiar.  Além  disso,  conforme  visto,  os  cônjuges  do  mesmo  sexo  feminino  apresentaram  níveis  de 
escolaridade bem mais elevados que suas contrapartes sexuais. Ramos, Águas e Furtado (2011) também 
evidenciam que no Brasil maiores níveis de escolaridade mostram um efeito positivo sobre a oferta de 
trabalho feminina. 

Assim,  para  captar  diferenciais  de  remuneração  com  base  na  preferência  sexual  estimam-se 
equações  de  salário  tendo  o  logaritmo  do  salário  do  trabalho  principal  como  variável  dependente.  As 
especificações econométricas consistem em controlar por características gerais dos grupos selecionados 
além  de  uma  dummy  para  preferência  sexual  tendo  os  heterossexuais  como  grupo  de  controle,  as 
condições de ocupação e ramo de atividade tendo como categorias base ocupações elementares e serviços 
domésticos, respectivamente, como forma de captar uma diferença de médias entre elas. Nesses termos, a 
especificação econométrica da equação a ser estimada é dada da seguinte maneira: 
 

ln(
Onde w correspondia ao rendimento bruto mensal no trabalho principal em julho de 2010, x’ é um 
vetor  de  diversas  características  observáveis22,  condições  de  ocupação  são  nove  controles  das  dez 
condições de ocupação definidas pelo Censo 2010, ramo de atividade são vinte e um controles dos vinte e 
dois ramos de atividade de acordo com a classificação pelo Código Nacional de Atividade Econômica 2.0 
do IBGE. 

Sabe-se ainda que algumas pessoas adotam a estratégia de job search por terem implicitamente 
um salário abaixo do qual não aceitam participar do mercado de trabalho. Assim, a decisão entre trabalhar 
ou  não  depende  da  comparação  do  salário  oferecido  pelo  mercado  e  um  implícito  salário  de  reserva. 
Dessa  forma,  o  salário  de  reserva  sugere  que  o  indivíduo  não  trabalhará  se  o  salário  de  mercado  for 
menor, mas entrará na atividade laboral se o salário de mercado exceder o de reserva. Portanto, pode-se 
deduzir que aqueles que não trabalham ou têm taxas salariais muito baixas ou seu salário de reserva é 
elevado. 

O salário de reserva depende de vários fatores, como a renda não derivada do trabalho como, por 
exemplo,  a  de  programas  de  transferência  de  renda,  bem  como  das  condições  econômicas  da  família. 
Tavares  (2010),  por  exemplo,  encontra  evidências  de  alterações  na  oferta  de  trabalho  das  mulheres 
decorrentes de efeitos do Programa Bolsa Família (PBF). Já Ramos, Águas e Furtado (2011) constatam a 
influência do status socioeconômico na decisão de ingresso das mulheres no mercado de trabalho.  

Um salário de reserva alto reduz a probabilidade de um cônjuge trabalhar, principalmente se ele 
tende a se especializar na produção de bens domésticos. Todavia, aqueles que estão fora do mercado de 
trabalho não possuem uma taxa salarial zero, mas um salário de mercado abaixo do salário do reserva. 
Nesse caso, a amostra de trabalhadores não é aleatória, o que resulta no problema de seletividade amostral 
(viés de seleção). Uma forma de corrigir esse problema é não somente incluir a renda não trabalho como 
variável  explicativa,  mas  também  a  probabilidade  prevista  de  que,  no  presente  caso,  o  cônjuge  esteja 
trabalhando [Heckman (1979)]. Assim, como nem todos na amostra são participantes da força de trabalho 
denota-se a seguinte equação de participação: 
 

N
Sendo  z  um  conjunto  de  variáveis  que  determina  a  participação  no  mercado  de  trabalho.  Além 
iN  não é observado tal que: 
*
N
N

disso, 

z
* 

i

N
*
i
N

se
se

(07) 

(08) 

0
0




1
0




   

   

u
i



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

'
i

i

*
i

i

                                                            
22 As tabelas 6, 7 e 8 contêm os detalhes das características individuais que serviram de controle. 

 

Dessa forma, w é observado caso 

* iN
salários, desvios-padrão definidos por    e 
função densidade de probabilidade acumulada normal, tem-se que: 

 e tendo ainda (06) como aquela que define a equação de 
u ,  uma função densidade de probabilidade normal e    

0

13 

)

i


(



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(09) 










z
'

i


z
'

i

u








É a razão inversa de Mills gerada pelo modelo de Heckman de dois estágios a fim de corrigir o 

problema de viés de seleção de forma que (06) pode ser reescrita novamente como: 


ramo
5. ESTRUTURA TEÓRICA E ABORDAGEM ECONOMÉTRICA 

condições

ocupação

atividade


i

Nw
i

x

i

ln(

de

de

)


)0











*
i

(



'

i

 

 

(10) 

Os resultados são reportados Tabelas 6, 7 e 8, em apêndice, para o Estado de São Paulo, Rio de 
Janeiro e Ceará, respectivamente. As colunas (1)-(3) são regressões separadas para homens, enquanto as 
colunas (4)-(6) contém regressões separadas para as mulheres (erros padrão entre parênteses). A primeira 
e quarta coluna, chamadas de (1) e (4), respectivamente, são regressões que não controlam: a condição de 
ocupação, o ramo de atividade e o problema de seletividade amostral. A estratégia inicial consiste em 
verificar se os resultados variam substancialmente com estes controles adicionais e o quão sensíveis são 
ao problema de viés de seleção.  

As  regressões  (4)-(6)  examinam  de  maneira  adicional  se  o  diferencial  salarial  em  favor  das 
mulheres  lésbicas  depende  não  somente  das  variáveis  inclusas  nas  regressões  (1)-(3),  mas  também  do 
número de filhos e da experiência potencial. 

Em  todas  as  regressões  de  homens  encontra-se  uma  diferença  estatisticamente  significante  na 
dummy  que  diferencia  a  preferência  sexual,  mesmo  após  a  inclusão  de  todos  os  controles.  De  fato,  a 
inclusão dos controles adicionais bem como o controle da seletividade amostral não torna a dummy que 
diferencia os gays dos heterossexuais é não significativa, em todos os três estados (São Paulo, Rio de 
Janeiro e Ceará). 

Logo, com base na evidência da regressão (3), a hipótese de que os cônjuges do mesmo sexo, em 
média, ganham entre 30% (Ceará, menor diferencial) e 40% (Rio de Janeiro, maior diferencial) a mais 
não  pode  ser  rejeitada,  mesmo  mantendo  fixo  a  condição  de  ocupação,  ramo  de  atividade  e  o  viés  de 
seleção da amostra. Por outro lado, as estimativas das regressões (4)-(6) são consistentes com um efeito, 
em média, de até 19% a mais nos ganhos em favor das mulheres lésbicas em São Paulo. No Ceará, não 
existe  diferença  estatística  entre  elas,  ao  passo  que  no  Rio  de  Janeiro,  o  diferencial  ocorre  apenas  na 
especificação (4). 

As  estimativas  apresentadas  não  testam  a  teoria,  mas  pode-se  usar  a  teoria  apresentada  para 
interpretar os diferenciais salariais a partir das preferências sexuais. Como discutido, a alocação do tempo 
pela divisão do trabalho entre produção doméstica e mercado de trabalho eleva a produtividade daqueles 
homens que são chefes de família ao se especializarem em atividades de mercado, ao mesmo tempo em 
que  reduz  a  produtividade  dos  cônjuges  mulheres  ao  dividir  o  tempo  entre  as duas  atividades  [Becker 
(1973)].  

Seguindo  essa  linha  de  raciocínio,  seria  possível  argumentar  que  no  caso  dos  casais  de  mesmo 
sexo a divisão do trabalho doméstico seja mais igualitária, o que penalizaria menos a produtividade das 
atividades dos cônjuges. Essa hipótese pode ainda ser reforçada com base nas tradições culturais, naquilo 
que  ficou  conhecido  como  dupla  de  jornada  de  trabalho  das  mulheres.  Para  o  caso  dos  homens  gays, 
deve-se destacar seu menor nível de compromisso com famílias mais numerosas, o que permite maior 
tempo investido nas carreiras e, por conseguinte, maiores ganhos salariais. 

Em  relação  aos  efeitos  das  demais  variáveis  explicativas  incluídas  nos  diferentes  modelos  ao 
longo das Tabelas 6, 7 e 8, em apêndice, observa-se que quase todas as variáveis são estatisticamente 
significantes,  bem  os  sinais  estimados  corroboram  com  o  esperado.  No  caso  do  Estado  de  São  Paulo, 
apenas a variável experiência potencial quadrática das mulheres em (6) é não significativa. No Estado do 
Rio  de  Janeiro,  a  idade  ao  quadrado  (proxy  da  experiência)  para  os  homens  em  (3)  e  área  urbana  das 

14 

 
mulheres  em  (6)  não  se  mostraram  significativas  em  qualquer  nível.  Para  o  Ceará,  em  todas  as  três 
equações para as mulheres a variável número de filhos não foi significativa nem ao nível de 10%. 

Quanto aos sinais esperados, apenas a variável área urbana no Rio de Janeiro para os homens em 
(6) apresentou sinal diferente do previsto (negativo, no caso, já que se espera que aqueles residentes nas 
áreas  urbanas  tenham  ganham  superiores  aqueles  residentes  nas  áreas  rurais).  Assim,  as  medidas  de 
capital  humano,  como  escolaridade,  apresentam  todos  os  sinais  positivos  com  valores  marginais 
reduzidos à medida que foram incluídos os demais controles. Isto também se verifica para a idade. No 
tocante a raça, observa-se que os brancos ganham mais do que pretos, pardos, amarelos e indígenas.  

As especificações das regressões (4)-(6) para as mulheres que inclui a variável número de filhos 
mostra uma resposta positiva em relação ao salário principal, diferente da experiência potencial (interação 
dos filhos com a idade) onde a resposta é negativa em relação aos ganhos.  

Em relação ao número de horas trabalhadas por semana, como era de se esperar, quanto maior o 

número de horas trabalhadas, maiores são os ganhos, independentemente, de ser homem ou mulher. 

Se for categorizado como trabalhador formal, definido como aquele que contribuiu para instituto 
de previdência em algum trabalho, também responde positivamente aos ganhos. O fato de residir em área 
urbana também impacta positivamente sobre o salário, assim como, residir em região metropolitana.  

Nas  regressões  (2)-(3)  e  (5)-(6),  com  resultados  não  visualizados  nas  tabelas,  observou-se 

diferenças no que tange as variáveis de controles ocupacionais e ramos de atividade. 
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

As sociedades do século XXI vêm se caracterizando por mudanças de paradigmas, inclusive com 
relação  ao  modelo  convencional  de  formação  de  família.  Nesse  contexto,  este  trabalho  tece  um 
comparativo socioeconômico para avaliar os diferenciais de salário entre famílias de cônjuge do mesmo 
sexo e de sexo diferente. Para isso, utiliza-se da nova metodologia de identificação de arranjos familiares 
considerada no Censo Demografico de 2010 pelo IBGE.  

Optou-se  por  considerar  três  estados  do  Brasil:  São  Paulo,  por  ser  o  estado  de  maior  potencial 
econômico; Rio de Janeiro, por ser a federação sede de megaeventos e paisagens paradisíacas e o Ceará 
por representar os valores tradicionais da sociedade brasileira. 

As  especificações  econométricas  que  captaram  diferenciais  de  remuneração  com  base  na 
preferência sexual mostram que os cônjuges do mesmo sexo do gênero masculino ganham, em média, 
entre  30%  (Ceará,  menor  diferencial)  e  40%  (Rio  de  Janeiro,  maior  diferencial)  a  mais.  No  caso  das 
mulheres, as estimativas apresentam um efeito médio de 12% a mais nos ganhos em favor das mulheres 
lésbicas apenas no Estado de São Paulo, após considerar fixo todas as características, inclusive o número 
de filhos e a experiência potencial. 

Muitas questões podem ser aventadas a partir desses resultados, como a dupla jornada de trabalho 
das mulheres cônjuges, o que implica em uma divisão menos igualitária do trabalho doméstico e menos 
investimento  na  carreira  profissional.  De  fato,  de  acordo  com  Madalozzo  e  Gomes  (2012),  mulheres 
engajadas  em  uniões  com  menor  grau  de  formalidade  matrimonial  trabalham  em  atividades  mais 
intensivas e com maior flexibilidade de tempo para investir na carreira, o que resulta em maiores ganhos 
laborais. Por sua vez, os diferenciais salariais a favor dos homens gays podem ser decorrentes do menor 
nível de compromisso com famílias mais numerosas, o que permite maior investimento nas atividades 
profissionais. 

As normas do contexto social também podem exercer forte influência nas preferências e hábitos 
de vida das pessoas, de acordo com as hipóteses propostas por Akerlof e Kranton (2010). Nesse contexto, 
as decisões individuais são induzidas não só por gostos idiossincráticos, mas também por normas sociais 
internalizadas. Dessa forma, se, de fato, segundo a visão de Almeida (2007) os brasileiros mais liberais 
em termos de mentalidade sexual são os que têm curso superior completo, serão estes os mais dispostos e 
motivados a revelarem suas verdadeiras preferências sexuais, o que indicaria a ocorrência de autosseleção 
na amostra. 

Mas os ingredientes da identidade são também instrumentos que oferecem nova perspectiva sobre 
os fatores que contribuem para a maior eficácia do papel da educação. De fato, o ambiente escolar é um 
lócus transmissor não somente de habilidades, mas também instituições com objetivos sociais e normas 
sobre quem os estudantes devem ser e sobre o que os estudantes devem se tornar. Assim, na medida em 

15 

 

 
que  estes  locais  transmitem  a  determinados  grupos  sociais  um  ambiente  refratário,  seja  em  forma  de 
bullying, seja em forma de discriminação, gays e lésbicas podem perceber na educação um mecanismo 
interruptor desse estigma. 

Por  fim,  é  importante  ressaltar  alguns  dos  argumentos  fundadores  da  sociologia  moderna.  Na 
visão de Freyre (1933) e Holanda (1936) o hibridismo de raças além da concepção do homem cordial 
foram  elementos  que  personificaram  o  brasileiro  como  figura  hospitaleira  e  livre  de  preconceitos, 
fazendo-se pressupor, mesmo com sua intolerância quanto a determinadas práticas sexuais, que se admita 
a identidade de cada um dentro do ambiente laboral com respeito as suas escolhas conjugais. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
Akerlof, G. A.; Kranton, R E. Economics and Identity. Quarterly Journal of Economics, v.115, n.3, 
p.715-753, 2000. 
 
Akerlof,  G.  A.;  Kranton,  R  E.  Identity  and  the  Economics  of  Organizations.  Journal  of  Economics 
Perspectives, v.19, n.1, p.9-32, 2005. 
 
Akerlof,  G.  A.;  Kranton,  R  E.  A  Economia  da  Identidade.  Como  a  Nossa  Personalidade  Influencia 
Nosso Trabalho, Salário, Bem-Estar e a Economia Global. Rio de Janeiro: Campus, 2010. 
 
Almeida, A. C. A Cabeça do Brasileiro. Rio de Janeiro: Record, 2007. 
 
Angrist, J. D.; Lavy, V.; Schlosser, A. New Evidence on the Causal Link Between the Quantity and 
Quality of Children. NBER Working Paper 11.835, 2005. 
 
Bailey,  M.  J.  More  Power  to  the  Pill:  The  Effect  of  Contraceptive  Freedom  on  Women’s  Life  Cycle 
Labor Supply. Quarterly Journal of Economics, v.121, p.289-320, 2006. 
 
Baker, J.; Jacobsen, J. P. Marriage, Specialization and the Gender Division of Labor. Journal of Labor 
Economics, v.25, n.4, p.763-793, 2007. 
 
Becker, G. S. A Theory of Marriage: Parte I. Journal of Political Economy,  v.  81,  n.  4,  p.  813-846, 
1973. 
 
Becker, G. S. A Theory of Marriage: Parte II. Journal of Political Economy, v. 82, n. 2, p. 11-26, 1974. 
 
Becker, G. S. Human Capital, Effort and the Sexual Division of Labor. Journal of Labor Economics, 
v.3, n.1, p.33-59, 1985. 
 
Becker, G. S. A Treatise on the Family. Harvard University Press, 1991. 
 
Black,  D.  A.;  Gates,  G.;  Sanders,  S.  G.;  TAYLOR,  L.  J.  Why  do  Gay  Men  Live  in  San  Francisco? 
Journal of Urban Economics, v.51, n.1, p.54-76, 2002. 
 
Black,  D.  A.;  Makar,  H  R.;  Sanders,  S.  G.;  Taylor,  L.  J.  The  Earnings  Effects  of  Sexual  Orientation. 
Industrial & Labor Relations Review, v.56, n.3, p.449-469, 2003. 
 
Black, D. A.; Sanders, S. G.; Taylor, L. J. The Economics of Lesbian and Gays Families. Journal of 
Economic Perspectives, v.21, n.2, p.53-70, 2007. 
 
Borjas, G. J. Economia do Trabalho. Porto Alegre: AMGH Editora Ltda, 2012. 
 

16 

 
Corcoran, M.; Duncan, G. J. Work History, Labor Force Attachment and Earnings Differences Between 
Races and Sexes. Journal of Human Resources, v.14, p.3-20, 1979. 
 
Diamond, P. A Model of Price Adjustment. Journal of Economic Theory, v.3, p.156-168, 1971. 
 
Edlund, L. Sex and the City. Scandinavian Journal of Economics, v.107, n.1, p.25-44, 2005. 
 
Frank, R. H. O Naturalista da Economia. Rio de Janeiro: Best Business, 2009. 
 
Freyre, G. Sobrados e Mocambos. Decadência do Patriarcado e Desenvolvimento do Urbano. São Paulo: 
Global, 1936, reedição de 2004. 
 
Freyre, G. Casa-Grande e Senzala. São Paulo: Global, 1933, reedição de 2006. 
 
Garen, J. The Returns to Schooling: A Selectivity Bias Approach with a Continuous Choice Variable, 
Econometrica, v.52, n.5, p.1199-1218, 1984. 
 
Góes, F. Os Grandes Eventos de 2011 a 2016 e seus Legados para a Cidade. In: URANI, A.; Giambiagi, 
F. (ORG). Rio. A Hora da Virada. Rio de Janeiro: Campus, 2011. 
 
Glaeser, E. L. Os Centros Urbanos. A maior invenção da humanidade. Rio de Janeiro: Campus, 2011. 
 
Goldin,  C.  Understanding  the  Gender  Gap:  an  Economic  History  of  American  Women.  Oxford 
University Press, 1990. 
 
Hamermesh, D. S. O Valor da Beleza. Por Que as Pessoas Atraentes Têm Mais Sucesso. Rio de Janeiro: 
Campus, 2012. 
 
Hakim,  C.  Capital  Erótico.  Pessoas  Atraentes  São  Mais  Bem-Sucedidas.  A  Ciência  Garante.  Rio  de 
Janeiro: Best Business, 2012. 
 
Harford, T. A Lógica da Vida. Rio de Janeiro: Record, 2009. 
 
Heckman, J. Sample Selection Bias as a Specification Error, Econometrica, v.47, n.1, p.153-161, 1979. 
 
Heckman,  J.;  Walker,  J.  R.  Economic  Models  of  Fertility  Dynamics:  a  Study  of  Swedish  Fertility, 
Research in Population Economics, v.7, p.3-91, 1990. 
 
Holden, S. T.; Shiferaw, B.; Wik, M. Poverty, Market Imperfections and Time Preferences: of Relevance 
for Environmental Policy? Environment and Development Economics, v.3, p.105-130, 1998. 
 
Holanda, S. B. Raízes do Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1936, reedição de 1995. 
 
IBGE. Censo Demográfico 2010. Características da População e dos Domicílios, 2011. 
 
IBGE. Informativo para a Mídia N. 50, 2012. 
 
Kurzban, R.; Weeden, J. HurryDate: Mate Preferences in Action, Evolution and Human Behavior, v.26, 
p.227-244, 2005. 
 
Levitt, S.; Dubner, S. Freaknomics. Rio de Janeiro: Campus, 2009. 

17 

 
 
Lundberb, S. Labor Supply of Husbands and Wives: a Simultaneous Equation Approach. The Review of 
Economics and Statistics, v.70, n.2, p.224-235. 
 
Jepsen, L. K. An Empirical Analysis of Same Sex and Opposite Sex Couples: Do ‘Likes’ Still Like 
‘Likes’ in the ‘90s’? Northwestern University Institute for Policy Research Working Paper 99-5, 1999. 
 
Madalozzo,  R.  The  Impact  of  Civil  Status  on  Women’s  Wages  in  Brazil.  Estudos  Econômcos,  São 
Paulo, v.42, n.3, p.457-487, 2012. 
 
Madalozzo,  R.;  Gomes,  C.  F.  An  Analysis  of  Income  Differentials  by  Marital  Status.  Estudos 
Econômcos, v.38, n.2, p.267-292, 2008. 
 
Mortensen, D. T. Wage Dispersion: Why are Similar Workers Paid Differently? Mit, Press, 2005. 
 
Pissarides, C. A. Equilibrium Unemployment Theory. MIT, Press, 2000. 
 
Ramos, L.; Águas, M. F. F.; Furtado, L. M S. Participação Feminina na Força de Trabalho: o Papel do 
Status Socioeconômico das Famílias. Economia Aplicada, v.15, n.4, p.595-611, 2011. 
 
Ricardo, D. Princípios de Economia Política e Tributação. Editora Nova Cultural, 1996. 
 
Sedlacek, G. L.; Santos, E. C. A Mulher Cônjuge no Mercado de Trabalho como Estratégia de Geração da 
Renda Familiar. Pesquisa e Planejamento Econômico, v.21, n.3, p.449-470, 1991. 
 
Smith, A. A Riqueza das Nações. Editora Abril, 1983. 
 
Stevenson, B. The Impact of Divorce Laws on Marriage Specific Capital. Journal of Labor Economics, 
v.25, n.1, p.75-94, 2007. 
 
Tavares,  P.  A.  Efeito  do  Programa  Bolsa  Família  Sobre  a  Oferta  de  Trabalho  das  Mães.  Economia  e 
Sociedade, v.19, n.3, p.613-635, 2010. 
 
Stock, H. J.; Watson, W. M. Econometria. Pearson, Addison Wesley, 2004. 
 
Topel,  R.  Specific  Capital,  Mobility  and  Wages:  Wages  Rise  with  Job  Seniority. Journal  of  Political 
Economy, v.99, n.1, p.145-176, 1991. 
 
Zavodny, M. Is There a ‘Marriage Premium’ for Gay Men? IZA Discussion Paper 3.192, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
APÊNDICE 

18 

TABELA 6: ESTIMATIVAS DA ORIENTAÇÃO SEXUAL NO LOGARITMO DO SALÁRIO ANUAL PRINCIPAL, AMOSTRA CENSO 2010, SÃO PAULO 

Variável Dependente: Logaritmo do Salário Principal 
Variáveis Explicativas# 
 
Gay/Lésbica  

(1) 

Ensino Médio Completo 

Ensino Superior Completo 

Idade 

Idade2 

Branca 

Número de filhos 

Experiência potencial  

Experiência potencial2  

Log (Número de horas trabalhadas)  

Trabalhador formal 

Área urbana 

Região metropolitana 

Razão inversa de Mills () 
Controles condição de ocupação e ramo 
atividade 
Constante 
R2 
Tamanho da amostra 

0,3731 
(0,0611) 
0,3292 
(0,0046) 
1,0589 
(0,0072) 
0,0196 
(0,0010) 
-0,0002 
(0,0000) 
0,1757 
(0,0040) 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 

0,3959 
(0,0038) 
0,4772 
(0,0048) 
0,2223 
(0,0068) 
0,2391 
(0,0039) 

Não 
3,9531 
(0,0259) 

0,39 

Homens 
(2) 

0,3295 
(0,0591) 
0,2041 
(0,0046) 
0,6986 
(0,0089) 
0,0230 
(0,0011) 
-0,0002 
(0,0000) 
0,1204 
(0,0039) 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

0,3520 
(0,0038) 
0,3424 
(0,0047) 
0,1597 
(0,0080) 
0,1777 
(0,0038) 

- 
- 
Sim 
3,8665 
(0,0262) 

0,46 
164.937 

(3) 

0,3191 
(0,0555) 
0,1999 
(0,0048) 
0,6850 
(0,0083) 
0,0182 
(0,0014) 
-0,000148 
(0,000019) 

0,1190 
(0,0042) 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

0,3521 
(0,0030) 
0,3421 
(0,0045) 
0,0431** 
(0,0277) 
0,1713 
(0,0041) 
-0,3281 
(0,0746) 

(4) 

0,1924 
(0,0529) 
0,3194 
(0,0053) 
1,0552 
(0,0085) 
0,0328 
(0,0018) 
-0,0003 
(0,0000) 
0,1639 
(0,0046) 
0,1006 
(0,0164) 
-0,0059 
(0,0007) 
0,000056 
(0,000008) 

0,3735 
(0,0043) 
0,4670 
(0,0057) 
0,1571 
(0,0076) 
0,2370 
(0,0046) 

- 
- 

Sim 
4,0950 
(0,0572) 

- 

Não 
3,7581 
(0,0389) 

0,41 

Mulheres 

(5) 

0,1233 
(0,0509) 
0,1826 
(0,0053) 
0,6820 
(0,0103) 
0,0342 
(0,0019) 
-0,0003 
(0,0000) 
0,1049 
(0,0046) 
0,0801 
(0,0166) 
-0,0043 
(0,0007) 
0,000037 
(0,000008) 

0,3602 
(0,0042) 
0,3335 
(0,0056) 
0,1345 
(0,0090) 
0,1948 
(0,0045) 

- 
- 
Sim 
3,6627 
(0,0390) 

0,47 
116.657 

(6) 

0,1167* 
(0,0530) 
0,1782 
(0,0057) 
0,6706 
(0,0099) 
0,0308 
(0,0022) 
-0,0003 
(0,0000) 
0,1027 
(0,0049) 
0,0914 
(0,0173) 
-0,0048 
(0,0008) 

0,3603 
(0,0033) 
0,3332 
(0,0054) 
0,0600 
(0,0311) 
0,1924 
(0,0046) 
-0,1946 
(0,0778) 

Sim 
3,8156 
(0,0718) 

- 

0,000043*** 
(0,000008) 

Fonte: Elaborado pelos autores a partir das estimativas dos dados da amostra do Censo 2010. 
# Os erros padrão são robustos à heteroscedasticidade. Salvo menção em contrário, todas as variáveis são significativas a 1%. *Variáveis significativas a 5%. 
**Variáveis significativas a 10%. ***Variáveis não significativas. 

 

19 

TABELA 7: ESTIMATIVAS DA ORIENTAÇÃO SEXUAL NO LOGARITMO DO SALÁRIO ANUAL PRINCIPAL, AMOSTRA CENSO 2010, RIO DE JANEIRO 
Variável Dependente: Logaritmo do Salário Principal 
Variáveis Explicativas# 
 
Gay/Lésbica  

Homens 
(2) 

Mulheres 

(1) 

(3) 

(4) 

(5) 

Ensino Médio Completo 

Ensino Superior Completo 

Idade 

Idade2 

Branca 

Número de filhos 

Experiência potencial  

Experiência potencial2  

Log (Número de horas trabalhadas)  

Trabalhador formal 

Área urbana 

Região metropolitana 

0,4525 
(0,0703) 
0,3768 
(0,0076) 
1,1777 
(0,0132) 
0,0131 
(0,0017) 
-0,0001 
(0,0000) 
0,1852 
(0,0067) 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 

0,3274 
(0,0061) 
0,3695 
(0,0081) 
0,2583 
(0,0126) 
0,1583 
(0,0070) 

0,3792 
(0,0734) 
0,2564 
(0,0079) 
0,8588 
(0,0168) 
0,0154 
(0,0017) 
-0,0001 
(0,0000) 
0,1313 
(0,0065) 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

0,2922 
(0,0061) 
0,2837 
(0,0078) 
0,1286 
(0,0132) 
0,1376 
(0,0068) 

- 
- 
Sim 
4,2669 
(0,0425) 

0,3417 
(0,0853) 
0,2435 
(0,0100) 
0,8211 
(0,0184) 
0,0050 
(0,0027) 

-0,000020*** 
(0,000034) 

0,1356 
(0,0082) 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

0,2923 
(0,0055) 
0,2824 
(0,0087) 
-0,0849 
(0,0418) 
0,1229 
(0,0089) 
-0,8711 
(0,1547) 

0,1227* 
(0,0666) 
0,3580 
(0,0092) 
1,1484 
(0,0156) 
0,0291 
(0,0032) 
-0,0002 
(0,0000) 
0,1713 
(0,0080) 
0,1451 
(0,0290) 
-0,0074 
(0,0013) 
0,000071 
(0,000014) 

0,3071 
(0,0070) 
0,3740 
(0,0099) 
0,2496 
(0,0149) 
0,1581 
(0,0084) 

- 
- 

(6) 

0,0399*** 
(0,0746) 
0,2101 
(0,0107) 
0,7724 
(0,0195) 
0,0208 
(0,0036) 
-0,0001 
(0,0000) 
0,1160 
(0,0085) 
0,1418 
(0,0282) 
-0,0070 
(0,0012) 
0,000066 
(0,000013) 

0,3072 
(0,0056) 
0,2813 
(0,0094) 
-0,0336*** 
(0,0408) 
0,1324 
(0,0091) 
-0,5559 
(0,1246) 

0,0741*** 
(0,0679) 
0,2270 
(0,0095) 
0,8097 
(0,0196) 
0,0296 
(0,0032) 
-0,0003 
(0,0000) 
0,1140 
(0,0079) 
0,1197 
(0,0290) 
-0,0060 
(0,0013) 
0,000054 
(0,000014) 

0,3072 
(0,0069) 
0,2827 
(0,0096) 
0,1292 
(0,0159) 
0,1436 
(0,0082) 

- 
- 
Sim 
3,9576 
(0,0675) 

Razão inversa de Mills () 
Controles condição de ocupação e ramo atividade 
Constante 
R2 
Tamanho da amostra 
Fonte: Elaborado pelos autores a partir das estimativas dos dados da amostra do Censo 2010. 
# Os erros padrão são robustos à heteroscedasticidade. Salvo menção em contrário, todas as variáveis são significativas a 1%. *Variáveis significativas a 5%. 
**Variáveis significativas a 10%. ***Variáveis não significativas. 

Sim 
4,3417 
(0,1083) 

Não 
4,2739 
(0,0429) 

Sim 
4,7475 
(0,0987) 

Não 
3,9483 
(0,0675) 

0,44 
52.423 

0,44 
34.547 

0,37 

0,36 

- 

- 

 

 

 

20 

TABELA 8: ESTIMATIVAS DA ORIENTAÇÃO SEXUAL NO LOGARITMO DO SALÁRIO ANUAL PRINCIPAL, AMOSTRA CENSO 2010, CEARÁ 

Variável Dependente: Logaritmo do Salário Principal 
Variáveis Explicativas# 
 

(1) 

Gay/Lésbica  

Ensino Médio Completo 

Ensino Superior Completo 

Idade 

Idade2 

Branca 

Número de filhos 

Experiência potencial  

Experiência potencial2  

Log (Número de horas trabalhadas)  

Trabalhador formal 

Área urbana 

Região metropolitana 

Razão inversa de Mills () 
Controles condição de ocupação e ramo 
atividade 
Constante 
R2 
Tamanho da amostra 

0,4727 
(0,1469) 
0,5081 
(0,0108) 
1,2611 
(0,0208) 
0,0164 
(0,0021) 
-0,0001 
(0,0000) 
0,1552 
(0,0099) 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

0,3632 
(0,0080) 
0,4507 
(0,0133) 
0,4369 
(0,0114) 
0,5119 
(0,0099) 

- 
- 

Não 
3,2429 
(0,0507) 

0,36 

Homens 
(2) 

0,2965 
(0,1308) 
0,3484 
(0,0116) 
0,9718 
(0,0245) 
0,0142 
(0,0022) 
-0,0001 
(0,0000) 
0,1136 
(0,0099) 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

0,3487 
(0,0084) 
0,3569 
(0,0139) 
0,3015 
(0,0125) 
0,4703 
(0,0102) 

- 
- 
Sim 
3,1788 
(0,0528) 

0,42 
46.903 

(3) 

0,2620** 
(0,1575) 
0,3081 
(0,0160) 
0,8990 
(0,0307) 
0,0106 
(0,0023) 
-0,000041 
(0,000030) 

0,1131 
(0,0099) 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

0,3483 
(0,0068) 
0,3559 
(0,0132) 
0,1648 
(0,0382) 
0,4151 
(0,0182) 
-0,2930 
(0,0775) 

Sim 
3,4500 
(0,0865) 

- 

(4) 

-0,0138*** 
(0,1000) 
0,5317 
(0,0130) 
1,2182 
(0,0225) 
0,0282 
(0,0043) 
-0,0002 
(0,0001) 
0,1743 
(0,0119) 
0,0224*** 
(0,0298) 
-0,0034 
(0,0013) 
0,000037 
(0,000014) 

0,3397 
(0,0095) 
0,4983 
(0,0156) 
0,4032 
(0,0142) 
0,5175 
(0,0124) 

- 
- 

Não 
3,0241 
(0,0820) 

0,41 

Mulheres 

(5) 

0,0572*** 
(0,1039) 
0,3418 
(0,0139) 
0,9024 
(0,0264) 
0,0235 
(0,0043) 
-0,0002 
(0,0001) 
0,1302 
(0,0118) 
0,0328*** 
(0,0299) 
-0,0031 
(0,0013) 
0,000033 
(0,000014) 

0,3451 
(0,0099) 
0,3764 
(0,0164) 
0,2999 
(0,0150) 
0,4971 
(0,0129) 

- 
- 
Sim 
3,0131 
(0,0830) 

0,48 
34.845 

(6) 

0,0011*** 
(0,1084) 
0,2809 
(0,0225) 
0,8038 
(0,0388) 
0,0201 
(0,0038) 
-0,0001** 
(0,0001) 
0,1227 
(0,0120) 
0,0358*** 
(0,0266) 
-0,0033 
(0,0011) 
0,000036* 
(0,000011) 

0,3450 
(0,0080) 
0,3751 
(0,0156) 
0,1741 
(0,0391) 
0,4340 
(0,0225) 
-0,2668 
(0,0767) 

Sim 
3,2954 
(0,1094) 

- 

Fonte: Elaborado pelos autores a partir das estimativas dos dados da amostra do Censo 2010. 
# Os erros padrão são robustos à heteroscedasticidade. Salvo menção em contrário, todas as variáveis são significativas a 1%. *Variáveis significativas a 5%. 
**Variáveis significativas a 10%. ***Variáveis não significativas. 

