Trabalhar e/ou continuar estudando? As decisões dos jovens que se matriculam no último ano 

do ensino médio – uma análise a partir da PME 

Arthur José Morales Escolano 
Graduando pela FEA-RP/USP 

 
 

 
 

 
 

 
 

Elaine Toldo Pazello   
FEA-RP/USP 

 
 
 

Resumo 

Este estudo é um esforço de compreender a dinâmica dos destinos dos jovens brasileiros, residentes 
em  regiões  metropolitanas,  que  se  matriculam  no  último  ano  do  ensino  médio.  Observa-se  qual  a 
atividade  desempenhada  pelos  mesmos  no  ano  seguinte  com  relação  à  sua  vida  acadêmica  e 
profissional.  Para  tanto,  foram  utilizados  os  microdados  longitudinais  da  Pesquisa  Mensal  do 
Emprego  (PME),  realizada  pelo  IBGE.  Os  resultados  apontam,  dentre  outras  relações,  para  os 
efeitos  positivos  de  ter  pais  mais  educados  e  de  o  aluno  ser  mais  jovem.  Ressalta-se  o  papel  da 
aprovação/reprovação, que se mostrou importante ao explicar a decisão entre continuar estudando e 
trabalhar, ao mesmo tempo em que levou à conclusão de que uma educação voltada para o ensino 
profissionalizante durante o Ensino Médio pode ser a melhor opção para os jovens brasileiros. 

Palavras chave: Fluxo Escolar, Ensino Médio, Mercado de Trabalho, Escolhas Ocupacionais. 

Abstract 

This  study  is  an  effort  in  order  to  understand  the  destiny  of  young  Brazilians  who  live  in 
metropolitan areas and enroll in the last year of high school. It is observed the activity performed by 
these  youngsters  in  the  following  year  regarding  their  academic  and  professional  lives.  In  that 
purpose,  it  was  used  the  longitudinal  microdata  from  Pesquisa  Mensal  do  Emprego  (PME), 
conducted by  IBGE. The results show, among other relations, the positive effects of having  more 
educated  parents  and  of  being  a  younger  student.  We  can  emphasize  the  role  of  pass/fail  that 
showed to be important in order to explain de decision between to keep studying and to work, at the 
same  time  that  led  to  the  conclusion  that  a  more  professional  oriented  education  during  the  high 
school years may be the best option for young Brazilians.  

Keywords: Educational flow, Secondary Education, Labor Market, Occupational Choices. 

Área ANPEC: Mercado de Trabalho 

JEL codes:  J22 / J24 / I20 

Introdução 

1 
Parece comprovada a importância da capacitação da força de trabalho na construção de uma nação 
mais  justa  e  igualitária.  Estudos  como  os  de  Hall  and  Jones  (1998)  e  Mankiw,  Romer  and  Weil 
(1992) mostram a relevância do investimento em capital humano na determinação da produtividade 
dos  países.  Em  vista  disso  são  grandes  os  esforços  brasileiros  com  o  objetivo  de  aumentar  a 
escolarização  de  sua  população,  que  por  questões  estruturais,  sociais  e  históricas  apresenta  altas 
taxas de analfabetismo e evasão escolar.  

 

1 

Nos últimos anos, foram grandes os avanços na melhora da oferta e qualidade da educação básica. 
Os  dados  da  Prova  Brasil  indicam  essa  evolução,  também  reconhecida  internacionalmente  por 
órgãos como a UNESCO, que publicou em seu Relatório de Monitoramento 2013/2014 elogios ao 
país pelo seu alto grau de comprometimento para com a educação, tendo em 2011, direcionado 18% 
do  total  dos  gastos  do  governo  para  esta  área,  uma  média  de  US$2,218  investidos  por  criança  na 
educação  básica,  montante  semelhante  ao  observado  no  Chile  (US$2,473  por  criança),  um  dos 
países conhecidos no cenário internacional por seu avanço educacional1.   

A  discussão,  no  entanto,  tem  sido  direcionada  ao  Ensino  Médio.  As  melhoras  nas  taxas  de 
permanência  observadas  no  Ensino  Fundamental,  não  parecem  ter  continuidade  no  Ensino  Médio 
brasileiro. O estudo de Souza et all. (2012) que se preocupou com a transição dos jovens do Ensino 
Fundamental para o Ensino Médio e o fluxo escolar entre as séries deste último, mostrou ao analisar 
as  PME’s  de  2002  a  2009  uma  clara  tendência  de  aumento  do  abandono  e  da  evasão  escolar  ao 
longo dessas séries. A análise das taxas de matrícula para esses anos mostrou ser grande o número 
de  jovens  que  ao  terminarem  a  8ª  série  ou  9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  ingressam  na  série 
seguinte, no entanto  as taxas de matrícula têm uma queda brusca  a partir do segundo semestre da 
primeira série do Ensino Médio, padrão que continua ao longo do ciclo. Quando foram analisados 
separadamente  o  grupo  dos  jovens  na  idade  correta  e  o  dos  jovens  atrasados,  percebeu-se  que  a 
queda na taxa de matrícula no meio do ano letivo era grandemente explicada pelo segundo grupo. 
No grupo dos jovens em idade correta, a evasão ocorre na transição de uma série para a outra. As 
estimações,  que  incluíram  variáveis  socioeconômicas,  regionais  e  individuais  mostraram  que  a 
aprovação  teve  impacto  positivo  para  a  continuidade  dos  estudos,  sendo  sua  importância  maior 
entre os alunos nas séries mais avançadas. Ser do sexo masculino e ter algum tipo de atraso escolar 
tiveram  impactos  negativos  tanto  para  a  aprovação  quanto  para  a  continuidade  dos  estudos,  bem 
como, educação dos pais teve impacto positivo sobre essas duas variáveis. 

Em  outro  estudo,  mais  antigo,  mas  na  mesma  linha  do  anterior,  Leon  e  Menezes-filho  (2002) 
concentraram-se em descrever os indicadores e determinantes da reprovação, avanço (condicional a 
ter  sido  aprovado)  e  evasão  escolar  (condicional  a  ter  sido  reprovado)  no  Brasil  metropolitano.  A 
partir  da  PME  foi  observado  o  comportamento  dos  estudantes  que  estavam  cursando  as  séries-
diploma  (4ª  e  8ª  séries  do  Ensino  Fundamental  e  3ª  série  do  Ensino  Médio)  no  período  de  1984-
1997. Dentre os resultados obtidos, destacam-se aqui os relativos à terceira série do Ensino Médio. 
Primeiramente,  o  efeito  da  idade  vai  em  direção  ao  esperado:  quanto  maior  a  idade  menor  a 
probabilidade  de  seguir  estudando  e  maior  a  probabilidade  de  evadir,  frente  a  uma  reprovação.  A 
escolaridade  e  renda  dos  pais  também  foram  variáveis  de  destaque,  mostraram-se  positivamente 
relacionadas com  o avanço escolar e negativamente relacionadas com  a evasão2. Já a condição de 
engajamento foi significativa apenas para o avanço escolar: estar no mercado diminui as chances do 
indivíduo prosseguir os estudos.  

Leon e Menezes-filho (2002) identificaram as variáveis que buscam explicar as escolhas dos jovens 
sobre  prosseguir  ou  não  os  estudos  pós-ensino  médio,  mas  de  fato,  como  apontado  por  Menezes-
filho (2001), apesar dos grandes avanços registrados nas décadas de 80 e 90 para a educação básica, 

                                                      
1 A Índia, no mesmo período direcionou o equivalente a 10% dos gastos públicos à educação, com US$212 por criança 
na educação básica. 
2 No caso da evasão, embora a renda tenha apresentado sinal negativo não se mostrou estatisticamente diferente de zero.   

 

2 

a  passagem  dos  jovens  para  o  Ensino  Superior,  não  obteve  o  mesmo  sucesso.  Dados  atuais  da 
PNAD  mostram  que  dentre  os  jovens  de  18  a  24  anos,  apenas  14,9%  estão  matriculados  ou  se 
formaram  no  Ensino  Superior.  Esse  quadro  é  difícil  de  ser  entendido  quando  se  constata  que  os 
retornos  da  educação  no  Brasil  sempre  estiveram  entre  os  mais  altos  do  mundo  (Barros  e 
Mendonça, 1996) e apesar do recente declínio graças à maior escolarização da população, ainda são 
bastante  expressivos,  estando  em  torno  de  60%  para  a  conclusão  Ensino  Médio  e  130%  para  a 
conclusão do Ensino Superior (Tavares e Menezes-Filho, 2008). 

Nesse  sentido  o  estudo  de  Neri  (2009)  tenta  lançar  luz  sobre  os  motivos  que  levam  os  jovens  na 
faixa dos 15 e 17 a não frequentarem a escola. Ao analisar os suplementos educacionais da Pesquisa 
Nacional por Amostra de Domicílio (PNAD) do ano de 2006, constatou-se que o principal motivo 
reportado  para  que  estes  jovens  estivessem  fora  da  escola  era  a  ‘falta  intrínseca  de  interesse’ 
(50,5%), seguida pela ‘necessidade de trabalho ou geração de renda’ (35,0%), pela ‘dificuldade de 
acesso  á  escola’  (12,9%)  e  finalmente  por  ‘outros  motivos’  (1,5%).  Importante  destacar  que  dos 
jovens  que  não  frequentavam  a  escola  por  ‘falta  intrínseca  de  interesse’,  a  maior  parte,  84,8% 
afirmaram  ‘não  querer  frequentar’;  13,92%  disseram  terem  concluído  a  série  desejada  e  outros 
1,24%  abandonaram  os  estudos  porque  os  pais  ou  responsáveis  não  quiseram  que  frequentassem. 
Uma  das  conclusões  do  estudo  foi  que  parece  haver  um  desconhecimento  por  parte  dos  jovens 
acerca dos benefícios futuros de mais anos de estudo, ou mesmo que estes benefícios estariam tão 
longe no horizonte temporal que, por falta de crédito, tornava-se impossível a opção por estudar.  

Outro  motivo  que  pode  levar  às  altas  taxas  de  evasão  e  abandono  nas  séries  do  Ensino  Médio 
brasileiro  pode  ser  sua  estrutura  que  prioriza  a  preparação  para  a  continuação  dos  estudos 
acadêmicos,  de  forma  que  o  jovem  que  cursa  estas  séries  não  recebe  formação  prática  para  o 
trabalho  e  sim  os  conhecimentos  necessários  para  ingressar  no  Ensino  Superior  e  nestes  anos 
aprender as técnicas próprias de um ofício. Não é grande, no entanto, como já apontado, a parcela 
de jovens que passam para o próximo grau de formação, por motivos diversos. 

Criado em 2011 pelo governo federal com o objetivo de fortalecer, ampliar e expandir pelo país a 
oferta  de  cursos  profissionalizantes  e  tecnológicos,  o  Programa  Nacional  de  Acesso  ao  Ensino 
Técnico e Emprego (Pronatec)3 pode ser uma solução para elevar os níveis de interesse no Ensino 
Médio,  que  passaria  a  ter  maior  apelo  junto  aos  jovens  que  tiverem  como  objetivo  principal  o 
mercado de trabalho.   

Em  vista  das  tendências  observadas  no  Brasil,  este  trabalho  é  um  esforço  de  entender  a  dinâmica 
das escolhas entre estudo e trabalho dos jovens brasileiros que alcançaram a última série do Ensino 
Médio. Analisando os dados da Pesquisa Mensal do Emprego do  IBGE (PME), tenta-se encontrar 
os determinantes socioeconômicos que levam o jovem após cursar o Ensino Médio, sendo aprovado 
ou não, a decidir seu futuro. A análise dos dados leva a algumas conclusões sobre a atual estrutura 
do Ensino Médio no Brasil e se seus objetivos estão sendo alcançados. 

                                                      
3  O  Pronatec  oferece  cursos  técnicos  com  duração  mínima  de  um  ano  para  trabalhadores  que  já  concluíram  o  ensino 
médio e para estudantes matriculados no mesmo, além de cursos com duração mínima de dois meses para trabalhadores, 
estudantes do ensino médio e beneficiários de programas federais de transferência de renda. 

 

3 

2  Dados 
A  Pesquisa  Mensal  do  Emprego  (PME),  realizada  pelo  Instituto  de  Brasileiro  de  Geografia  e 
Estatística (IBGE) é representativa das regiões metropolitanas de Recife, Salvador, Belo Horizonte, 
Rio de Janeiro, São Paulo e Porto Alegre. Tem como foco principal conhecer o mercado de trabalho 
dessas  regiões  e  observar  a  influência  da  conjuntura  econômica  sobre  seus  indicadores.  Seu 
questionário  inclui  também  perguntas  relacionadas  às  características  educacionais  dos  moradores 
com 10 anos ou mais.  

A  periodicidade  mensal  da  PME  e  seu  desenho,  representados  na  Figura  A,  possibilitam 
acompanhar  um  domicílio  por  até  15  meses  após  a  aplicação  do  primeiro  questionário.  Durante 
quatro meses seguidos o questionário é aplicado em um domicílio, sendo este excluído da amostra 
por oito meses e então voltando a ser observado por mais quatro meses.  

Figura A – Estrutura em ciclos da PME. 

 

Dessa  forma  a  PME  possibilitou  que  este  estudo  observasse  o  comportamento  dos  jovens  que 
estavam  matriculados  na  terceira  série  do  Ensino  Médio  em  um  ano  e  o  que  estes  faziam  no  ano 
seguinte. Aqui cabe citar que o desenho amostral da PME acompanha o mesmo domicílio, portanto, 
não necessáriamente a mesma família, ou seja, caso uma família que mora em  um  dos domicílios 
participantes  da  amostra  mude-se,  esta  deixará  de  ser  entrevitada,  e  a  nova  família  que  passar  a 
morar no referido domicílio  responderá aos questionários  daí  em  diante, sem  que esta informação 
seja reportada nos dados. Esse fato gera a necessidade do uso de filtros que garantam que a mesma 
família seja observada em dois anos consecutivos. 

Nesse estudo foram  construídos bancos bi-anuais  com as PMEs dos anos de 2008 a 2012, sempre 
no  mês  de  março  de  cada  ano,  de  forma  a  criar  painéis  onde  fosse  possível  identificar  o  mesmo 
jovem  em  dois  anos  consecutivos.  O  mês  de  março  foi  o  escolhido  pois  acredita-se  que  neste 
período do ano o jovem já está matriculado no curso que irá frequentar,  caso esta seja sua opção. 
Este também foi o mês utilizado no estudo de Souza et all (2012). Dessa forma o jovem de interesse 
para esta pesquisa deveria ter entre 16 e 25 anos, estar matriculado na última série do Ensino Médio 
regular no ano ‘t’, primeiro ano do banco bi anual, e deveria estar presente  também no ano ‘t+1’, 
ano seguinte no qual se observa o destino alcançado pelo jovem.  

A escolha da faixa etária, de 16 a 25 anos, deu-se pela análise de dados da Pesquisa Nacional por 
Amostra  de  Domicílio  (PNAD)  de  2009.  Identificou-se  que  essa  faixa  compreendia  por  volta  de 
89% dos estudantes da série em  questão.  Importante ressaltar que para entrar na amostra o jovem 

 

4 

poderia ser filho, parente ou agregado na família, mas não poderia ser chefe, já que características 
dos pais estão entre as variáveis de interesse. 

Para que o mesmo  jovem fosse identificado tanto no ano ‘t’ quanto  no ano ‘t+1’, este deveria ter 
respondido uma das 4 primeiras entrevistas no ano ‘t’ e uma das quatro últimas no ano ‘t+1’, para 
tanto  foi  utilizado  o  algorítimo  desenvolvido  por Ribas  e  Soares  (2008),  nele  o  afrouxamento  das 
regras para o casamento entre os dois anos produz uma amostra substancialmente maior, do que a 
que seria criada caso fossem escolhidos filtros mais rígidos. Esse ganho amostral ocorre sem perda 
significativa em precisão. Dessa forma a amotra final deste estudo conta com 903 indivíduos. 

 

Quadro 1 – Amostra por bancos bi-anuais. 

Bancos bi-anuais  Nº de jovens 

2008-2009 
2009-2010 
2010-2011 
2011-2012 

Total 

210 
239 
215 
239 
903 

 

3  Análise descritiva 
Optou-se  por  dividir  a  análise  descritiva  deste  trabalho  em  quatro  subseções.  Na  primeira  e  mais 
curta  delas,  apresentam-se  as  características  de  distribuição  entre  as  Regiões  Metropolitanas.  Na 
segunda,  apresentam-se  as  características  referentes  às  famílias  dos  jovens.  Na  terceira  são 
mostradas as características do jovem. Por fim, na quarta e última subseção, apresentam-se os dados 
dos  jovens  no  ano  seguinte.  Todos  os  dados  descritos  nas  três  primeiras  subseções  são  referentes 
aos jovens e suas famílias no ano ‘t’, ano no qual eles estão matriculados no ensino médio, sendo 
que na última subseção olha-se para o ano ‘t+1’ onde o jovem já teria decidido por um caminho. 

3.1  Distribuição regional 
A  amostra  final  conta  com  903  jovens  das  seis  regiões  metropolitanas  brasileiras.  A  distribuição 
destes entre as regiões pode ser vista no Grafico 1. Como esperado, a cidade de São Paulo apresenta 
a maior quantidade de jovens na pesquisa, seguido por Rio de Janeiro e Belo Horizonte.  

Gráfico 1 – Distribuição amostral entre regiões metropolitanas. 

20.71%  22.15% 

24.58% 

13.84% 

9.19%  9.52% 

30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%

 

 

5 

3.2  Características das famílias 
A importância das características familiares para as decisões de um jovem é conhecida na literatura. 
Pazello, Fernandes e Felício (2005) mostraram com dados das PNADs de 2002 e 2003 que as taxas 
de  ingresso  e  aprovação  para  o  Ensino  Fundamental  e  Médio  aumentam  com  a  escolaridade  dos 
pais, a qual apresenta resultados inversos para evasão. Menezes-Filho, Fernandes, Picchetti e Narita 
(2000) ao analisarem dados para a América Latina e Caribe, agregados pelo Banco Interamericano 
de  Desenvolvimento  (BID),  encontraram  que  jovens  com  16-17  anos  filhos  de  pais  não 
alfabetizados têm 25% de chance de estudarem e não trabalharem, enquanto jovens na mesma faixa 
de  idade  filhos  de  pais  com  Nível  Superior,  as  chances  pulam  para  80%.  Os  dois  artigos 
apresentados  na  seção  anterior,  também  indicam  associação  positiva  entre  escolaridade  dos  pais  e 
sucesso na vida escolar. 

Pelo Gráfico 2 observa-se que pode haver uma relação entre chegar à ultima série do Ensino Médio 
e a escolaridade dos pais. Com 40,97% das famílias, o grupo das famílias onde pelo menos um dos 
pais  completou  o Ensino Médio é o maior nesta amostra. Em segundo lugar aparecem  as famílias 
onde  a  maior  escolaridade  entre  os  pais  é  o  Ensino  Fundamental  incompleto,  mostrando  que  está 
ocorrendo um avanço na escolaridade das gerações mais jovens.  

A  renda  familiar,  calculada  pela  soma  dos  rendimentos  do  chefe  da  família  e  do  cônjuge 
provenientes do trabalho principal4, apresenta-se no Gráfico 3 dividida em 5 grupos. Optou-se por 
este  modo  de  calcular  porque  o  interesse  está  em  saber  como  a  família  lida  com  seus  gastos  sem 
contar  com  a  renda  auferida  pelo  jovem,  caso  este  trabalhe.  As  famílias  concentram-se 
principalmente nos três primeiros grupos, onde a renda é menor do que cinco salários mínimos. O 
fato de que grande parte da amostra concentra-se nessas camadas da população é efeito da estrutura 
socioeconômica  brasileira,  mas  pode  ser  visto  com  bons  olhos,  já  que  mostra  a  acessibilidade  do 
Ensino Médio a todas as classes sociais. 

Por fim, analisou-se a taxa de ocupação dos chefes das famílias. Como esperado esta taxa mostrou-
se alta, contando com 75,75% dos chefes ocupados na semana de referência e apenas 3,21% deles 
desempregados. Um dado interessante foi o alto número de chefes que apareceram como inativos. 
Ao olhar-se para a média de idade destes chefes percebe-se que estes são mais velhos que os outros, 
com 54,85 anos comparados aos 45,63 anos dos outros, isso pode mostrar que essa inatividade está 
relacionada à aposentadoria. 

 

 

 

 

 

 

                                                      
4 Importante ressaltar que a renda aqui deve estar subestimada, já que ela exclui qualquer outro tipo de ganho que não 
seja o auferido com trabalho principal. 

 

6 

Gráfico 2 – Anos de estudo dos pais.

 Gráfico 3–Renda dos pais / salários mínimos.

50%

40%

30%

20%

10%

0%

40.97% 

23.15% 

18.83% 

5.32% 

11.41% 

0.33% 

34.22% 

24.92% 

21.71% 

9.19% 

9.97% 

Menos de

De 1 a

De 2 a

De 5 e

8 ou mais

1

menos de

menos de

menos de

2

5

8

40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%

 
 

Gráfico 4 – Ocupação do chefe do domicílio.

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

75.75% 

21.04% 

3.21% 

Ocupado

Desocupado Não está na PEA

 

 

 

3.3  Caracterísitcas dos jovens 
Nesta  subseção  tenta-se  descrever  as  principais  características  dos  jovens,  as  quais  podem 
influenciar no destino acadêmico e profissional de cada indivíduo.  

Na última série do Ensino Médio, é esperado que o estudante tivesse por volta de 17 anos. Nesse 
estudo que optou por abranger estudantes que estivessem dentro da faixa de 16 a 25 anos, observa-
se  grande  parte  da  amostra  na  idade  considerada  correta  (Gráfico  5).  Aproximadamente  81%  dos 
jovens  têm  idade  entre  16  e  18  anos.  Com  relação  ao  sexo  dos  indivíduos,  esperava-se  que  o 
número  de  mulheres  fosse  significativamente  maior  do  que  o  de  homens,  resultado  da  maior 
escolaridade dessas como tem sido apontado em diferentes estudos. O Gráfico 6 mostra no entanto 
que  este  número  é  bastante  parecido,  sendo  metade  da  amostra  de  homens  e  a  outra  metade  de 
mulheres.  

O Gráfico 7 atenta à participação dos jovens na PEA. Mais de 68% deles estão fora do mercado de 
trabalho  durante  a  última  série  do  Ensino  Médio,  indicando  que  estes  se  dedicam  somente  aos 
estudos. Outros 23% declararam-se ocupados no mesmo período.  

 

7 

Gráfico 5 – Jovens por idade. 

Gráfico 6 – Sexo.

36.77% 

27.02% 

17.28% 

40%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

8.19% 

4.65%  6.09% 

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

49.39% 

50.61% 

16

17

18

19

20

21 a 25

 

Homens

Mulheres

Gráfico 7 – Participação dos jovens na PEA.

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

68.11% 

23.70% 

8.19% 

Ocupado

Desocupado Não está na PEA

 

 

 

3.4  Jovens no ano ‘t+1’ 
Dando continuidade à análise, os alunos foram divididos em dois grandes grupos, os aprovados e os 
não  aprovados  na  terceira  série  do  Ensino  Médio.  Essa  divisão  é  relevante,  pois  é  conhecida  na 
literatura a influência de uma reprovação na tomada de decisão do estudante, principalmente entre 
alunos  mais  velhos,  onde  a  reprovação  tem  grande  poder  preditivo  na  probabilidade  de  evasão 
(Jimerson;  Anderson;  Whipple,  2002;  Jacob;  Lefgren,  2007),  apesar  de  pesquisas  recentes 
apontarem  para  a  diminuição  dessa  influência  na  hora  de  continuar  ou  não  os  estudos, 
principalmente  em  séries  diploma,  como  é  o  caso  da  série  observada  neste  projeto  (Souza  et  all. 
2012; Leon e Menezes-Filho, 2002). 

No  Gráfico  8  pode-se  perceber  que  a  grande  maioria  dos  alunos  da  amostra  de  interesse  foi 
aprovada no ano ‘t+1’, sendo estes 736 dos 903 alunos totais na amostra (81,51%). Esse percentual 
está um pouco abaixo da taxa média de aprovação para o Brasil. Segundo dados do Inep 85,5% dos 
alunos da terceira série do Ensino Médio haviam sido aprovados em 2011 e outros 86,8% em 2012.  

 
 
 
 

 

8 

Gráfico 8 – Aprovação e reprovação em ‘t+1’.

100%

80%

60%

40%

20%

0%

81.51% 

18.49% 

Aprovado

Reprovado

 

 

Após  essa  primeira  divisão,  foram  observados  os  destinos  de  cada  um  dos  indivíduos,  dada  a 
aprovação ou a reprovação desses. Em primeiro lugar o jovem pode apenas continuar os estudos; se 
foi aprovado no terceiro ano do  ensino médio, então essa  continuidade se dá  frequentando ou um 
cursinho  pré-vestibular  ou  um  curso  de  graduação,  por  outro  lado,  ao  ser  reprovado,  ele  estará 
cursando novamente a terceira série do ensino médio5. Outro destino possivelmente observado é o 
jovem deixar os estudos entrar para o mercado de trabalho6, tornando-se parte da PEA. Um terceiro 
cenário seria a junção entre os dois primeiros, onde o jovem estaria na PEA e estudando. Por fim, 
existe ainda a possibilidade de o jovem não entrar para a PEA (inativo) e não estudar. Assim, temos 
quatro  possíveis  estados  da  natureza:  só  estuda,  só  trabalha,  estuda  e  trabalha,  não  estuda  e  não 
trabalha.  

Note que a palavra “trabalha” onde foi utilizada na denominação dos estados da natureza, engloba 
não somente os jovens que estão empregados, mas também  os que estão à procura de trabalho  no 
momento, significando que este faz parte da PEA. A opção por denominar os estados da natureza 
dessa  forma  deu-se  pela  maior  facilidade  para  a  construção  do  texto  o  que  o  torna  também  mais 
didático.  Essa  terminologia  será  utilizada  dessa  forma  a  partir  desse  ponto  do  estudo;  acredita-se 
que  ela  vai  de  encontro  com  as  aspirações  de  todos  os  indivíduos  que  participam  da  PEA,  a  de 
trabalhar. 

O Gráfico 9 mostra a distribuição dos 736 jovens que foram aprovados de acordo com o destino que 
estes  seguiram  no  ano  ‘t+1’.  Quase  metade  desses  indivíduos  optou  por  trabalhar  e  não  dar 
continuidade aos estudos após conclusão do Ensino Médio, sendo esta a escolha de 46,74% deles.  
O segundo grupo mais representativo foi o dos jovens que escolheram não trabalhar e não estudar. 
Este  grupo  é  formado  principalmente  por  mulheres  (58,09%),  e  concentra-se  na  cidade  de  Recife 
onde 56,25% dos jovens aprovados estão sem estudar e são inativos. O terceiro estado com maior 
número  de  observações  é  o  dos  que  apenas  estudam,  com  15,35%,  sendo  que  destes,  58,41% 
seguiram  para  o  Ensino  Superior,  enquanto  o  restante  foi  para  cursos  pré-vestibulares.  Por  fim  o 
menor  grupo  entre  os  jovens  aprovados  foi  o  dos  que  estudam  e  trabalham.  Dentre  eles  a 
porcentagem  de alunos  que segue em  direção ao Ensino  Superior, 89,47%, é bem  maior do que  a 
encontrada  entre  os  jovens  que  só  estudam,  mostrando  que  este  grupo  pode  ser  o  dos  jovens  que 
                                                      
5 Incluem-se neste caso os jovens que optam por cursar essa série por meio de supletivos no ano ‘t+1’.   
6 Esse estado da natureza também engloba os jovens que anteriormente já faziam parte da PEA e ao terminarem (com 
aprovação ou reprovação) seus estudos seguiram apenas trabalhando.   

 

9 

optam por estudar e ao mesmo tempo trabalhar para que assim consigam custear seus gastos com a 
universidade.  

Gráfico 9 – Destinos dos jovens aprovados. 

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

46.74% 

32.74% 

15.35% 

5.16% 

Só estuda Só trabalha Estuda e
trabalha

Não estuda

e não

trabalha

 

Com  167  observações  o  grupo  dos  reprovados  é  substancialmente  menor  que  o  dos  aprovados.  O 
Gráfico  10  representa  esse  grupo  com  relação  aos  destinos  tomados  pelos  jovens.  Em  princípio, 
felizmente pode-se dizer, destaca-se a alta porcentagem, 53,29%, de jovens que decidem continuar 
os estudos, neste caso cursando mais uma vez a terceira série do Ensino Médio. Em seguida vem o 
grupo dos que estudam e trabalham, com 31,74%. Essa grande parcela (85% do total de reprovados) 
corrobora  os  resultados  já  conhecidos  na  literatura  acerca  da  importância  dada  à  conclusão  das 
séries diploma, em  parte graças aos  grandes  ganhos salariais provenientes delas.  Com  relação  aos 
15%  restante  de  reprovados,  que  decidem  por  não  estudar,  observa-se  que  10%  estão  na  PEA;  os 
outros 5%, evidentemente estão fora do mercado de trabalho.  

Gráfico 10 - Destinos dos jovens reprovados. 

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

 

53.29% 

31.74% 

10.18% 

Só estuda Só trabalha Estuda e
trabalha

4.79% 

Não estuda

e não

trabalha

4  Metodologia 
O objetivo desse estudo é entender quais são as escolhas dos jovens no ano ‘t+1’condicional a esses 
estarem  cursando  a  terceira  série  do  Ensino  Médio  no  ano  ‘t’.  Para  isso  será  estimado  um  logit 
multinomial  que  relaciona  cada  um  dos  quatro  estados  da  natureza  (‘só  estuda’,  ‘só  trabalha’, 
‘estuda e trabalha’ e ‘não estuda e não trabalha’), às variáveis explicativas representadas no Quadro 
2. 

 

10 

Quadro 2 – Variáveis explicativas utilizadas. 

Variável 

recife  

salvador  

belo horizonte  
rio de janeiro 
porto alegre  

homem  
idade 

aprovado  

Descrição 

Dummy que é igual a 1 se o jovem mora em Recife. 
Dummy que é igual a 1 se o jovem mora em Salvador. 
Dummy que é igual a 1 se o jovem mora em Belo Horizonte.  
Dummy que é igual a 1 se o jovem mora no Rio de Janeiro. 
Dummy que é igual a 1 se o jovem mora em Porto Alegre. 
Dummy que é igual a 1 se o jovem for do sexo masculino. 
Idade dos jovens no ano 't'. 
Dummy que é igual a 1 se o jovem foi aprovado na terceira série do E. M. 

filho_desocupado   Dummy que é igual a 1 se o jovem estava desempregado no ano 't'. 

filho_inativo  
educa_pais  

Dummy que é igual a 1 se o jovem estava inativo no ano 't'. 
Maior méida número de anos de estudo entre os pais no ano 't' (de 0 a 17). 

chefe_desocupado   Dummy que é igual a 1 se o chefe da família estava desempregado no ano 't'.  

chefe_inativo  

renda 

Dummy que é igual a 1 se o chefe da família estava inativo no ano 't'. 
Renda do trabalho do chefe somada à do cônjuge. 

 

Na estimação  foram  incluídas cinco  dummies para as regiões metropolitanas, sendo  ‘São Paulo’ a 
categoria  de  referência.  As  variáveis  homem,  idade,  aprovado,  filho_desocupado  e  filho_inativo, 
estão  relacionadas  ao  jovem,  enquanto  educa_pais,  chefe_desocupado,  chefe_inativo  e  renda,  são 
referentes ás famílias dos jovens e suas condições socioeconômicas. No caso das variáveis relativas 
do jovem e do  chefe no  mercado de trabalho, a categoria  ‘ocupado’  é  a de referência.  Importante 
destacar  que  variáveis  para  identificar  os  diferentes  anos  da  PME  presentes  em  nossa  amostra 
(dados de 2008 a 2012) não foram incluídas, assume-se aqui não haver diferença entre os jovens de 
um ano para outro. 

A especificação do logit multinomial está representada a seguir: 

        (     )  

∑

   {  
 
   

   }
   {  

   }

                                                 

Onde       representa  a  probabilidade  para  cada  indivíduo   , de  que  este  esteja  no  estado   ;     
representa  o  vetor  com  os  valores  das     covariadas  para  o  indivíduo  ;     representa  a  função  de 
distribuição  cumulativa  logística.  Por  fim,     é  igual  a  4,  correspondente  aos  estados  da  natureza 
(‘só estuda’, ‘só trabalha’, ‘estuda e trabalha’ e ‘não estuda e não trabalha’). 

Para  melhor  compreensão  dos  resultados,  na  sequência  da  estimação  do  multinômio,  foram  feitas 
simulações do impacto de cada uma das variáveis explicativas sobre a probabilidade de ocorrência 
de cada um dos estados da natureza.  

O  processo  de  simulação  é  feito  a  partir  da  substituição  dos  valores  assumidos  pela  variável 
explicativa  de  interesse  em  cada  uma  das  estimações,  gerando  assim  uma  probabilidade  de 
ocorrência  do  estado     para  cada  indivíduo   ,  que  é  diferente  a  cada  novo  valor  da  variável 
explicativa.  

 

11 

Dessa  forma,  pode-se  tomar  como  um  exemplo  para  este  estudo  a  variável  ‘idade’,  que  assume 
valores  de  16  a  25,  faixa  etária  escolhida  para  os  jovens.  Para  todos  os  indivíduos  da  amostra 
substitui-se o valor observado da variável idade por 16 e são recalculadas as probabilidades de cada 
estado  da  natureza  para  cada  indivíduo.  Nesse  caso  teremos  as  probabilidades  preditas  para  cada 
estado da natureza dado que todos os jovens da amostra tenham 16 anos. Esse processo continua, ou 
seja, substitui-se o valor da variável  idade novamente por outro de seus possíveis  valores  sendo o 
cálculo refeito, até que todos os possíveis valores da variável tenham sido incluídos no processo.  

Colocando em formato generalizado temos    como a variável explicativa de interesse, sendo   
primeiro valor que ela pode assumir. Sendo assim estima-se, ignorando o subscrito  : 

  o 

 
  
 ̂ 

    (          ̂)  

   {     ̂
       
 
∑    {   ̂
 }

 
   

  ̂
 }
 
 

onde     representa os outros regressores exceto   ;   ̂
   é o vetor de coeficientes estimados das 
 
variáveis explicativas    ;  ̂
  representa o coeficiente estimado da variável    no estado  . 
 

 
  
Para a visualização dos dados utiliza-se a média para todos os jovens de  ̂ 
esperada do estado   caso   =  

 : 

. Essa é a probabilidade 

 
  
 ̂
 

   

 
 

 
 
  
∑  ̂ 
   

 

Seguindo o mesmo procedimento para os outros valores que a variável    pode assumir, é possível 
encontrar  essa  probabilidade  para  cada  um  dos  casos,  o  que  possibilita  a  construção  de  gráficos 
onde  a  relação  entre  os  valores  assumidos  pelas  variáveis  explicativas  e  as  probabilidades 
associadas à ocorrência de cada um dos estados da natureza podem ser comparadas e os possíveis 
efeitos e influências de  cada uma das variáveis  enfim analisados. A notação utilizada nessa seção 
para descrever as análises segue Oliveira et. all. (2009)  

Na análise dos gráficos produzidos a partir das simulações, é importante lembrar que a comparação 
entre  os  efeitos  marginais  é  mais  importante  do  que  os  números  absolutos  das  probabilidades 
encontradas. Isso se dá devido ao fato de que as simulações são feitas por meio de observações que 
foram criadas e podem não refletir a realidade.  

5  Simulações 
Nesta  seção  serão  apresentados  os  gráficos  resultantes  das  simulações  explicitadas  anteriormente. 
Mais  uma  vez  os  resultados  serão  apresentados  em  três  diferentes  subseções.  Na  primeira 
apresentam-se os dados para as características regionais. Na segunda, as simulações referem-se às 
características das famílias. Por fim apresentam-se os dados das simulações feitas para as variáveis 
referentes aos jovens. Vale a pena ressaltar que os gráficos em linha foram construídos a partir de 
pontos, sendo as linhas apenas estimativas. No apêndice deste estudo encontram-se as tabelas que 

 

12 

̅
explicitam, para um jovem de características médias, os efeitos marginais calculados para cada um 
dos estados da natureza. 

5.1  Características regionais 
A  partir  dos  gráficos  de  11  a  14  pode-se  inferir  o  impacto  de  se  morar  em  cada  uma  das  regiões 
metropolitanas sobre os destinos dos jovens. De fato não foram encontradas tantas diferenças, o que 
pode ser comemorado, já que sinaliza a diminuição das desigualdades regionais tão comuns no país. 
Faz-se  exceção  para  a  região  do  Rio  de  Janeiro,  com  o  destaque  positivo  (relativamente  a  São 
Paulo), e a região de Recife, que mostrou impacto negativo como veremos adiante.  

Do Gráfico 11, pode-se ver o impacto de se morar em cada uma das regiões metropolitanas sobre a 
probabilidade  de  seguir  apenas  estudando.  Relativamente  á  São  Paulo  a  região  do  Rio  de  Janeiro 
aparece  destacada  por  apresentar  maior  probabilidade  de  que  seus  jovens  habitantes  trilhem  este 
caminho, algo em torno de 10p.p. a mais de chance. Em contra partida, o Gráfico 12 que evidencia 
a  mesma  relação  discutida  anteriormente  ,  dessa  vez  para  o  estado  da  natureza  em  que  o  jovem 
apenas trabalha, mostra mais uma vez a região do Rio de Janeiro como destaque por ser este o lugar 
onde  menos  jovens  apenas  trabalham,  em  comparação  com  São  Paulo.  Nenhuma  outra  região 
mostrou-se significativamente diferente de São Paulo nesses dois estados. 

Para  o  caso  onde  os  jovens  estudam  e  trabalham,  o  Gráfico  13  evidencia  que  tanto  a  região  de 
Recife  quanto  a  região  do  Rio  de  Janeiro  mostraram  probabilidades  menores  de  que  seus  jovens 
sigam este caminho quando comparadas a São Paulo. Da mesma forma, observa-se que estas duas 
regiões juntamente com  Salvador, apresentam  maiores  chances de que seus jovens não estudem  e 
sejam  inativos  quando  comparadas  a  São  Paulo.  A  região  de  Recife  presenta  alarmantes  21p.p.  a 
mais que São Paulo nas chances de que seus jovens não estudem e sigam para a inatividade.  

 
 
 
 
Gráfico  11  –  Impacto  regional  sobre  ‘só 
estuda’. 

Gráfico 13 - Impacto regional sobre ‘estuda e 
trabalha’. 

29.19% 

22.05% 21.67% 

18.29% 

18.16% 

20.74% 

16%

12%

8%

4%

0%

 

 
 

40%

30%

20%

10%

0%

 
 

 

14.23% 

11.45% 

10.25% 10.22% 

7.47% 

4.33% 

 

13 

Gráfico 12 - Impacto regional sobre ‘só 
trabalha’. 

Gráfico 14 - Impacto regional sobre ‘não 
estuda e não trabalha’. 

50%

40%

34.00% 

41.50% 

37.49% 

34.03% 

45.86% 

42.12% 

30%

20%

10%

0%

30.21% 

26.60% 29.31% 

25.70% 

21.76% 

43.38% 

50%

40%

30%

20%

10%

0%

 

 

5.2  Características das famílias 
Com relação às características das famílias o Gráfico 15 lança luz a um resultado já bastante conhecido na 
literatura,  a  grande  influência  da  educação  dos  pais  sobre  os  destinos  dos  filhos.  Como  explicado 
anteriormente,  a  variável  ‘educa_pais’  representa  a  maior  escolaridade  entre  os  pais  do  jovem.  Sendo 
assim, vê-se que a probabilidade de só  estudar  cresce juntamente  com  escolaridade dos pais,  sendo que 
esse  crescimento  se  acentua  quanto  mais  educado  estes  forem.  Da  mesma  forma,  a  probabilidade  de 
estudar  e  trabalhar  cresce  com  a  escolaridade  dos  pais.  No  sentido  inverso,  a  probabilidade  de  apenas 
trabalhar cai vertiginosamente conforme aumenta a escolaridade dos pais, passando a ser menor do que a 
probabilidade de só estudar a partir do momento em que os pais completam 14 anos de estudo. Por fim, o 
efeito da escolaridade dos pais sobre não estudar e não trabalhar. A simulação para esse estado mostrou 
que a probabilidade de que o jovem siga esse caminho cresce até por volta dos 13 anos de estudo dos pais, 
ponto  a  partir  do  qual  fica  praticamente  constante,  ou  seja,  mesmo  para  filhos  de  pais  educados,  por 
exemplo  com  ensino  superior,  pode  existir  uma  probabilidade  grande  de  o  filho  optar  por  deixar  de 
estudar e não ir para o mercado de trabalho.  

Gráfico 15 – Impacto da escolaridade dos pais sobre o destino dos jovens. 

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Só estuda

Só trabalha

Estuda e
trabalha

Não estuda e
não trabalha

 

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9 10 11 12 13 14 15 16 17

Anos de estudo dos pais 

O Gráfico 16 apresenta o impacto da renda da família sobre o destino do jovem. O cálculo dessa renda foi 
feito  ao  somarem-se  apenas  a  renda  do  trabalho  do  chefe  e  do  cônjuge,  de  forma  que  esta  deve  estar 

 

14 

subestimada pois ignora tanto a renda do jovem, caso este trabalhe, quanto outras fontes de renda como 
aluguéis e pensões. Para a construção deste Gráfico foram utilizados os valores que separam a amostra em 
decis  de  renda.  Pode-se  observar  que  com  o  aumento  da  renda,  cresce  a  probabilidade  de  que  o  jovem 
apenas estude e cai a probabilidade de que este apenas trabalhe. Com relação ao efeito da renda sobre a 
escolha  de  não  estudar  e  não  trabalhar  ou  estudar  e  trabalhar,  esta  parece  não  influenciar  muito  em 
nenhuma delas. O que pode parecer estranho, pois assumindo a hipótese de que o jovem que entra para o 
mercado  de  trabalho  e  estuda,  o  fez  para  ter  condições  de  custear  seus  estudos,  como  foi  apontado  na 
análise descritiva, uma renda mais alta deveria diminuir a probabilidade de que jovens optassem por este 
caminho  e  escolhessem  apenas  estudar  por  outro  lado.  A  explicação  pode  estar  no  pequeno  número  de 
jovens na amostra que seguiram esse caminho, dificultando as estimações. 

Gráfico 16 – Impacto da renda sobre o destino dos jovens. 

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Só estuda

Só trabalha

Estuda e trabalha

Não estuda e não
trabalha

 

0

500

1000 1500 2000 2500 3000 3500 4000 4500

Renda do chefe somada à do cônjuge  

Foram também feitas simulações que tentassem captar o efeito da desocupação e da inatividade do chefe 
da família frente ao caso onde este se encontra ocupado, sobre o destino do jovem. O Gráfico 17 mostra 
que o engajamento do chefe parece não ter impacto significativo sobre o futuro do jovem, no mercado de 
trabalho.  Há  uma  exceção  apenas  quando  se  analisa  a  probabilidade  do  jovem  apenas  trabalhar.  Nesse 
caso, parece ser significativamente menor para o grupo dos jovens que tinham pais inativos. Se o chefe é 
inativo diminui em 6,5p.p. as chances de o jovem apenas trabalhar no ano posterior. 

Gráfico 17 – Impacto da condição de ocupação do chefe  

50%

40%

30%

20%

10%

0%

41.5% 

38.4% 

35.1% 

21.5% 

26.2% 

20.1% 

31.0% 

26.6% 

29.7% 

10.4% 

9.0% 

10.4% 

Só estuda Só trabalha

Estuda e
trabalha

Não estuda e
não trabalha

 Ocupado

Desocupado

 Inativo

 

 

 

15 

5.3  Características dos jovens 
Nesta última subseção apresentam-se os gráficos que simulam os efeitos das variáveis que caracterizam o 
jovem sobre o caminho que este tomou. O Gráfico 18 mostra, como esperado, que a probabilidade de que 
o jovem trabalhe cresce juntamente com a idade. No sentido oposto, a probabilidade de que este apenas 
estude ou não estude e não trabalhe decresce conforme a idade aumenta, resultados que vão de encontro 
com a crescente responsabilidade para com o sustento da família entre outros que surgem com a idade e 
impedem que adultos deem continuidade aos estudos. A idade, no entanto não apresenta impacto sobre a 
probabilidade do jovem estudar e trabalhar no ano seguinte.  

Gráfico 18 – Impacto da idade sobre o destino dos jovens. 

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

16

18

20

22

24

Idade do jovem 

Só estuda

Só trabalha

Estuda e trabalha

Não estuda e não
trabalha

 

O  Gráfico  19  que  tenta  medir  as  diferenças  entre  homens  e  mulheres  frente  às  decisões  sobre  qual 
caminho tomar, mostrou que enquanto os homens, como esperado, têm probabilidades significativamente 
maiores de entrarem para o mercado de trabalho e abandonarem os estudos (5p.p. a mais de chances), as 
mulheres têm maiores chances de não estudarem e tornarem-se inativas (6p.p. a mais de chances), quando 
comparadas aos homens.  

Gráfico 19 – Impacto do sexo sobre os destinos dos jovens. 

50%

40%

30%

20%

10%

0%

42.89% 

37.33% 

23.42% 

21.29% 

30.05% 

24.83% 

11.00% 

9.20% 

Só estuda

Só trabalha

Estuda e
trabalha

Não estuda e
não trabalha

Mulher

Homem

 

Uma das variáveis que mais impactou o destino dos jovens foi a aprovação/reprovação. Enquanto jovens 
que  reprovam  a  terceira  série  do  Ensino  Médio  tem  altíssimas  probabilidades  de  continuar  os  estudos, 
ficando em primeiro lugar a probabilidade de que este somente estude e em segundo lugar a de que ele 
16 

 

estude  e  trabalhe  ao  mesmo  tempo,  os  jovens  que  foram  aprovados  têm,  em  contra  partida,  maiores 
probabilidades  de  não  estudar,  sendo  a  primeira  opção  apenas  trabalhar  e  a  segunda  não  estudar  e  não 
trabalhar.  Esses  dados  vão  mais  uma  vez  de  encontro  com  a  análise  descritiva  feita  anteriormente, 
mostrando  a  grande  prioridade  dada  à  formatura  no  Ensino  Médio.  Alarmante,  no  entanto,  é  a  grande 
probabilidade  de  que  jovens  aprovados  sigam  para  o  grupo  dos  que  não  estudam  e  não  trabalham,  fato 
que precisa ser atacado pelas políticas públicas. 

Gráfico 20 – Impacto da aprovação/reprovação sobre os destinos dos jovens. 

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

54.73% 

47.40% 

31.42% 

32.90% 

14.61% 

9.45% 

5.09% 

4.40% 

Só estuda

Só trabalha

Estuda e
trabalha

Não estuda e
não trabalha

Reprovado

Aprovado

 

Por último, analisa-se o Gráfico 21, que evidencia o impacto da condição de ocupação do jovem no ano 
‘t’,  frente  ao  caminho  trilhado  por  este  no  ano  ‘t+1’.  Observou-se  que  a  inatividade  do  jovem  em  ‘t’ 
aumenta suas chances de só estudar e reduz a probabilidade de apenas trabalhar no ano seguinte, quando 
comparada  ao  efeito  de  estar  ocupado  em  ‘t’.  Por  outro  lado,  estar  desocupado  em  ‘t’  não  apresentou 
grandes impactos sobre os estados da natureza, frente ao caso em que o jovem estava ocupado no ano ‘t’. 

 
 

Gráfico 21 – Impacto da condição de ocupação do jovem. 

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

50.80% 

42.80% 

29.40% 

30.76% 

17.64% 

13.53% 

17.07% 

12.34% 

7.19% 

32.65% 

23.33% 

22.49% 

Só estuda

Só trabalha

Estuda e
trabalha

Não estuda e
não trabalha

 Ocupado

Desocupado

 Inativo

 

6  Conclusões 
A  análise  do  destino  dos  jovens  brasileiros  de  16  a  25  anos  que  alcançaram  a  ultima  série  do  Ensino 
Médio,  baseada  nas  características  regionais,  socioeconômicas  e  individuais  destes,  apontou  alguns 
resultados interessantes, que podem ser impactantes para subsidiar o desenho de políticas direcionadas a 
esse público.   

 

17 

Com  relação  ao  impacto  de  se  morar  em  uma  das  diferentes  regiões  metropolitanas  pesquisadas  pela 
PME,  somente  Rio  de  Janeiro  e  Recife  são  destacadas.  Os  jovens  da  região  de  Recife  têm  menores 
probabilidades de estudar e trabalhar, e altíssimas probabilidades de não estudar e não trabalhar frente a 
seus  pares,  habitantes  de  São  Paulo.  Na  região  do  Rio  de  Janeiro  a  probabilidade  de  que  os  jovens 
somente estudem é maior do que para os jovens de São Paulo.  

O impacto das características familiares sobre os jovens corrobora algumas relações bastante conhecidas 
na  literatura.  O  nível  educacional  dos  pais  tem  grande  significância  para  três  dos  quatro  estados  da 
natureza,  de  forma  que  pais  com  mais  anos  de  estudo  influenciam  seus  filhos  a  estudarem  mais  e  a 
trabalharem  menos.  Da  mesma  forma,  níveis  de  renda  mais  altos  influenciam  o  jovem  a  continuar  os 
estudos e permanecer fora da força de trabalho. Por fim, o efeito da condição de ocupação do chefe não se 
mostrou significativo, exceto pelo fato de que o chefe estar inativo no ano ‘t’ diminui a probabilidade de 
que  o  jovem  apenas  trabalhe  em  ‘t+1’,  mostrando  uma  certa  estabilidade  financeira  possivelmente 
derivada dos momentos relativos á aposentadoria. 

Por fim, as características relacionadas ao jovem mostraram que quanto mais velho o estudante, maior é a 
probabilidade  de  que  este  apenas  trabalhe  e  menor  a  probabilidade  de  que  apenas  estude.  Homens  têm 
maiores chances de apenas trabalhar, enquanto mulheres têm maiores probabilidades de não estudar e não 
trabalhar.  A  aprovação  na  terceira  série  do  Ensino  Médio  aumenta  a  probabilidade  de  que  o  jovem 
abandone  os  estudos  (tanto  apenas  trabalhando  quanto  não  estudando  e  não  trabalhando),  enquanto  a 
reprovação  nessa  série  leva  maiores  chances  de  dar  continuidade  aos  estudos  (‘só  estuda’  ou  ‘estuda  e 
trabalha’). 

Esses resultados mostram que para grande parte da população brasileira, a possibilidade de prosseguir os 
estudos no Ensino Superior não parece ser uma opção. O fato de que ao serem aprovados na última série 
do  Ensino  Médio,  os  jovens  decidem,  em  sua  maioria,  entrar  para  o  mercado  de  trabalho  ou  então  não 
estudar  e  ser  inativo  é  um  resultado  alarmante.  Uma  vez  que  esses  jovens  ingressam  no  mercado  de 
trabalho  fica  a  questão  de  qual  seria  sua  verdadeira  qualificação  profissional  para  tal  já  que  o  Ensino 
Médio brasileiro continua preparando os jovens para o ingresso no ensino superior. Atualmente, 95% dos 
jovens  que  frequentam  o  Ensino  Médio,  cursam  o  Ensino  Médio  padrão,  preparatório  para  o  ensino 
superior.  Por  outro  lado,  de  acordo  com  os  resultados  encontrados,  apenas  20%  dos  jovens  que  foram 
aprovados  no  terceiro  ano  do  ensino  médio  continuam  estudando.  Esses  números  certamente  são 
contraditórios.  O  Plano  Nacional  da  Educação,  assim  como  o  próprio  PRONATEC,  parecem  estar  em 
linha  com  os  resultados  aqui  encontrados,  na  medida  em  que  claramente  incentivam  o  crescimento  de 
matrículas no ensino profissionalizante. 

Por fim, é importante esclarecer que o trabalho analisa as escolhas dos jovens um ano depois que esses se 
matricularam  na  última  serie  do  ensino  médio.  Pode  ser  que  os  jovens  não  optem  imediatamente  por 
ingressar no ensino superior, precisando de algum tempo ainda para fazer essa escolha. No entanto, não 
deixa  de  ser  alarmante,  como  evidenciado  pelo  gráfico  18,  que  para  jovens  com  18  anos  exista  uma 
chance de 60% do jovem só trabalhar no ano seguinte ou de não fazer nada frente a 30% de chances do 
jovem continuar estudando (trabalhando ou não).  

 

 

 

18 

7  Bibliografia 
 

BARROS, R. P. de; MENDONÇA, R. ‘Os determinantes da desigualdade do Brasil’. A Economia 
Brasileira em Perspectiva. Rio de Janeiro: IPEA, 1996.  
 
EDUCATION FOR ALL GLOBAL MONITORING REPORT 2013/2014, Teaching and Learning: 
achieving quality for all. UNESCO Publishing, 2014. 
 
HALL, R. and JONES, C. ‘Why Do Some Countries Produce So Much More Output per Worker Than 
Others’. NBER Working Paper 6564, 1998. 
 
JACOB, B.; LEFGREN, L. ‘The effect of grade retention on high school completion’. NBER, 2007 
(Working Paper, n. 13.514).  
 
JIMERSON, S. R.; ANDERSON, G. E.; WHIPPLE, A. D. ‘Whinning the battle and losing the war: 
examining the relation between grade retention and dropping out of high school’. Psycology in the 
Schools, v. 39, n. 4, p.441-457, 2002.  
 
LEON, F. L. L. de; MENEZES FILHO, N. A. ‘Reprovação, avanço e evasão escolar no Brasil’. Pesquisa 
e Planejamento Econômico, v.32, n.3, p. 417-452, 2002.  
 
MANKIW, N.G.; ROMER, D. and WEIL, D. ‘A Contribution to the Empirics of Economic Growth’. 
Quarterly Journal of Economics, 1992. 
 
MENEZES-FILHO, N. A. ‘A evolução da educação no Brasil e seu impacto no mercado de trabalho’. 
Instituto Futuro Brasil, mar. 2001. Disponível em: <www.ifb.com.br>. 
 
MENEZES-FILHO, N. A.; FERNANDES, R.; PICCHETTI P.; NARITA R. ‘The Choice between School 
and Work in Latin America’. Anais do XXVIII Encontro Nacional de Economia, 2000. 
 
NERI, M. C. ‘O Tempo de Permanência na Escola e as Motivações dos Sem-Escola’. Rio de Janeiro: 
FGV/IBRE, CPS, 2009 
 
OLIVEIRA, P. R.; SCORZAFAVE, G. L.; PAZELLO, E. T. ‘Desemprego e inatividade nas metrópoles 
brasileiras: as diferenças entre homens e mulheres’. Nova Economia, p. 291-324, maio-agosto, 2009. 
 
PAZELLO, E.T.; FERNANDES, R.; FELÍCIO, F. ‘Incorporando o atraso escolar e as características 
sócio-demográficas nas taxas de transição educacional: um modelo de fluxo escolar’. In: ENCONTRO 
NACIONAL DE ECONOMIA, 33. Natal ANPEC, 2005.  
 
RIBAS, R. P.; SOARES, S. S. D. ‘Sobre o Painel da Pesquisa Mensal do Emprego (PME) do IBGE’. 
IPEA: Texto para discussão Nº1348, ago. 2008. Disponível em: < http://hdl.handle.net/11058/1522> 
 
SOUZA, A. P. F. de; PONCZEK, V. P.; OLIVA, B. T.; Tavares, P. A. ‘Fatores associados ao fluxo 
escolar no ingresso e ao longo do ensino médio no Brasil’. Pesquisa e Planejamento Econômico, v.42, 
n.1, 2012.  
 
 

 

19 

8  Apêndice 
Efeitos marginais das estimações: 

Pr(só estuda),  predict(outcome(só estuda)) 
Pr(só trabalha),  predict(outcome(só trabalha)) 
Pr(estuda e trabalha),  predict(outcome(estuda e trabalha)) 
Pr(não estuda e não trabalha),  predict(outcome(não estuda e não trabalha)) 

Variable 

recife  

salvador  

belo horizonte  

rio de janeiro 

porto alegre  

homem  

idade 

aprovado  

educa_pais 

filho_desocupado 

filho_inativo 

chefe_desocupado  

chefe_inativo  

renda 

Só estuda 

Só trabalha 

Estuda/trabalha  Não estuda/não trabalha 

dy/dx 

dy/dx 

dy/dx 

-0.024584 
(0.06405) 
0.042439 
(0.058386) 
0.033983 
(0.047131) 
0.12031* 
(0.043983) 
0.025935 
(0.050322) 
-0.026003 
(0.029947) 
-0.0337* 
(0.01129) 
-0.513991* 
(0.051139) 
0.019295* 
(0.00487) 
0.091147 
(0.062248) 
0.202744* 
(0.034287) 
-0.01529 
(0.097237) 
0.060559 
(0.039055) 
0.000035* 
(7.19E-06) 

-0.105453 
(0.08088) 
-0.113578 
(0.077901) 
-0.061619 
(0.056817) 
-0.167214* 
(0.060631) 
-0.053335 
(0.067589) 
0.074065*** 
(0.039522) 
0.053266* 
(0.013261) 
0.433309* 
(0.076008) 
-0.031801* 
(0.006286) 
-0.110411 
(0.072952) 
-0.272279* 
(0.042349) 
-0.035115 
(0.11111) 

-0.092895*** 

(0.051759) 
-4.02E-05* 
(1.39E-05) 

-0.132308* 
(0.049391) 
-0.033205 
(0.038748) 
-0.034674 
(0.029496) 
-0.05322*** 
(0.030984) 
-0.023005 
(0.03121) 
0.016853 
(0.020501) 
-0.003201 
(0.006666) 
-0.259405* 
(0.033516) 
0.010444* 
(0.0033) 
0.04832 

(0.032343) 
-0.024997 
(0.022481) 
-0.002568 
(0.055016) 
-0.007081 
(0.026536) 
4.29E-06 
(5.17E-06) 

dy/dx 

0.262345* 
(0.067135) 
0.104344 
(0.067613) 

0.06231 

(0.052746) 
0.100125*** 
(0.054047) 
0.050405 
(0.061428) 

-0.064914*** 

(0.035196) 
-0.016365 
(0.012609) 
0.340087* 
(0.079978) 
0.002063 
(0.005605) 
-0.029056 
(0.071475) 
0.094532* 
(0.038399) 
0.052974 
(0.099849) 
0.039417 
(0.045916) 
9.49E-07 
(1.06E-05) 

 

 

 

 

 

 

 

 

20 

