Programa de transferência de renda, perfil socioeconômico e probabilidades de classificação: 

avaliando o critério de seleção dos beneficiários do Bolsa família nas regiões Sul e Sudeste1 

 

1 

Alessandra de Oliveira Teixeira 
Admir Antônio Betarelli Junior 
Marcel de Toledo Vieira 
Ana Paula Kern ° 
Weslem Rodrigues Faria 

RESUMO 

Este  artigo  contribui  para  os  recentes  debates  econômicos  e  sociais  sobre  os  critérios  de  seleção  do 
Programa  Bolsa  Família  (PBF).  A  análise  do  critério  desse  programa  de  transferência  de  renda  é  feita 
mediante  a  aplicação  de  um  conjunto  de  técnicas  estatísticas  sobre  o  perfil  socioeconômico  dos 
indivíduos entrevistados no banco de dados da AIBF II, localizados nas regiões Sul e Sudeste em 2009. 
Com  a  finalidade  de  avaliar  um  padrão  característico  dos  indivíduos  entrevistados,  primeiramente 
adotou-se  as  técnicas  de  Análise  de  Correspondência  Múltipla  (AC)  e  Análise  de  Componentes 
Principais  (ACP),  que  também  contribuíram  para  a  construção  de  indicadores  socioeconômicos.  Em 
seguida,  aplicou-se  a  Análise  Discriminante  (AD)  para  averiguar  as  probabilidades  de  classificação 
correta e incorreta dos indivíduos beneficiários e não beneficiários  – registrados no Cadastro Único, de 
acordo  com  as  respostas  às  questões  socioeconômicas  dos  entrevistados.  Os  resultados  indicam  que  o 
critério de inclusão dos indivíduos ao  Bolsa Família pela renda per capita apresenta uma probabilidade 
de erro relativamente menor, mesmo ao considerar outras características de aspecto multidimensional da 
pobreza. Cerca de 25,88% dos beneficiários entrevistados não deveria receber o benefício  do PBF. Por 
outro  lado,  dos  8.647  entrevistados  que  não  são  beneficiários,  40,45%  deveria  receber  o  benefício 
segundo  sua  classificação  na  análise  realizada.  Tais  resultados  conclusivos  indicam  que  mais  pessoas 
poderiam receber o benefício se fossem consideradas as demais características dos indivíduos.  
Palavras-chave: Bolsa Família. Critério de seleção. Regiões Sudeste e Sul. Análise Multivariada.   

 

ABSTRACT 

The  paper  contributes  to  the  recent  economic  and  social  debates  on  the  selection  criteria  of  the  Bolsa 
Família Program (PBF). The analysis of the criterion of this income transfer program is made through the 
application of a set of statistical techniques on the socioeconomic profile of the individuals interviewed 
in  the  AIBF  II  database,  located  in  the  Brazilian  South  and  Southeast  regions  in  2009.  In  order  to 
evaluate  a  characteristic  pattern  of  the  individuals  interviewed,  we  first  adopted  the  techniques  of 
Multiple  Correspondence  Analysis  (CA)  and  Principal  Components  Analysis  (PCA),  which  also 
contributed  to  the  construction  of  socioeconomic  indicators.  Then,  Discriminant  Analysis  (AD)  was 
applied  to  ascertain  the  probabilities  of  correct  and  incorrect  classification  of  the  beneficiary  and  non-
beneficiary individuals - registered in the Cadastro Único, according to the answers to the socioeconomic 
questions of the interviewees. The results indicate that the criterion of inclusion of the individuals in the 
Bolsa  Família  by  per  capita  income  presents  a  relatively  lower  probability  of  error,  even  when 
considering  other  characteristics  of  multidimensional  aspect  of  poverty.  About  25.88%  of  the 
beneficiaries  interviewed  should  not  receive  the  benefit  of  the  PBF.  On  the  other  hand,  of  the  8,647 
interviewees  who  are  not  beneficiaries,  40.45%  should  receive  the  benefit  according  to  their 
classification in the analysis performed. Such conclusive results indicate that more people could receive 
the benefit if the other characteristics of the individuals were considered. 
Key words: Bolsa Família. Selection criteria. Southeast and South regions. Multivariate analysis. 

 

ÁREA ANPEC: ÁREA 12 - ECONOMIA SOCIAL E DEMOGRAFIA ECONÔMICA 
Classificação JEL: I38, C38 

                                                 

1 Os autores agradecem à Fapemig, CAPES e CNPq pelo apoio financeiro. 
 Graduada em Ciências econômicas pela Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF). 
  Professores  do  programa  de  pós-graduação  (PPGE),  departamento  de  ciências  econômicas,  UFJF;  °  Doutoranda  do 

PPGE/UFJF. 

2 

1 

Introdução 
No  Brasil,  os  programas  federais  de  transferência  de  renda  datam  do  ano  de  2000.  Os  programas 
implantados  no  país,  que  deram  origem  ao  Bolsa  Família,  foram  o  Bolsa  Escola,  Cartão  Alimentação, 
Auxílio-Gás  e  Bolsa  Alimentação,  estes  criados  no  período  entre  2001  e  2003.  Com  a  criação  do 
Programa Bolsa Família (PBF), providenciou-se a unificação de tais programas (IPEA, 2012). O PBF foi 
então  criado  pelo  Governo  Federal,  pela  Lei  10.836,  de  09  de  janeiro  de  2004  e  regulamentado  pelo 
decreto  nº.  5209  de  17/09/2004.  O  programa  tem  como  objetivos  reduzir  a  pobreza  e  desigualdade  de 
renda,  provendo  um  benefício  mínimo  para  famílias  pobres;  e  reduzir  a  transmissão  intergeracional  de 
pobreza,  por  meio  de  medidas  situadas  principalmente  no  campo  das  políticas  de  educação,  saúde  e 
assistência social, condicionando o recebimento dos benefícios a investimentos em capital humano pelos 
beneficiários.  O  foco  do  programa  são  as  famílias  pobres  e  extremamente  pobres  inscritas  no  Cadastro 
Único,  segundo  uma  regra  de  elegibilidade  relacionada  à  renda  familiar  per  capita.  Embora  a 
administração  seja  feita  pelo  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e  Agrário  (MDSA),  várias  outras 
instituições  estão  envolvidas,  como  a  Caixa  Econômica  Federal  e  as  prefeituras  dos  municípios,  entre 
outras, o que denota características de descentralização e intersetorialidade do programa (IPEA, 2012).  

O  MDSA  destaca  que  as  condicionalidades  têm  como  objetivo  garantir  direitos  sociais  básicos  à 
população para que as futuras gerações quebrem o ciclo da pobreza, graças a melhores oportunidades de 
inclusão  social  (BRASIL,  2016a).  O  poder  público  deve  fazer  o  acompanhamento  gerencial  para 
identificar os motivos do não cumprimento das condicionalidades. Uma vez identificados esses motivos, 
são  implementadas  ações  de  acompanhamento  das  famílias  em  descumprimento,  consideradas  em 
situação  de  maior  vulnerabilidade  social.  De  acordo  com  o  MDSA,  utilizando  dados  de  2016,  são 
beneficiárias do PBF 13,55 milhões de famílias, consideradas extremamente pobres e pobres, registradas 
no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico), com renda per capita de até 
R$  170,00  mensais  (BRASIL,  2016b).  O  Cadastro  Único  é  um  instrumento  de  identificação  e 
caracterização  socioeconômica  das  famílias  brasileiras  de  baixa  renda,  que  é  obrigatoriamente  utilizado 
para  seleção  de  beneficiários  e  integração  de  programas  sociais  do  Governo  Federal  voltados  ao 
atendimento desse público. A coordenação do Cadastro Único é realizada pelo MDSA e suas informações 
podem  ser  utilizadas  pelos  governos  municipais  e  estaduais,  possibilitando  o  desenvolvimento  de 
políticas  sociais  locais  (BRASIL,  2016b).  Para  a  seleção  das  famílias  que  receberão  o  benefício  é 
utilizado  um  sistema  informatizado,  a  partir  dos  dados  que  elas  informam  no  Cadastro  Único.  A 
concessão  do  benefício  depende  de  quantas  famílias  já  foram  atendidas  no  município,  em  relação  à 
estimativa de famílias pobres feita para essa localidade. Além disso, o governo federal precisa respeitar o 
limite orçamentário do programa (BRASIL, 2016b).  Portanto, o benefício não alcança todas as famílias 
pobres e extremamente pobres e a inscrição das famílias com renda elegível ao PBF não garante a entrada 
imediata no programa. 

A  pobreza  é  um  fenômeno  multidimensional.  Sendo  assim,  desde  2010,  o  Programa  das  Nações 
Unidas para o Desenvolvimento (PNUD) passou a utilizar o Índice de Pobreza Multidimensional (IPM) 
como um de seus indicadores no Relatório de Desenvolvimento Humano. O IPM visa fornecer um retrato 
mais amplo sobre as pessoas que vivem com dificuldades. Este indicador aponta privações em educação, 
saúde  e  padrão  de  vida;  e  pode  ajudar  a  canalizar  recursos  de  forma  mais  eficaz.  Reunidos,  esses  itens 
proporcionam um retrato mais completo de pobreza do que simples indicadores de renda (PNUD, 2010). 
De  acordo  com  o  Relatório  de  Desenvolvimento  Humano  de  2015,  entre  2006  e  2013,  o  total  de 
brasileiros que vive em condições de pobreza multidimensional caiu de 4% para 2,9%. A maior privação 
é na área de saúde, especificamente em relação à mortalidade infantil. Da mesma forma, o percentual de 
famílias  que  vivem  próximas  à  pobreza  multidimensional,  ou  seja,  que  estão  mais  vulneráveis  a  essa 
situação, reduziu quatro pontos percentuais descendo de 11,2% para 7,2%, no mesmo período. A PNAD 
foi  a  fonte  nacional  usada  para  o cálculo  (PNUD,  2015)  .  Além  da  valorização  do  salário mínimo  e  do 
controle da inflação, os programas de transferência de renda (PTR) também contribuíram para a redução 
da pobreza e da desigualdade no Brasil (HOFFMANN, 2014).  

Neste  mote  de  pesquisa,  este  artigo  busca  responder  a  um  problema  aplicado  para  a  economia 
brasileira: quando se toma como parâmetro as condições socioeconômicas para avaliar a pobreza, pode-
se  dizer  que  o  PBF  tem  atingido  seu  público  alvo?  Assim,  pretende-se  investigar  se  possivelmente  há 

3 

famílias  em  condições  de  pobreza  que  necessitam  do  benefício  e  não  estão  recebendo  o  mesmo,  ou  o 
inverso dessa situação. A hipótese levantada por este trabalho é que o uso da renda como único balizador 
da  elegibilidade  para  o  PBF  é  bem  restrito,  pois  a  pobreza  está  relacionada  a  outros  fatores  que  não  a 
renda,  como  expectativa  de  vida,  saneamento  e  acesso  a  bens  e  serviços  públicos.  Ademais,  existe  a 
possibilidade  da  ocorrência  de  erros  devido  à  desatualização  cadastral  ou  manobras  por  parte  dos 
beneficiários para manter a renda per capita informada dentro da exigida para ser incluído ou permanecer 
no  programa.  De  acordo  com  Senna  et  al.  (2007),  o  uso  da  renda  monetária  como  critério  único  de 
seleção  das  famílias  deve  ser  melhor  avaliado,  uma  vez  que  somente  a  renda  não  é  suficiente  para 
qualificar  a  pobreza.  Além  disso,  segundo  os  mesmos  autores,  a  definição  arbitrária  de  um  valor  per 
capita muito baixo tende a impossibilitar a inclusão de famílias que, apesar de situadas em uma faixa de 
renda um pouco acima do valor definido, encontram-se também em situação de pobreza. 

O estudo utiliza os dados da segunda rodada da pesquisa de Avaliação do Impacto do PBF (AIBF II), 
considerando especialmente os indivíduos entrevistados das regiões Sul e Sudeste (macrorregião) para o 
ano de 2009. A base de dados utilizada nesta pesquisa é resultante do estudo de Vieira e Freguglia (2015), 
no  qual  os  autores  realizaram  um  tratamento  dos  dados  referentes  à  AIBF  I  e  AIBF  II.  Além  disso, 
articula-se um conjunto de técnicas de análise multivariada, entre elas a Análise de Correspondência (AC) 
e a Análise de Componentes Principais (ACP). Esses métodos permitem estudar a relação entre as muitas 
variáveis utilizadas e suas associações, e tornam possível a visão simultânea de todas as características em 
um  mapa  de  baixa  dimensionalidade  (LOESCH;  HOELTGEBAUM,  2012).  Em  seguida,  aplica-se  a 
Análise Discriminante (AD) para classificar as famílias. Esse trabalho utiliza dados relacionados à saúde, 
educação e condições de vida dos beneficiários; quanto aos domicílios das famílias será analisado o perfil 
por tipo de utilidade pública (acesso à água encanada, iluminação e coleta de lixo). Os resultados obtidos 
poderão  colaborar  com  o  debate  em  curso  sobre  o  PBF  e  contribuir  para  os  formuladores  de  políticas 
públicas e  gestores  dos  programas  de  transferência  de  renda,  para  as  discussões  e  ajustes  de estratégias 
que reforcem a efetividade dos critérios estabelecidos.  
 
2  Revisão da literatura 

Até meados da década de 90, as políticas de proteção social na América Latina estruturavam-se ao 
redor do mercado formal de trabalho e do sistema de seguridade social. Os programas de transferência de 
renda  (PTR)  foram  impulsionados  neste  período  devido  às  dificuldades  econômicas  e  seus  impactos  na 
esfera social, como destacam Nascimento e Reis (2009, p. 187). Ainda de acordo com os mesmos autores, 
na primeira década do século XXI, os programas de transferência de renda proliferaram-se por mais de 
uma  dezena  de  países,  e  tinham  como  objetivo  central  erradicar  a  pobreza  extrema  e  a  fome.  Além  do 
Brasil, Chile e México se destacam por seus Programas de Transferência Condicionada de Renda. Para os 
governos,  estes  programas  são  uma  saída  para  lidar  com  uma  severa  restrição  fiscal  concomitante  à 
necessidade de avanços na área social – seria uma forma de se fazer muito gastando pouco (CARDOSO; 
2016; SOARES et al., 2007). Os autores descrevem os programas do Chile e do México e verificam seus 
impactos sobre a desigualdade. O “Chile Solidário” foi criado em maio de 2002 como um programa de 
proteção social com foco nas 225 mil famílias extremamente pobres,  que se estimava existirem naquele 
país de 16 milhões de habitantes. O programa conta com três componentes, quais sejam: i) apoio à família 
por  parte  de  um  assistente  social;  ii)  vários  subsídios  monetários;  e  iii)  acesso  prioritário  a  outros 
programas  de  proteção  social.  Já  o  programa  mexicano  “Oportunidades”  é  o  mais  conhecido 
internacionalmente.  Sob  o  nome  “Progresa”,  o  programa  começou  em  1997,  como  sucessor  do 
controverso  “Solidaridad”.  No  início  cobria  300  mil  famílias,  expandindo-se  rapidamente  para  2,5 
milhões em 2000. Nesse período, o foco recaiu sobre famílias pobres em localidades rurais com menos de 
2,5  mil  habitantes,  que  tinham  acesso  a  escolas  e  postos  de  saúde,  de  modo  a  se  poder  exigir 
contrapartidas das famílias beneficiadas. Em 2001, o programa foi estendido às localidades urbanas com 
menos  de  15  mil  habitantes,  passando  a  cobrir  todo  o  país  em  2002.  O  alcance  do  programa  chegou  a 
cinco milhões de famílias em 2004. 

No Brasil, o Bolsa Família é um programa que contribui para o combate à pobreza e à desigualdade. 
Ele foi criado em 2004 e possui três eixos centrais: i) complemento da renda; ii) acesso a direitos; e iii) 
articulação  com  outras  ações  e  integração  de  várias  políticas  sociais.  Desde  2011,  o  PBF  faz  parte  do 

4 

Plano  Brasil  Sem  Miséria,  que  reuniu  diversas  iniciativas  para  permitir  que  as  famílias  deixassem  a 
extrema  pobreza,  com  efetivo  acesso  a  direitos  básicos  e  a  oportunidades  de  trabalho  e  de 
empreendedorismo.  A  gestão  do  Bolsa  Família  é  descentralizada,  ou  seja,  tanto  a  União,  quanto  os 
estados, o Distrito Federal e os municípios têm atribuições em sua execução (BRASIL, 2016a). O valor 
que  cada  família  recebe  por  mês  é  a  soma  de  vários  tipos  de  benefícios  previstos  no  Programa  Bolsa 
Família. O valor médio do benefício por família é de R$ 183,78. Os tipos e as quantidades de benefícios 
que cada família recebe dependem da composição (número de pessoas, idades, presença de gestantes etc.) 
e da renda da família beneficiária. O Benefício Básico, no valor de R$ 85,00, é  pago apenas a famílias 
extremamente pobres (renda mensal por pessoa de até R$ 85,00). Os Benefícios Variáveis, no valor de R$ 
39,00  cada  um,  tem  um  limite  de  até  cinco  benefícios  por  família  e  estão  vinculados  à  criança  ou  ao 
adolescente de 0 a 15 anos, gestante ou nutriz. Benefício Variável Vinculado ao Adolescente, entre 16 e 
17 anos, no valor de R$ 46,00, sendo até dois por família. Havendo ainda o Benefício para Superação da 
Extrema  Pobreza,  em  valor  calculado  individualmente  para  cada  família.  Este  é  pago  às  famílias  que 
continuem com renda mensal por pessoa inferior a R$ 85,00, mesmo após receberem os outros tipos de 
benefícios do Programa (BRASIL, 2016b). 

O Brasil atingiu em 2011, pela Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), seu menor 
nível  de  desigualdade  de  renda  desde  os  registros  nacionais  iniciados  em  1960.  Ainda  assim,  a 
desigualdade  no  país  permanece  entre  as  15  maiores  do  mundo.  O  país  levaria  pelo  menos  20  anos  no 
ritmo de crescimento em que estava em 2012, para atingir níveis de países como os Estados Unidos, que 
ainda  não  são  uma  sociedade  totalmente  igualitária.  Todavia,  isso  significa  que  existem  consideráveis 
reservas de crescimento pró-pobre, que só começaram a ser exploradas na década passada (IPEA, 2012). 
O Relatório de Desenvolvimento Humano  do PNUD, divulgado em dezembro de 2015, mostra o Brasil 
na 75ª colocação no ranking do Índice de Desenvolvimento Humano (IDH), entre 188 países, com índice 
de 0,755, acima da média da América Latina (0,748) e considerado alto. É o 13º melhor índice entre os 
latino-americanos.  Contudo,  se  a  desigualdade  social  for  levada  em  conta,  o  país  perde  cerca  de  um 
quarto de seu IDH e acaba tendo desempenho pior que seus vizinhos na América Latina. 

Segundo  o  PNUD  (2010),  o  IDH  é  apenas  uma média  e  não ilustra  claramente  a desigualdade  na 
distribuição do desenvolvimento humano. O fato motivou a elaboração de outro índice, o IDH Ajustado à 
Desigualdade (IDH-D). Tal índice leva em conta a desigualdade humana em três dimensões (i. e., renda, 
educação  e  expectativa  de  vida).  Inexiste  um  ranking  mundial  levando  em  conta  o  IDH-D  porque,  de 
acordo com o PNUD, parte dos países não tem dados suficientes para elaborar esse índice. De acordo com 
o  IPEA,  a  inédita  redução  da  desigualdade  observada  na  década  passada  pode  ser  decomposta  pelas 
diversas  fontes  de  renda.  Ao  captar  e  retrabalhar  tais  fontes  de  renda  obtidas  da  PNAD,  obteve-se 
resultados  interessantes.  O  trabalho  foi  responsável  por  cerca  de  58%  da  redução  da  desigualdade, 
enquanto que a previdência correspondeu a 19%. A contribuição do Bolsa  Família chegou a representar 
13% na redução. Já o benefício de prestação continuada (BPC), 4% e outras rendas como aluguéis e juros 
com os restantes 6% (BRASIL, 2012). Desse modo, o PBF representa uma parcela a ser considerada na 
contribuição para redução da desigualdade. 

Durante a elaboração do PBF diversas questões polêmicas foram levantadas, como por exemplo, a 
opção  de  operar com  benefícios  monetários  para  as  famílias  sem  controle  quanto à  destinação  que  elas 
dariam  aos  recursos  (CAMPELLO,  2013).  Não  obstante,  decidiu-se  que  só  a  própria  família  poderia 
escolher  a  melhor  forma  de  utilizar  o  dinheiro  de  acordo  com  suas  características  e  necessidades.  Na 
literatura  relacionada  aos  PTR  encontram-se  trabalhos  de  pesquisa  e  verificação  de  diferentes  aspectos 
associados  a  tais  programas  (e.  g.  Nascimento  e  Reis,  2009;  Soares,  2010;  Senna  et  al.,  2007).  Dentre 
eles,  o  mais  estudado  é  o  PBF,  sendo  encontrados  inclusive  estudos  realizados  por  pesquisadores  do 
exterior  (e.  g.  Bastagli,  2008;  Lignani,  2011;  Brauw,  2012).  Estudos  que  investigaram  a  geração  de 
desincentivos para a oferta de trabalho e incentivos à fertilidade, por parte do PBF, apontam que, quando 
existem, estes efeitos são muito pequenos para serem considerados relevantes (NETO, 2014). Conforme 
Lavinas (2000), avaliações dos programas brasileiros de garantia de renda mínima (PGRM) demonstram 
vantagem  da  transferência  monetária  direta  na  redução  dos  custos  administrativos  do  programa  e  na 
redução  da  incidência  de  fraudes  e  desvios  de  recursos.  Outra  vantagem  observada  é  a  liberdade  dos 

5 

beneficiários  em  escolher  o  que  vão  comprar,  diferente  da  modalidade  clássica  de  distribuição  do 
benefício in natura. 

Já  o  critério  de  seleção  das  famílias  por  meio  da  renda  é  amplamente  criticado  na  literatura 
especializada. Como afirma Senna et al. (2007, p. 88), um dos pontos críticos enfrentados por programas 
focalizados como o PBF é a determinação dos critérios e mecanismos a serem utilizados para seleção dos 
beneficiários.  Esta  tarefa  se  torna  complexa,  uma  vez  que  é  necessário  levar  em  consideração  as 
vulnerabilidades  sociais  enfrentadas  pela população  que  se  pretende  atender.  Ainda  no  estudo  realizado 
por  Senna  et  al.  (2007),  faz-se  uma  crítica  à  atuação  do  PBF  com  foco  na  família,  ou  seja,  tendo  com 
prioridade  os  grupos  já  frequentemente  atendidos  por  políticas  sociais,  quais  sejam:  as  crianças, 
adolescentes, gestantes e nutrizes. De acordo com os autores, apesar do consenso de que estes grupos são 
mais vulneráveis, existe a preocupação para que sejam adotadas medidas voltadas à geração de emprego e 
renda que, em conjunto com estratégias socioeducativas junto às famílias, contribuiriam para romper com 
o ciclo de reprodução da pobreza no país. Para Magalhães et al. (2007), os mecanismos que promovem a 
inclusão dos grupos que necessitam de uma dada política serão mais efetivos quanto maior a capacidade 
do  mecanismo  de  captar  as  distintas  vulnerabilidades  destes  grupos.  Aqui  se  observa  novamente  a 
importância e complexidade na determinação dos critérios e mecanismos a serem utilizados para seleção 
e manutenção dos beneficiários.  

O PBF tem como característica foco nas famílias pobres e não exclusivamente no indivíduo. Este 
tipo de enfoque é resultado do processo de reformas das políticas sociais desenvolvidas no país desde os 
anos  1980.  Segundo  Carvalho  (1997),  a  abordagem  sobre  o  tema  família adquire novas  especificidades 
em razão do reconhecimento de uma inequívoca situação de desemprego estrutural, que afeta a já frágil 
capacidade das famílias enfrentarem os desafios de reprodução social de seus membros. De acordo com 
Draibe (1998), a decisão de se tomar a família como foco se baseia no argumento de que as políticas de 
proteção à família teriam maior potencial de impactar as condições de vida da população pobre. Assim, a 
família  fica  comprometida  em  cumprir  as  condicionalidades  do  programa,  encaminhando  os  filhos  à 
escola,  cumprindo  o  calendário  de  vacinação  e  fazendo  acompanhamento  de  saúde  das  gestantes  e 
nutrizes.  Ao  analisar  os  programas  de  transferência  de  renda  realizados  nos anos 90,  verificou-se  que  o 
foco na família foi a forma encontrada para atingir o público alvo que seriam as crianças e adolescentes. 
Sendo possível dessa forma, incluí-los em outras políticas, sobretudo na educação (DRAIBE et al., 1998). 
Com o PBF, o objetivo da educação é alcançado em parte, pelo cumprimento das condicionalidades. Para 
Marques  et  al.  (2007),  além  dos  recursos  monetários  recebidos  e  da  melhoria  no  acesso  aos  direitos 
sociais básicos, alcançados pelo cumprimento das condicionalidades do programa, uma questão levantada 
é  que  estes  recursos  ajudariam  a  movimentar  a  economia  local.  Ainda  segundo  os  mesmos  autores,  o 
efeito  multiplicador  dos  recursos  aplicados  ao  PBF  vai  depender  da  propensão  marginal  a  consumir  de 
seus  beneficiários.  Como  tal  população  possui  alta  propensão  ao  consumo,  à  economia  local  é 
movimentada  e  parte  do  recurso  aplicado  volta  aos  cofres  públicos  como  forma  de  incremento  na 
arrecadação de tributos. 

Cabe  mencionar  que  dentro  do  contexto  deste  estudo,  há  vários  outros  trabalhos  aplicados  que 
versam  sobre  Programas  de  Transferência  de  Renda  (PTR).  Por  exemplo,  Nascimento  e  Reis  (2009)  se 
propuseram  a  realizar  uma  reflexão  acerca  dos  PTR  desenvolvidos  na  América  Latina  e  das  diferentes 
condicionalidades  exigidas  aos  beneficiários.  A  conclusão  dos  autores  foi  que  esses  programas  de 
transferência de renda são ineficazes do ponto de vista do enfrentamento à pobreza, sobretudo porque não 
combatem  as  raízes  da  desigualdade  na  região.  Já  Soares  (2010)  buscou  compreender  os  programas  do 
Brasil, México, Chile e Uruguai. Segundo o autor, o formato que os PTR adotaram nos diferentes países 
tem  mais  relação  com  a  história  das  políticas  sociais  em  tais  países.  O  autor  avaliou  o  peso  que  os 
programas  colocam  nos  dois  objetivos  primordiais  dos  PTR.  Em  sua  conclusão,  observou  que  existem 
mais  diferenças  do  que  similaridades  entre  os  programas  avaliados;  tendo  em  comum,  o  fato  de  serem 
focalizados, fazerem transferências em dinheiro e exigirem em menor ou maior grau alguma contrapartida 
dos  beneficiários.  Senna  et  al.  (2007)  analisaram  o  desenho  do  PBF,  buscando  identificar  possíveis 
inflexões  nele  contidas,  a  partir  de  eixos  como  foco  e  condições  de  acesso  ao  programa, 
condicionalidades, descentralização, intersetorialidade e controle social. O que se concluiu das análises é 
que  o  critério  renda  adotado  pelo  PBF  é  bem  restrito,  ao  ponto  de  expor  o  programa  ao  risco  de  não 

6 

atingir os segmentos sociais que enfrentam situações diversas de vulnerabilidade. Por sua vez, Soares et 
al. (2010) discutiram o impacto do PBF tanto sobre a pobreza quanto sobre a desigualdade. Os impactos 
do PBF sobre a desigualdade foram estimados mediante a decomposição fatorial do coeficiente de Gini de 
acordo com cada fonte de renda. Já Souza e Osorio (2013) realizaram um estudo cujo objetivo foi analisar 
o perfil da pobreza no Brasil entre 2003 e 2011. Para tal foram investigadas uma série de características, 
entre elas  geográficas,  demográficas,  educacionais e  ocupacionais.  Definiram  quatro  estratos  a  partir  da 
renda  domiciliar  per  capita,  quais  sejam:  os  extremamente  pobres,  pobres,  vulneráveis  e  não  pobres. 
Optou-se  por  apresentar  as  informações  do  modo  mais  simples  e  detalhado  possível,  recorrendo  a 
tabulações  cruzadas.  A  conclusão  dos  autores  foi  que  se  podia  discutir  se  a  melhora  na  vida  dos  mais 
pobres  foi  tão  intensa  quanto  poderia  ter  sido,  mas  não  restavam  dúvidas  de  que  a  situação  dos  mais 
pobres  melhorou.  Camargo  et  al.  (2013)  traçaram  o  perfil  socioeconômico  dos  beneficiários  do  PBF  a 
partir  da análise  das  informações  do  CadÚnico.  A  seleção  de  variáveis  seguiu  uma  avaliação  prévia  da 
qualidade  de  preenchimento  destas  informações  e,  para  análises  históricas,  da  consistência  da  série, 
privilegiando como ponto de comparação os indicadores de 2007. Com a análise do perfil das famílias do 
PBF, as autoras concluíram que ainda existiam importantes vulnerabilidades em relação à população em 
geral,  mas  apontava-se  para  uma  melhoria  nas  condições  de  vida  em  termos  de  acesso  a  serviços  de 
infraestrutura domiciliar e escolaridade. Por sua vez, Neto (2014) analisou o efeito do PBF sobre o estado 
nutricional  das  crianças  e  adolescentes  beneficiadas,  no  qual  foram  utilizados  dados  da  Pesquisa  de 
Orçamentos  Familiares  (POF,  2008/2009),  conjuntamente  com  o  método  Propensity  Score  Matching 
(PSM);  os  resultados  indicaram  que  o  programa  melhorou  os  indicadores  nutricionais  daqueles  que 
pertenciam  ao  grupo  de  tratamento.  Para  o  autor,  além  da  transferência  de  renda,  acreditava-se  que  as 
condicionalidades  nas  áreas  de  saúde  e  educação  podiam  explicar  parte  desse  resultado.  Todavia,  para 
Lavinas (2004), a obrigatoriedade do cumprimento das condicionalidades representava uma ameaça aos 
princípios de cidadania, uma vez que é exigido o cumprimento de obrigatoriedades como condição para o 
exercício  de  um  direito  social.  Já  Arretche  (2002)  concluiu  que,  naquele  período,  os  municípios 
brasileiros  em  geral  ainda  apresentavam  dificuldades  na  oferta  de  serviços  de  educação  e  saúde,  o  que 
comprometeria o processo de implementação das condicionalidades do PBF. 

Esta pesquisa possui algumas semelhanças com alguns dos artigos supracitados. No caso de Camargo 
et al. (2013), por exemplo, as autoras traçam o perfil socioeconômico dos beneficiários, porém utilizando 
o CadÚnico. No presente trabalho há também um diferencial com relação à metodologia utilizada, qual 
seja:  o  uso  em  conjunto  da  Análise  de  Correspondência  (AC),  da  Análise  de  Componentes  Principais 
(ACP) e da Análise Discriminante (AD). Aqui será utilizada a pesquisa AIBF II, assim como Jannuzzi e 
Pinto  (2013)  e  não  será  realizada  análise  histórica.  Jannuzzi  e  Pinto  (2013)  apresentaram  evidências 
empíricas  acerca  dos  efeitos  do  PBF.  Já  neste  estudo,  tratar-se-á  das  associações  de  acordo  com  as 
características  dos  indivíduos,  por  meio  das  técnicas  de  análise  multivariada,  com  os  dados  de  2009. 
Além disso, o objetivo principal se diferencia dos demais. O propósito é avaliar se o PBF tem atingido 
seu  público  alvo,  mas  não  adotando  a  renda  como  parâmetro,  e  sim  as  condições  socioeconômicas 
observadas.   

 

3  Metodologia 

Esta seção tem como propósito descrever formalmente as técnicas de análise multivariada. Após a 
descrição  da  metodologia,  discorre-se  sobre  a  base  de  dados  utilizada.    As  técnicas  de  Análise  de 
Correspondência  (AC)  e  Componentes  Principais  (ACP)  permitem  reduzir  as  dimensões  originais  dos 
dados  em  dimensões  ortogonais.  Além  disso,  é  possível  extrair  escores  que  possam  representar  bem  as 
associações  das  variáveis.  A  partir  dos  índices  gerados  com  as  duas  primeiras  técnicas,  utiliza-se  a 
Análise Discriminante (AD). O objetivo é separar a população entrevistada em dois grupos: aqueles que 
devem receber o benefício de acordo com suas características socioeconômicas e aqueles que não devem 
receber o benefício de acordo com as mesmas características. A inspiração para este tipo de análise vem 
da  adoção  pelo  PNUD  do  Índice  de  Pobreza  Multidimensional  (IPM).  Segundo  as  Nações  Unidas,  este 
índice  avalia  de  forma  mais  ampla  as  condições  de  privação,  nos  aspectos  mais  básicos,  que  parte  da 
população enfrenta. Tendo como foco as variáveis semelhantes às do IDH, quais sejam: educação, saúde 
e  renda.  O  IPM  mede  dimensões  de  pobreza  não  relacionada  com  o  rendimento.    O  IPM  classifica  a 

7 

população  com  base  no  número  relativo  de  privações  que  as  pessoas  pobres  sofrem  simultaneamente, 
podendo haver pessoas próximas de uma situação de pobreza multidimensional, em situação de pobreza 
multidimensional,  e  em  pobreza  extrema.  Os  indicadores  utilizados  pelo  IPM  são  relacionados  à  saúde 
(nutrição  e  mortalidade  infantil),  educação  (anos  de  escolaridade  e  crianças  matriculadas)  e  padrão  de 
vida (gás de cozinha, sanitários, água, eletricidade, pavimento e bens domésticos). Cada indicador possui 
um peso proporcional a um terço do IPM e as famílias são consideradas multidimensionalmente pobres, 
se  sofrem  privação  em  pelo  menos  30%  dos  indicadores  (PNUD,  2016b).  Com  os  dados  coletados 
pretende-se  analisar  se  os  grupos  que  declaram  renda  elegível  para  que  sejam  beneficiárias  do  PBF 
possuem características socioeconômicas condizentes com as do público alvo do programa. Dessa forma, 
questiona-se  se  a  renda,  de  forma  isolada,  é  suficiente  para  determinar  quem  deve  receber  o  benefício. 
Cabe mencionar que a escolha das regiões Sul e Sudeste é uma forma de delimitar o estudo, visto que a 
base de dados é representativa para o país e para três macrorregiões, sendo a macrorregião Sul+Sudeste, 
bastante heterogênea e representativa. 

 

3.1  Análise de Correspondência 

A escolha da técnica de análise de correspondência se deve ao grande número de  informações que 
serão  utilizadas  e  que  possuem  caráter  qualitativo.  Tais  informações  possuem  estrutura  composta  por 
variáveis  de  respostas  categóricas.  A  base  de  dados  trabalhada  possui  grande  parte  de  suas  variáveis 
medidas  em  escala  nominal,  possibilitando  a  geração  de  uma  tabela  de  contingências.  Formalmente,  na 
versão  simples,  essa  técnica  estatística  decompõe  em  coordenadas  uma  matriz  de  participação  (P), 
, e oriunda de uma tabela de contingência. Assim, considere a matriz  ̃ 
constituída das proporções     = 
= P – r c’, tal que o perfil das linhas é representado por r’ = ( 

; e o perfil 

   
 

 ... 

 

   
 

   
 

 ), sendo        ∑

   
 
. O posto da matriz  ̃    é dado por k = 

 
   

   

das colunas das colunas é c’ = ( 
min (p – 1, q – 1 ). Aplicando a  decomposição de valor singular sobre a matriz  ̃    , tem-se:  

 ), sendo       ∑

 ... 

 
   

   

 

   
 

   
 

   
 

 ̃    = A Ʌ B’ 

 

 

 

 

 

 

 

 

          

 

(1) 

 
   ⁄      é uma matriz de dimensão ixk, B =   

   ⁄      é uma matriz de dimensão jxk, U e V 
em que A =   
são matrizes ortogonais e Ʌ é a matriz de dimensão  kxk contendo os autovalores da matriz  ̃ ordenados 
em  ordem  decrescente.  A  matriz  U  contém  os  autovetores  da  matriz   ̃ ̃’,  e  a  matriz  V  contém  os 
autovetores  da  matriz   ̃  ̃.  Como  consequência  dessa  decomposição,  as  linhas  da  matriz   ̃  podem  ser 
escritas como combinações lineares das linhas da matriz B’, e as colunas da matriz  ̃ podem ser escritas 
como combinações lineares das colunas da matriz A. Assim, são definidas as coordenadas principais das 
linhas (    ) e das colunas (    ) da matriz  ̃: 

     =    
     =    

            
            

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

       
 
           

 
 

(2) 
(3) 

Consequentemente, a matriz  ̃ pode ser expressa como função dos autovalores e das coordenadas 
principais, ou seja,  ̃ = P – r c’ = ∑   ̂ 
   ̃  ̃ ’ ,  tal  que     ̃  denota  a  i-ésima  coluna  da  matriz  A  e    ̃  
denota  a  i-ésima  coluna  da  matriz  B,  tal  que  k  =  posto  (   ̃)  =  min  (i  –  1,  j  –  1).  As  duas  primeiras 
coordenadas principais das linhas e das colunas são as mais representativas em termos da associação total 
que  existe  entre  as  variáveis  Z  e  Y,  pois  estão  relacionadas  aos  maiores  autovalores  da  matriz   ̃.  A 
 
variação total existente neste sistema, chamada também de inércia total, isto é, ∑   
, no qual    são os 
autovalores não-nulos da diagonal da matriz Ʌ, i = 1, 2...,k. A proporção de representatividade da i-ésima 

 
   

   

coordenada principal em relação à inércia total é definida por 

 
  
 
   

∑

 
  

. Essa técnica utilizada oferece uma 

representação geométrica das correspondências existentes na tabela de contingências. Dessa forma, pode-
se  fazer  um  gráfico  de  dispersão  das  coordenadas  principais  das  linhas  e  das  colunas  com  o  intuito  de 
analisar a associação entre as linhas e colunas. A análise de correspondência é mais efetiva se a matriz de 
dados  é  bastante  grande,  de  modo  que  a  inspeção  visual  ou  análise  estatística  simples  não  consegue 
revelar sua estrutura (CZERMAINSKI; DIAS, 2004). 

 

3.2  Análise de Componentes Principais 

Essa  técnica  expressa  à  estrutura  de  variância  e  covariância  por  meio  de  (poucas)  combinações 
lineares  das  variáveis  originais  em  estudo.  Essas  combinações  lineares  chamadas  de  componentes 
principais, não são correlacionadas entre si (ortogonais), e são ordenadas pela parcela da informação total 
que  cada  componente  retém.  Assim,  os  componentes  principais  permitem  reduzir e  classificar  os  dados 
originais  mantendo  a  maior  parte  das  informações  (MINGOTI,  2007).  Considerando  que  a  matriz  de 
,  tal  que 
correlação

  possui  os  pares  de  autovalores  e  autovetores, 

, e o vetor aleatório é 

,então os componentes principais são: 

8 

 

 

 

 

 

 

 

 

(4) 

sendo 

.    A  padronização  de  cada  varável  do 

vetor aleatório 

,

 retira a influência de sua escala na formação dos componentes.  

As combinações lineares,  

, não são correlacionadas (ortogonais) e suas variâncias são 

as  maiores  possíveis  (JOHNSON;  WICHERN,  2002).  Ou  melhor,  o  i-ésimo  componente 

 

maximiza 

 sujeito a  

 e 

. Pelo resultado do teorema espectral, o somatório das 

variâncias  do  sistema  padronizado  de  dados  é  o  mesmo  que  o  somatório  da  variância  dos componentes 

principais: 

.  A  proporção  do  i-ésimo  componente  mais 

representativo é definida como: 

. Assim, é possível selecionar um número mínimo 

de  componentes  necessários  para  expressar  uma  grande  parte  da  variância  total  das  variáveis  originais 2 
(JOHNSON; WICHERN, 2002; MINGOTI, 2007). 
 
3.3  Análise Discriminante 

A Análise Discriminante (AD) é uma técnica que pode ser utilizada para classificação de elementos 
de uma amostra ou população. Para sua aplicação, é necessário que os grupos para os quais cada elemento 
amostral  pode  ser  classificado  sejam  predefinidos,  ou  seja,  conhecidos  a  priori  considerando-se  suas 
características  gerais.  Este  conhecimento  permite  a  elaboração  de  uma  função  matemática  chamada  de 
regra  de  classificação  ou  discriminação,  que  é  utilizada  para  classificar  novos  elementos  amostrais  nos 
grupos já existentes (JOHNSON; WICHERN, 2002; MINGOTI, 2007). A discriminação é alcançada pela 
definição  dos  pesos  das  combinações  lineares  para  cada  variável,  com  o  objetivo  de  maximizar  a 
variância  entre  grupos  em  relação  à  variância  dentro  dos  grupos.  Neste  artigo  utilizar-se-á  a  função 
discriminante  canônica  de  Fisher  (MANLY,  2008).  Apesar  do  método  de  Fisher  conter  em  sua 
formulação  básica  a  suposição  de  distribuição  normal  p-variada,  na  realidade  o  que  se  utiliza  para 
elaboração  das  funções  canônicas  é  a  noção  de  análise  de  variância  para  construção  das  combinações 
lineares  mais  informativas.  Assim,  é  um  método  que  não  depende  intrinsicamente  da  normalidade, 
podendo  ser  considerado  como  não  paramétrico  e  aplicável  em  situações  nas  quais  a  normalidade 
multivariada  não  é  válida  (MINGOTI,  2007;  JOHNSON;  WICHERN,  2002).  Formalmente,  a  partir  de 
um vetor aleatório (X), as funções discriminantes canônicas são representadas como:  
 

                           

             (5) 

 

 

 

 

 

 

 

 

Grupos podem ser bem separados usando Z se o valor médio desta variável muda consideravelmente de 
grupo  para  grupo,  com  os  valores  dentro  do  grupo  sendo  razoavelmente  constantes.  Uma  maneira  de 

                                                 

2  Como  regra  básica  deve-se  selecionar  um  número  mínimo  que  atinja  pelo  menos  70%  da  variância  total.  Além  disso,  é 
necessário que as variáveis sejam correlacionadas. Por essa razão, emprega-se o teste de esfericidade de Bartlett (JOHNSON; 
WICHERN, 2002; MINGOTI, 2007). 

pxpC),(,),,(),,(2211ppeee021p],,,[21pXXXXZaZaZaYZaZaZaYppppp......2211121211111ZaZa.,...,2,1,,),(,)(pkiCYYCovCVarkikikiiiiaaaaZaX,/)(kkkkkXZpYYY,,,21)(XaiiY)(XaiVar1iiaa0kiaapiippkkYVarZVar1211)()(piiiiYVar1/)(%9 

determinar  os  coeficientes                  no  índice  envolve  escolhê-los  de  modo  a  maximizar  a  razão  F 
para uma análise de variância de um fator. Uma função adequada para separar os grupos pode ser definida 
como a combinação linear para a qual a razão           é tão grande quanto possível, como sugerido 
por Fisher (1936). Sendo    e   , em uma análise de variância nos índices Z, iguais ao quadrado médio 
entre grupos e dentro dos grupos, respectivamente. Quando essa abordagem é usada, acontece que pode 
ser possível determinar várias combinações lineares para separar grupos. Em geral,  o número disponível, 
s, é o menor entre p e m-1. Encontrar os coeficientes das funções discriminantes canônicas vem a ser um 
problema de autovalor. A matriz de somas de quadrados e produtos cruzados dentro da amostra é definida 
como W, e a matriz amostral total de somas de quadrados e produtos cruzados define-se como T. Destas, 
a matriz entre grupos pode ser determinada. 

B = T – W   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(6) 

A  seguir, os autovalores e autovetores da matriz       têm que ser encontrados.  Se os autovalores são 
              , então    é a razão da soma dos quadrados entre grupos e da soma dos quadrados dentro 
dos grupos para a i-ésima combinação linear,   , enquanto que os elementos do correspondente autovetor, 
                         ,  são  os  coeficientes  das  variáveis  X  para  este  índice.  As  funções  discriminantes 
  
canônicas                são combinações lineares das variáveis originais escolhidas de tal maneira que    
reflete diferenças de grupo tanto quanto possível,    captura tanto quanto possível as diferenças de grupo 
não apresentadas por        captura tanto quanto possível as diferenças de grupo não apresentadas por    
e   , etc. A expectativa é que as primeiras poucas funções sejam suficientes para contar por quase todas 
as importantes diferenças de grupo. Em particular, se somente a primeira ou duas funções são necessárias 
para este propósito, então é possível uma representação gráfica simples do relacionamento entre os vários 
grupos representando os valores destas funções para os indivíduos da amostra (MANLY, 2008). 
  
3.4  Base de Dados 

Esta pesquisa tem como fonte a base de dados resultante do estudo de Vieira e Freguglia (2015). Os 
autores realizaram um tratamento dos dados obtidos da Pesquisa de Avaliação de Impactos do Programa 
Bolsa Família – primeira e segunda rodadas (AIBF I e AIBF II). Neste trabalho serão utilizados os dados 
referentes à segunda rodada. A coleta dos dados pela AIBF II foi realizada entre os meses de setembro e 
novembro de 2009, por meio de entrevistas a famílias beneficiárias e não beneficiárias do  PBF. Segundo 
a  ficha  técnica  da  pesquisa,  os  itens  avaliados  pela  AIBF  II  dizem  respeito  ao  consumo  das  famílias,  à 
antropometria de crianças, à vida escolar das crianças, entre outros, considerando condições de acesso à 
educação, saúde e mercado de trabalho (MDSA, 2016). A AIBF II possui caráter amostral e foi realizada 
em  269  municípios,  tendo  representatividade  nacional  e  para  três  macrorregiões:  Nordeste,  Norte 
Urbano+Centro Oeste e Sul+Sudeste. Buscando um recorte regional, optou-se neste estudo por trabalhar 
os  dados  da  macrorregião  Sul+Sudeste,  pelas  suas  características  de  grande  número  de  habitantes, 
heterogeneidade entre a população e  representatividade para o país  (MDSA, 2016). O desenho amostral 
da pesquisa foi complexo, envolvendo estratificação, o que implicará na necessidade de consideração de 
mais características nas análises. Para o presente estudo, o peso amostral dos dados de Vieira e Freguglia 
(2015)  foi  utilizado  tanto  na  aplicação  da  Análise  de  Correspondência  Múltipla  quanto  na  Análise  de 
Componentes  Principais.  Os  dados  utilizados  foram  selecionados  a  partir  do  questionário  dessas 
informações  estatísticas  da  AIBF  II,  de  forma  a  priorizar  os  indicadores  utilizados  pelo  PNUD  para 
calcular  o  IPM.  Para  tanto,  este  trabalho  selecionou  um  conjunto  de  variáveis,  separadas  em  três 
dimensões características do IPM, quais sejam: saúde, educação e padrão de vida (QUADRO 1).  

A partir desse conjunto de variáveis, a estratégia empírica deste trabalho consistiu em dois passos 
sucessivos. O primeiro passo representou a elaboração de vários indicadores (ou índices gerais) das três 
dimensões IPM, aplicando duas tradicionais técnicas de estatística multivariada. Para a dimensão “Padrão 
de Vida”, três indicadores foram construídos pela Análise de Correspondência Conjunta (método joint), a 
saber:  estrutura  domiciliar,  bens  duráveis  (que  representam  modo  de  transporte)  e  outro  para  bens 
duráveis (eletrodomésticos). Esses indicadores foram formados a partir de variáveis qualitativas nominais. 
Já para a dimensão “Saúde e Educação”, os indicadores envolvem variáveis quantitativas e nominais. Por 
essa  razão,  primeiramente  construiu-se  o  indicador  “Alimentos  Básicos”  pela  Análise  de  Componentes 

Principais. Por outro lado, um indicador “Saúde e Educação” foi também elaborado mediante ao uso da 
Análise de Correspondência Conjunta. 

QUADRO 1 – Dimensões, indicadores e variáveis  

 

10 

Fo 

 
4  Resultados e discussões 
4.1  Análise dos indicadores construídos (índices gerais) 

O método de AC utilizado parte do método Joint (ou conjunta) dado que tanto a matriz indicadora 
quanto  à  Burt  inflam  artificialmente  as  distâncias  qui-quadrado  entre  os  perfis  coluna  e  a  inércia  total. 
Além  disso,  o  número  reduzido  de  dimensões  deve  atingir  em  torno  de  90%  da  estrutura  original  dos 
dados para que represente bem a estrutura de dados original. Conforme se observa na Tabela 1, os valores 
das  dimensões  para  os  indicadores  estão  todos  acima  de  90%.  Analisando  o  indicador  “Estrutura 
domiciliar” o valor 0,089 apresentado na Tabela 2 é a inércia associada com a primeira dimensão. Essa 
inércia  é  de,  aproximadamente,  67%  da  inércia  total,  ou  seja,  esta  dimensão  atinge  cerca  de  67%  dos 
dados originais. A inércia associada com a segunda dimensão é 0,040, e esta alcança em torno de 31% da 
inércia  total.  Portanto,  em  conjunto,  as  duas  dimensões  são  responsáveis  por  98%  da  inércia  total.  Em 
suma, os indicadores construídos são representativos à estrutura original de dados. 

As coordenadas sobre cada dimensão e a contribuição do padrão de resposta, atribuídas em relação à 
inércia total estão reportadas no Quadro 2, cuja ilustração está dividida por painéis que representam cada 
indicador: (A) Estrutura domiciliar; (B) Modos de transporte; . Praticamente todas as respostas nominais 
exibiram  uma  boa  qualidade  de  aproximação,  o  que  significa  afirmar  que  o  número  de  dimensões 

Dimensões IPMIndicadoresVariáveisDescriçãos01x16Existe água canalizada dentro do domicílio?s01x22Principal tipo de iluminação?s01x23Principal tipo de combustível usado para cozinhar?s01x24Principal destino do lixo domiciliar?s10a3001Algum membro deste domicílio possui ou aluga fogão?s10a3002Algum membro deste domicílio possui ou aluga freezer?s10a3003Algum membro deste domicílio possui ou aluga geladeira? s10a3004Algum membro deste domicílio possui ou aluga micro-ondas?s10a3009Algum membro deste domicílio possui ou aluga ferro elétrico?s10a3010Algum membro deste domicílio possui ou aluga máquina de lavar roupas?s10a3012Algum membro deste domicílio possui ou aluga TV a cores?s10a3018Algum membro deste domicílio possui ou aluga aparelho de som - cd?s10a3019Algum membro deste domicílio possui ou aluga aparelho de dvd?s10a3025Algum membro deste domicílio possui ou aluga chuveiro elétrico?s10a3026Algum membro deste domicílio possui ou aluga micro-computador?s10a3027Algum membro deste domicílio possui ou aluga antena parabólica?s10a3028Você ou algum membro deste domicílio possui ou aluga automóvel?s10a3029Você ou algum membro deste domicílio possui ou aluga bicicleta?s10a3030Você ou algum membro deste domicílio possui ou aluga moto?s10a3031Você ou algum membro deste domicílio possui ou aluga trator/caminhão?s09x5_1Qde de arroz comprada, obtida ou produzida para consumo no domicílio?s09x5_2Qde de feijão comprada, obtida ou produzida para consumo no domicílio?s09x5_501Qde de óleo de soja comprada, obtida ou produzida para consumo no domicílio?s09x5_701Qde de café comprada, obtida ou produzida para consumo no domicílio?s04a6Tem cobertura de plano de saúde ou seguro saúde?Educaçãos03a5Frequenta escola ou creche atualmente?Bolsa Famílias15c1Alguém do seu domicílio é beneficiário do Programa Bolsa Família?Peso amostralweight2009: peso amostralEstrutura domiciliarBens duráveis (eletrodomésticos)Bens duráveis (modos de transporte)Padrão de vidaAlimentos básicosSaúdeSaúde e Educação11 

selecionado  representa  bem  as  próprias  respostas  categóricas.  Assim,  por  conveniência,  os  índices  de 
qualidade  de  aproximação  foram  ocultados.  Dentre  as  categorias  listadas  no  indicador  (A)  Estrutura 
domiciliar,  as  respostas  categóricas  de  “Qual  o  principal  tipo  de  combustível  usado  para  cozinhar?” 
(s01x23)  foram  as  mais  contributivas  à  inércia  total.  Ou  seja,  o  indicador  “Estrutura  Domiciliar”  é 
formado  principalmente  pelos  tipos  de  combustível.  Contudo,  a  resposta  categórica  sobre  o  destino  do 
lixo “Queimado ou enterrado” também expressa bem a inércia total deste indicador. Em conjunto, esses 
padrões  de  resposta  se  destacam  com  grandes  contribuições  à  inércia  sobre  a  dimensão  1  (Dim  1).  Das 
respostas  que  mais  contribuem  para  a  inércia  total,  em  relação  ao  combustível  usado  para  cozinhar, 
somente  a  resposta  categórica  “Gás”  apresenta  coordenadas  positivas  dentre  elas.  Desse  modo,  a 
dimensão 1 distingue basicamente os respondentes que usam esse tipo de combustível para cozinhar em 
seus  domicílios,  daqueles  que  não  usam.  Parece,  portanto,  que  esse  indicador  procura  isolar  no  estudo 
famílias típicas e que provavelmente usam o gás para cozinhar em seus domicílios. 

 

TABELA 1 – Resultados agregados dos indicadores por AC 

 

    
Já  para  a  dimensão  2  (Dim  2),  a  maior  contribuição  é  dada  pelos  respondentes  que  usam 
essencialmente  a  “eletricidade”  para  cozinhar,  cujo  padrão  de  resposta  exibe  coordenadas  positivas. 
Observa-se também que esses respondentes não se desfazem do lixo domiciliar queimando-o. A variável 
que se refere ao destino dado ao lixo domiciliar foi a segunda mais representativa para explicar a inércia 
da  dimensão  2. Em  suma, enquanto a  primeira  dimensão  procura capitar,  em  alguma  medida,  a  família 
típica  brasileira, a  segunda  dimensão  procura  isolar  famílias com  um maior  padrão  em  seus  domicílios, 
representado pelo uso de eletricidade para cozinhar.  

 

Por seu turno, no indicador “(B) Modos de transporte” as maiores contribuições para a inércia total 
foram dadas pelas respostas da variável “... possui ou aluga trator/caminhão?” (s10a3031). Isso demonstra 
que a resposta a essa questão tem grande influência sobre o indicador “Modos de Transporte”. Todavia, a 
resposta  categórica  à  questão  “...  possui  ou  aluga  moto?”  (s10a3030)  também  contribui  bastante  para a 
inércia total deste indicador. Todos os que responderam “sim” para as questões das variáveis relacionadas 
a  modos  de  transporte  apresentam  coordenadas  positivas  para  a  dimensão  1,  destacando-se  com  maior 
valor  a  coordenada  da  varável  s10a3031.  Assim  a  dimensão  1  distingue  os  que  possuem  e  os  que  não 
possuem  modos  de  transporte,  isolando  os  que  aparentemente  possuem  uma  condição  socioeconômica 
mais  favorável,  ou  seja  aqueles  que  possuem  trator/caminhão.  Analisando  a  dimensão  2,  a  maior 
contribuição foi dada pela variável “... possui ou aluga bicicleta?” (s10a3029), cujo padrão de respostas 
possui coordenadas negativa para a resposta “sim” e positiva para a resposta “não”. Observa-se também 
que  aqueles  que  responderam  “não”  nas  quatro  questões  ficaram  próximos  graficamente  e  muito 
provavelmente são indivíduos em condições socioeconômicas menos favoráveis que os demais. 

Já no indicador “(D) Eletrodomésticos”, contribuiu mais para a inércia total, a variável “... possui ou 
aluga microcomputador?” (s10a3026).  Assim, o indicador “(D) Eletrodomésticos é bastante influenciado 
por  esta  questão.  Entretanto,  a  categoria  “...  possui  ou  aluga  máquina  de  lavar  roupas?”  (s10a3010) 
também contribui consideravelmente para a inércia total desse indicador. Juntas, essas duas categorias se 
destacam com grandes contribuições à inércia sobre a dimensão 1. As coordenadas na dimensão 1 para a 

Dimensões IPMIndicadorDimensõesInércia PrincipalPart. %Part. (%) acumuladaDim 10,08967,4367,43Dim 20,04130,8498,27Dim 10,02971,1371,13Dim 20,01228,87100,00Dim 10,02586,0186,01Dim 20,0027,6093,61Dim 10,12973,9773,97Dim 20,04626,03100,00Fonte: Resultados da pesquisa.Nota: Dimensão 1 (dim 1); Dimensão 2 (Dim 2).        Saúde e EducaçãoEstrutura domiciliarBens duráveis (eletrodomésticos)Bens duráveis (meios de transporte)Padrão de vida12 

resposta “sim” a estas questões, são fortemente positivas, assim aqueles que possuem microcomputador 
e/ou máquina de lavar roupas ficaram graficamente distantes dos que responderam “não” para qualquer 
variável deste indicador. Por outro lado,  observando a dimensão 2, a maior contribuição é daqueles que 
responderam  não  possuir  geladeira,  cujo  padrão  de  resposta  exibe  coordenadas  fortemente  negativas. 
Esses indivíduos situaram-se distantes dos que responderam “sim” para qualquer variável listada na tabela 
acima.  Dessa  forma,  entende-se  que  os  que  possuem  microcomputador  tem  melhores  condições 
socioeconômicas  que  os  demais,  e  aqueles  que  não  possuem  geladeira  são  os  que  se  encontram  em 
condições associadas à pobreza e com maior necessidade de recebimento do Bolsa Família. 

 

QUADRO 2 – Coordenadas e composição dos indicadores formados 

 

 
Por fim, no indicador “(C) Saúde e Educação”, as duas variáveis listadas no  Quadro 2 contribuem, 
cada uma, com 50% do valor da inércia total. Sendo que aqueles que responderam “sim” para a questão 

 

Dim 1Dim 2Dim 1Dim 2s01x16 - Existe água canalizada dentro do domicílio?s10a3001 - Possui ou aluga fogão?Sim0,000,000,01Sim0,000,010,01Nao0,01-0,06-0,31Nao0,02-0,36-0,43s01x22 - Qual é a principal iluminação utilizada?s10a3003 -  Possui ou aluga geladeira?Electrica0,000,000,00Sim0,000,020,02Gerador0,00-0,440,72Nao0,05-0,51-0,36Lampiao0,01-1,00-0,80s10a3009 -  Possui ou aluga ferro elétrico?Vela ou lamparina0,01-0,90-0,64Sim0,020,090,03Outro0,000,32-0,07Nao0,10-0,42-0,14s01x23 - Qual o principal combustìvel usado para cozinhar?s10a3010 - Possui ou aluga máquina de lavar?Electricidade0,29-0,600,65Sim0,090,26-0,04Gas0,140,30-0,14Nao0,06-0,190,03Querosene0,000,290,08s10a3012 - Possui ou aluga TV a cores?Carvao ou lenha0,27-1,33-0,45Sim0,000,030,02Outro0,000,32-0,01Nao0,05-0,37-0,22Nao usa0,000,290,08s10a3018 - Possui ou aluga aparelho de som?s01x24 - Qual o principal destino do lixo domiciliar?Sim0,030,13-0,02Coletado por serviço de limpeza0,030,110,07Nao0,03-0,140,02Coletado  indiretamente0,01-0,35-0,15s10a3019 - Possui ou aluga aparelho de dvd?Queimado ou enterrado0,21-0,94-0,66Sim0,050,160,00Jogado em terreno baldio ou logradouro0,01-0,350,04Nao0,08-0,250,00Jogado em rio, lago ou no mar0,000,31-0,10s10a3025 - Possui ou aluga chuveiro elétrico?Outro0,00-0,120,46Sim0,010,050,01s10a3028 - Possui ou aluga automóvel?Nao0,05-0,33-0,10Sim0,100,23-0,04s10a3026 - Possui ou aluga micro-computador?Nao0,05-0,100,02Sim0,110,37-0,05s10a3030 - Possui ou aluga moto?Nao0,04-0,140,02Sim0,170,38-0,35s10a3004 - Possui ou aluga micro-ondas?Nao0,02-0,050,04Sim0,110,34-0,10s10a3031 - Possui ou aluga trator/caminhão?Nao0,04-0,140,04Sim0,491,730,82s10a3002 - Possui ou aluga freezer?Nao0,01-0,04-0,02Sim0,040,23-0,07s10a3029 - Possui ou aluga bicicleta?Nao0,01-0,060,02Sim0,100,12-0,16s10a3027 - Possui ou aluga antena parabólica?Nao0,06-0,080,11Sim0,010,050,02s04a6 - Tem plano de saúde ou seguro saúde?Nao0,01-0,02-0,01Sim0,410,780,46Nao0,09-0,17-0,10s03a5 - Frequenta escola ou creche atualmente?Sim,particular0,251,38-0,82Sim, municipal0,09-0,440,26Sim, estadual0,10-0,470,28Sim, federal0,011,05-0,63Não, já frequentou0,040,13-0,08Não, nunca0,02-0,210,13Fonte: Resultados da pesquisa.(A) Estrutura Domiciliar(B) Modos de transporteRespostasPart. InérciaCoordenadas(D) Eletrodomésticos(C) Saúde e EducaçãoCoordenadasPart. InérciaRespostas13 

“Tem  cobertura  de  plano  de  saúde  ou  seguro  saúde?”  (s04a6)  se  destacam  por  apresentar  uma 
contribuição  de  41,2%  de  participação  para  a  inércia  total.  Ou  seja,  o  indicador  “Saúde  e  Educação”  é 
influenciado  principalmente  pelos  respondentes  que  tem  cobertura  de  plano  de  saúde  ou  seguro  saúde. 
Contudo,  a  resposta  categórica  “Sim,  particular”  sobre  a  variável  “Frequenta  escola  ou  creche 
atualmente?”  (s03a5)  também  expressa  bem  a  inércia  total  deste  indicador.  Na  dimensão  1,  os 
respondentes que afirmaram frequentar a rede particular e a rede federal revelam coordenadas fortemente 
positivas,  acompanhados  daqueles  que  disseram  possuir  cobertura  de  plano  de  saúde  ou  seguro  saúde. 
Destarte,  a  dimensão  1  distingue  basicamente  esses  indivíduos,  dos  que  frequentam  a  rede  estadual  ou 
municipal  e  os  que  não  possuem  cobertura  de  plano  de  saúde  ou  seguro  saúde,  os  quais  apresentam 
coordenadas negativas para a dimensão 1. Parece, portanto, que esse indicador procura isolar no estudo 
indivíduos  que  frequentam  a  rede  particular  e  a  rede  federal,  ficando  esses  dois  grupos  relativamente 
próximos  entre  si.  Os  que  possuem  plano  de  saúde  ou  seguro  saúde  também  se  distanciam  dos  demais. 
Para  a  dimensão  2,  as  contribuições  curiosamente  se  repetem,  reafirmando  a  situação  indicada  pela 
dimensão 1. Assim sendo, verificou-se certa aproximação entre os indivíduos que “frequentam creche ou 
escola  na  rede  municipal”  e  os  que  “frequentam  a  rede  estadual”,  sendo  o  grupo  mais  próximo  desses 
outros  dois,  o  daqueles  indivíduos  que  “nunca  frequentaram  escola  ou  creche”.  Esses  três  grupos, 
juntamente  com  os  indivíduos  que  “não  frequentam  creche  ou  escola,  mas  já  frequentaram”  estão 
associados  com  os  que  responderam  não  possuir  cobertura  de  plano  de  saúde  ou  seguro  saúde.  Assim, 
seria  razoável  concluir  que  aqueles  que  frequentam  a  rede  federal,  a  rede  particular  e  os  que  possuem 
plano/seguro saúde encontram-se em situação socioeconômica mais  favorável e, por isso, em termos de 
saúde e educação, poderiam ser considerados inelegíveis ao recebimento do benefício do PBF. 

Uma  vez  que  as  informações  de  alimentos  básicos  são  quantitativas  –  a  quantidade  de  alimentos 
básicos  consumidos  –  a  construção  de  um  indicador  geral  ocorreu  mediante  ao  uso  da  Análise  de 
Componentes  Principais  (ACP),  que  similarmente  à  AC,  permite  reduzir  as  dimensões  originais  dos 
dados em dimensões ortogonais. Em ACP busca-se estudar e reduzir a estrutura dos dados e não existe a 
necessidade  de  assumir  uma  distribuição  normal.  A  Tabela  2  fornece  os  resultados  da  ACP.  Obteve-se 
30% para o componente 1, para o componente 2 cerca de 26%, para o componente 3  encontrou-se 24% e 
para o quarto componente 21%. Uma vez que os três primeiros componentes explicam 79% da variância 
total, optou-se por gerar um índice composto pela média ponderada (cujos pesos são representados pela 
porcentagem  que  cada  componente  explica  da  variância  total)  dos  índices  de  cada  um  dos  três 
componentes (PEROBELLI, 1999).  

As  variáveis  referentes  a  “Alimentos  básicos”  representam  especificamente  a  “Quantidade  de... 
comprada, obtida ou produzida para consumo no domicílio?”. Portanto, o primeiro componente capta as 
direções  semelhantes  e  opostas  entre  as  variáveis  aleatórias.  Assim,  de  um  lado,  observa -se  que  o 
consumo de arroz é maior em famílias com maior consumo também de feijão. O consumo desses itens, 
sobretudo  dentro  do  domicílio,  é  comum  entre  famílias  que  priorizam  os  alimentos  básicos,  que 
usualmente  cozinham  em  casa  e  não  costumam  fazer  suas  refeições  em  restaurantes.  Assim,  os  sinais 
negativos dos coeficientes das variáveis referentes ao consumo de óleo de soja e café podem indicar certa 
restrição ao consumo desses itens, o que afetaria negativamente o consumo do essencial (arroz e feijão). 

TABELA 2 – Resultados para Alimentos Básicos 

 

 
Por  seu  turno,  no  segundo  componente  o  consumo  de  óleo  de  soja  e  café  é  significativo  e  já  o 
consumo  de  arroz  e  feijão  se  reduz.  Desse  modo  os  resultados  parecem  sinalizar  que  esse  padrão  de 

 

VariáveisComponente 1Componente 2Componente 3Componente 4Arroz0,670,180,150,70Feijão0,660,24-0,71Óleo de Soja-0,130,74-0,65Café-0,300,600,74Proporção individual0,300,260,240,21Proporção acumulada0,300,560,791,00Fonte: Resultados da pesquisa* Os valores ocultos situam-se abaixo de 0,10.14 

consumo  representa  famílias  que  tomam  café  da  manhã  em  casa,  e  com  certa  frequência  realizam  suas 
refeições em restaurantes ou no trabalho, e que ainda consomem alimentos pré-preparados (o que justifica 
o  consumo  do  óleo  de  soja).  Já  o  terceiro  componente  apresenta  coeficientes  que  indicam  um  alto 
consumo  somente  de  café,  podendo  indicar  que  as  famílias  com  esse  padrão  de  consumo  não  realizam 
suas refeições em seus domicílios. 

 

4.2  Análise discriminante dos grupos de indivíduos 

Essa  seção  apresenta  um  conjunto  de  resultados  gerados  pela  Análise  Discriminante  sobre  dois 
grupos previamente definidos na amostra desta pesquisa: um grupo formado por indivíduos que recebem 
o benefício do PBF, conforme o critério adotado para torná-lo elegível ao programa; e aqueles que  não 
recebem, conforme sua renda per capita ou por se localizar em um município com cotas que o restringe 
do acesso ao Bolsa  Família. Deve-se esclarecer que a inscrição das famílias com renda elegível ao PBF 
não garante a entrada imediata no programa. A seleção das famílias é feita por um sistema informatizado, 
a partir dos dados que elas informam no Cadastro Único. A concessão do benefício depende de quantas 
famílias  já  foram  atendidas  no  município,  em  relação  à  estimativa  de  famílias  pobres  feita  para  essa 
localidade. Além disso, o governo federal precisa respeitar o limite orçamentário do programa (BRASIL, 
2016b). Portanto, essa questão orçamentária representa um limitador para esta pesquisa em questão, pois 
a base de dados utilizada não identifica o município dos indivíduos, cuja informação ausente poderia ser 
utilizada  para  filtrar  os  possíveis  efeitos  oriundos  dessa  cota  municipal.  Em  suma,  pode  haver  famílias 
elegíveis que não estão recebendo o benefício por falta de recursos. De qualquer maneira, ao apresentar 
uma função discriminante pelas características identificadas dos indivíduos listados na base de dados, este 
artigo oferece uma contribuição ao apontar se o critério previamente estabelecido do Bolsa Família revela 
uma taxa de erro aparente relativamente grande. Tal assertiva, se confirmada, pode auxiliar o planejador 
público no desenvolvimento de uma estratégia de revisão do critério de seleção pelo PBF, justamente por 
incluir outras características socioeconômicas, e não somente a renda per capita. 

Para avaliar a qualidade dos resultados da análise discriminante é preciso inicialmente observar se as 
médias  dos  dois  grupos  prévios  possuem  distâncias  estatisticamente  significativas.  Para  isso, 
tradicionalmente  existem  o  teste  t  de  student  bem  como  o  “Lambda  de  Wilks”.  O  propósito  deste 
procedimento  é  averiguar  se  os  escores  médios  dos  dois  grupos  são  próximos,  o  que  representaria 
possivelmente  uma  alta  sobreposição  entre  ambos,  comprometendo  a  qualidade  dos  resultados  gerados 
pela  referida  técnica  multivariada.  Os  testes  foram  satisfatórios  e  as  médias  dos  grupos  são 
estatisticamente  diferentes3.  Em  seguida,  estimou-se  a  função  discriminante  canônica  de  Fisher,  cujo 
método prescinde de uma distribuição normal dos dados (JOHNSON; WICHERN, 2007)4. Uma vez que 
o  trabalho  acompanhou,  em  alguma  medida,  o  conceito  multidimensional  da  pobreza  para  avaliar  os 
indivíduos da amostra, selecionando previamente as variáveis, essa pesquisa não aplicou os métodos de 
stepwise5 em análise discriminante. Não seria de interesse da pesquisa de descartar possivelmente grande 
parte  das  variáveis  selecionadas,  mesmo  com  critério  puramente  estatístico,  pois  provocaria  a  perda  de 
informações  importantes  dos  indivíduos  em  ambos  os  grupos  e  poderia  comprometer  o  poder  de 
discriminação do método canônico de Fisher. 

Após essas considerações e cuidados para o uso da AD, a Figura 1 fornece as matrizes de confusão 
pelo  método  de  Lachenbruch,  justamente  por  corrigir  o  viés  das  taxas  de  erro  aparente  pelo  método 
tradicional  (empírico).  Entretanto,  o  método  tradicional  tende  a  subvalorizar  as  probabilidades  de 
classificação  incorreta,  cujo  problema é  tratado  pelo método  Lachenbruch.  De  acordo  com  a  ilustração, 
existem duas classificações, denominadas de A e B. Apesar desses resultados serem bastante próximos, a 
diferença  entre  eles  está  nas  variáveis  utilizadas  para  o  cálculo.  Em  “A”  foram  utilizadas  todas  as 
variáveis, o que acarretou em uma redução no número de indivíduos devido  às informações faltantes em 

                                                 

3 Em ambos os testes, houve diferença estatística entre os escores médios dos dois grupos ao nível de significância de 1%, com 
t de Hotelling registrando um valor de 0,1501 (F = 313,64) e Lambda de Wilks atingindo um valor de 0,8695. 
4  Realizou-se  uma  avaliação  da  distribuição  dos  indicadores  construídos  com  auxílio  de  ferramentas  gráficas  e  testes 
estatísticos  (i.e.,  histograma,  gráfico  de  Kernel,  gráficos  Q-Q,  teste  de  Shapiro-Wilk  (1956)  e  teste  de  simetria  e  curtose). 
Mesmo transformando as variáveis originais, a distribuição assimétrica permaneceu para a maioria das variáveis.. 
5 Sobre os métodos de seleção de variáveis na análise discriminante, veja Mingoti (2007) e Johnson e Wichern (2007) 

certas  observações  (missings),  especialmente  nas  variáveis  referentes  à  saúde  e  educação.  Quando 
retiradas  tais  variáveis  em  “B”,  os  resultados  são  próximos  e,  conforme  recomendações  de  Johnson  e 
Wichern (2007), a estimação da matriz de covariância conjunta torna-se melhor com um maior número de 
observações.  Conforme  a  classificação  B,  observa-se  que,  de  um  total  de  14.636  entrevistados,  5.889 
deles recebem o benefício, representando 40,2% da amostra desta pesquisa6.  

 

FIGURA 1 – Matrizes de classificações  

15 

 

 

incorretamente  neste  grupo,  conforme 

Por  meio  da  função  de  classificação  dos  dois  grupos,  como  podem  ser  visualizadas  na  Tabela  3,  o 
escore  de  cada  beneficiário  do  Bolsa  Família  foi  avaliado.  Assim,  do  total  dos  beneficiários,  cerca  de 
25,88%  estariam  classificados 
suas  características 
socioeconômicas.  Essa  taxa  de  erro  aparente  é  relativamente  menor  quando  comparada  com  a  do  outro 
grupo,  aqueles  indivíduos  que  não  recebem  o  Bolsa  Família.  Ou  melhor,  dos  8.747  indivíduos  que  não 
são beneficiários, 40,45% deveria receber o benefício se considerados outros indicadores, além da renda 
per  capita.  Em  números  absolutos,  3.538  entrevistados  se  encontram  em  situação  característica  de 
pobreza e não recebem o PBF, enquanto 1.524 dos indivíduos entrevistados recebem o benefício mesmo 
em condições socioeconômicas que os classifica no grupo que não deveria receber. Assim, de acordo com 
os  resultados  encontrados,  54%  dos  entrevistados  são  classificados  como  em  situação  que  os  tornaria 
beneficiários do programa pelos critérios propostos. 

 

 

TABELA 3 – Funções de classificação e de discriminação para cada índice 

 

                                                 

6  A  expansão  amostral  foi  aplicada  na  análise  de  correspondência  e  análise  de  componentes  principais,  cujo  objetivo  foi 
construir os indicadores característicos. 

Recebe PBFsimnãoTotalRecebe PBFsimnãoTotal29951023401843651524588974,54%25,46%100%74,12%25,88%100%23223485580735385209874739,99%60,01%100%40,45%59,55%100%531745089825790367331463654,12%45,88%100%54,00%46,00%100%Fonte: resultados da pesquisasimnãoTotalsimnãoTotalClassificação AClassificação BSimNãoNão padronizadaPadronizadaed1-0,44-0,060,480,17ed2-0,39-0,65-0,32-0,06mt2-4,93-2,592,950,25mt1-3,12-2,051,350,19el1-3,82-2,212,040,30el22,362,31-0,050,00perkpta0,000,010,000,77Constante-0,53-0,92-0,57-Fonte: Resultados da pesquisa.Nota:  Lambda de Wilks: 0.8695 p<0,001.Função de classificaçãoVariáveisFunção de discriminação16 

Portanto,  ao  avaliar  brevemente  as  taxas  de  classificação  corretas  e  incorretas  dos  dois  grupos  da 
amostra,  as  mesmas  parecem  sugerir  que  o  critério  de  seleção  dos  indivíduos  ao  PBF  pela  renda  per 
capita  apresenta  uma  probabilidade  de  erro  relativamente  menor,  mesmo  considerando  as  demais 
características dos indivíduos. Tal assertiva torna-se mais saliente se essa probabilidade de classificação 
incorreta  for  confrontada  com  aquela  do  grupo  de  pessoas  não  beneficiadas  pelo  programa  social.  Na 
verdade, os resultados sugerem que mais pessoas poderiam receber o benefício se o nível de pobreza for 
qualificado  por  outros  atributos  socioeconômicos  em  uma  perspectiva  multidimensional.  Em  outras 
palavras,  quando  se  amplia  o  vetor  de  variáveis  características,  o  PBF  parece  ser  mais  falho  ao  excluir 
indivíduos do que incluí-los como beneficiários, desconsiderando a cota municipal. 

Reportadas  na  Tabela  3,  as  variáveis  representam  os  índices  criados  a  partir  da  Análise  de 
Correspondência  para  estrutura  domiciliar  (ed1  e  ed2),  modos  de  transporte  (mt1  e  mt2)  e 
eletrodomésticos  (el1  e  el2).  A  variável  “perkpta”  representa  o  rendimento  per  capita  dos  indivíduos 
dentro  de  cada  família  entrevistada.  Os  índices  gerados  para  o  indicador  “Saúde  e  Educação”  e  para 
“Alimentos  Básicos”  não  foram  apresentados  porque  não  foram  considerados  no  resultado  da  Análise 
Discriminante.  Para  identificar  a  importância  relativa  de  cada  uma  das  variáveis  características  na 
classificação de um novo indivíduo em um dos grupos, comumente usa-se a função discriminante ou uma 
das funções de classificação. Por existirem apenas dois grupos, então haverá uma função discriminante, 
que classifica o novo indivíduo, dependendo se o escore médio se situa à direita ou à esquerda do ponto 
médio (intercepto). Ou melhor, a regra matemática ou de classificação é necessária para decidir qual é o 
grupo mais provável que o novo indivíduo pertencerá. Esse processo fundamenta-se na probabilidade de 
pertencer a um dos grupos de modo a minimizar o custo de classificação incorreta. 

Entretanto, para interpretar quais variáveis são as mais importantes na função discriminante, Johnson 
e Wichern (2007) recomendam a padronização dos coeficientes (cargas discriminantes). Assim, todos os 
coeficientes  são  transformados  para  o  intervalo  [-1,1],  facilitando  a  comparação  dos  coeficientes  e  a 
interpretação  da  função  (MINGOTI,  2007).  No  caso  da  pesquisa  em  questão,  verifica-se  que  a  variável 
mais importante para a discriminação dos indivíduos é a renda per capita (0,77). O que parece confirmar 
a  importância  de  levar  em  consideração  este  aspecto  para  definir  a  elegibilidade  do  indivíduo  ao 
recebimento  do  benefício  do  PBF.  No  entanto,  os  coeficientes  gerados  para  os  índices  dos  indicadores 
“eletrodomésticos” (el1 – 0,30) e “modos de transporte” (mt1 – 0,19 e mt2 – 0,25) são consideráveis de 
maneira secundária. Se o objetivo for ampliar a avaliação das condições socioeconômicas dos indivíduos 
beneficiários ou aqueles potencialmente beneficiários do PBF, essas variáveis poderiam ser consideradas 
como um critério complementar.  

Chama  a  atenção  a  variável  ed2,  que  exibe  um  coeficiente  padronizado  com  sinal  negativo.  Como 
mencionado na seção anterior, essa variável capta principalmente as pessoas que usam essencialmente a 
“eletricidade”  para  cozinhar,  cuja  forma de  energia  é  relativamente  cara  para  os  indivíduos  pobres  e  as 
famílias típicas no Brasil. Certamente, famílias com um maior padrão de vida em seus domicílios usam a 
eletricidade para cozinhar e, portanto, não as classificam como pobres e nem  para serem beneficiadas ao 
PBF. Cabe mencionar que as funções de classificação, correspondentes a cada grupo da amostra, são uma 
forma prática e direta para classificar um novo indivíduo em um dos grupos. Ao utilizá-las, caso o escore 
do indivíduo for maior no grupo que recebem o Bolsa Família, então ele deveria também ser beneficiário, 
e vice-versa.  Assim, esse indivíduo estaria mais próximo à média do grupo e, portanto, ele apresentaria 
maior (menor) probabilidade de classificação correta (incorreta). 

 

5  Considerações finais 

Este  trabalho  pretendeu  oferecer  contribuições  acerca  do  critério  e  seleção  do  Programa  Bolsa 
Família  (PBF)  a  partir  das  características  socioeconômicas  dos  indivíduos  da  região  Sul  e  Sudeste  em 
2009, não somente a renda per capita.  Essa preocupação tem sido recorrente nos debates desse programa 
de  transferência  de  renda.  Para  tanto,  adotou-se  como  premissa  subjacente  na  seleção  das  variáveis  o 
conceito de pobreza multidimensional da PNUD.  A análise oferecida por essa pesquisa residiu sobre os 
entrevistados constantes da AIBF II e, portanto, trata-se de um estudo inédito nessa variante e por aplicar 
técnicas estatísticas exploratórias de classificação e associação. Esse trabalho utilizou dados relacionados 
à saúde, educação e condições de vida dos entrevistados; quanto aos domicílios das famílias foi analisado 

17 

o  perfil  por  tipo  de  utilidade  pública  (acesso  à  água  encanada,  iluminação  e  coleta  de  lixo).  Mais 
especificamente, após a elaboração dos indicadores socioeconômicos dos entrevistados pelas análises de 
correspondência  múltipla  (AC)  e  de  componentes  principais  (ACP),  os  mesmos  foram  utilizados  para 
estimar a função discriminante canônica de Fisher, fornecendo as probabilidades de classificação correta 
e incorreta dos indivíduos que recebem e não o benefício do programa.  

Além disso, o objetivo desta pesquisa está em consonância com  as discussões econômicas e sociais 
se confirma com a divulgação do resultado de uma espécie de auditoria  no programa que teve início em 
junho de 2016, a pedido do MDSA. Os resultados foram obtidos após o cruzamento de dados com 6 bases 
do  governo  federal,  dentre  elas:  Cadastro  Geral  de  Empregados  e  Desempregados  (Caged);  Relação 
Anual  de  Informações  Sociais  (Rais);  Sistema  de  Controle  de  Óbitos  (Sisobi);  Instituto  Nacional  do 
Seguro  Social  (INSS);  Sistema  Integrado  de  Administração  de  Recursos  Humanos  (Siape);  e  Cadastro 
Nacional  de  Pessoas  Jurídicas  (CNPJ).  Com  essa  ação,  o  Governo  encontrou  irregularidades  em  1,1 
milhão  de  benefícios  do  Bolsa  Família  (PORTAL  BRASIL,  2016).  Portanto,  a  presente  pesquisa  vem 
colaborar com o debate em curso sobre o PBF e contribuir para os formuladores de políticas públicas e 
gestores dos programas de transferência de renda, para as discussões e ajustes de estratégias que reforcem 
a  efetividade  dos  critérios  estabelecidos.  Além  de  sugerir  uma  ferramenta  a  mais,  que  não  a  simples 
apuração da renda per capita, para auxiliar na seleção e manutenção das famílias no programa.  

A função discriminante estimada  pelas características socioeconômicas permite indicar  se o critério 
previamente  estabelecido  do  Bolsa  Família  revela  uma taxa  de  erro aparente  relativamente  grande, cuja 
taxa pode sinalizar uma provável revisão do mesmo, considerando, talvez, outras características, além da 
renda per capita.  Observou-se que o critério de inclusão dos indivíduos ao Bolsa Família pela renda per 
capita  apresenta  uma  probabilidade  de  erro  relativamente  menor,  mesmo  ao  considerar  outras 
características de aspecto multidimensional da pobreza. Em termos percentuais, de acordo com a análise 
realizada, 25,88% dos beneficiários entrevistados não deveria receber o benefício do PBF. Por outro lado, 
dos  8.647  indivíduos  que  não  são  beneficiários,  40,45%  deveria  receber  o  benefício  segundo  sua 
classificação na análise realizada. Tais resultados sugerem que mais pessoas poderiam receber o benefício 
se fossem consideradas as demais características dos indivíduos. Em suma, quando se amplia o vetor de 
variáveis  características,  o  PBF  parece  ser  mais  falho  ao  excluir  indivíduos  do  que  incluí-los  como 
beneficiários, desconsiderando a cota municipal. 

Cabe ressaltar que a inscrição das famílias com renda elegível ao PBF não garante a entrada imediata 
no  programa.  A  seleção  das  famílias  é  feita  por  um  sistema  informatizado,  a  partir  dos  dados  que  elas 
informam no Cadastro Único. A concessão do benefício depende de quantas famílias já foram atendidas 
no  município,  em  relação  à  estimativa  de  famílias  pobres  feita  para  essa  localidade.  Além  disso,  o 
governo federal precisa respeitar o limite orçamentário do programa (BRASIL, 2016b). Como forma de 
avanço  de  pesquisa,  um  futuro  estudo  poderia  realizar  uma  análise  em  que  fosse  possível  anular  a 
limitação  orçamentária  citada  acima.  Para  tal,  seria  necessária  uma  base  de  dados  que  permitisse 
identificar os municípios a que cada indivíduo pertence. A Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 
(PNAD) é uma boa fonte, porém possui  uma infinidade de dados que deveriam passar por um refinado 
tratamento. Outro tipo de pesquisa interessante seria o de avaliar se a situação socioeconômica de quem 
recebe o benefício melhorou nos últimos anos e  se tem se conseguido quebrar o ciclo da pobreza, ou se 
essa pobreza tem passado de geração para geração. 

 

Referências 
ARRETCHE, M. Federalismo e Relações Intergovernamentais no Brasil: A Reforma de Programas 

Sociais. DADOS – Revista de Ciências Sociais, Rio de Janeiro, vol. 45, n. 3, pp. 431 – 458, 2002. 

BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Social e Agrário. Programa Bolsa Família. Disponível em: < 

http://www.mds.gov.br/bolsafamilia >. Acesso em 27, novembro, 2016b. 

BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome. Programa Bolsa Família. 

Disponível em: < http://www.mds.gov.br/bolsafamilia >. Acesso em 18, abril, 2016a. 

18 

CAMARGO, C. F.; et al. Perfil socioeconômico dos beneficiários do Programa Bolsa Família: o que o 

Cadastro Único revela? In: CAMPELLO, T.; NERI, M.C. (org.). Programa Bolsa Família: uma 
década de inclusão e cidadania. Brasília: IPEA, 2013, pp. 157 - 177. 

CAMPELLO, T.; NERI, M. C.(Org.). Programa Bolsa Família: uma década de inclusão e cidadania. 

Brasília: Ipea, 2013. 

CARDOSO, D. F. Capital e trabalho no Brasil no século XXI: O impacto de políticas de transferência 

e de tributação sobre desigualdade, consumo e estrutura produtiva. 2016. 279 f. Tese (Doutorado em 
Economia) – Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2016. 

CZERMAINSKI, A. B. C.; DIAS, C. T. S. Análise de Correspondência. In: Seminário apresentado na 

disciplina Análise Multivariada, julho, 2004, Piracicaba, SP. Universidade de São Paulo, Escola 
Superior de Agricultura “Luiz de Queiroz”, 2004. 

DRAIBE, S. M. A construção institucional da política brasileira de combate à pobreza: perfis, processos e 

agenda. Caderno de Pesquisa n. 34. Campinas: NEPP/UNICAMP, 1998. 

HOFFMANN, R. “Não pode haver dúvida de que programas de transferência de renda contribuem 
para reduzir a pobreza”. 14, jul, 2014. Disponível em: <http://www.ihu.unisinos.br>. Acesso em 29, 
abril, 2016. Entrevista concedida ao Instituto Humanitas Unisinos. 

INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA (IPEA). Comunicados do Ipea. A Década 

Inclusiva (2001-2011): Desigualdade, Pobreza e Políticas de Renda. Brasília, n. 155, 2012. 

JANNUZZI, P. M.; PINTO, A. R. Bolsa Família e seus impactos nas condições de vida da população 

brasileira: uma síntese dos principais achados da Pesquisa de Avaliação de Impacto do Bolsa Família 
II. In: CAMPELLO, T.; NERI, M.C. (org.). Programa Bolsa Família: uma década de inclusão e 
cidadania. Brasília: IPEA, 2013, pp. 179 - 192. 

JANNUZZI, P. M.; PINTO, A. R. Bolsa Família e seus impactos nas condições de vida da população 

brasileira: uma síntese dos principais achados da Pesquisa de Avaliação de Impacto do Bolsa Família 
II. In: CAMPELLO, T.; NERI, M.C. (org.). Programa Bolsa Família: uma década de inclusão e 
cidadania. Brasília: IPEA, 2013, pp. 179 - 192. 

JOHNSON, R.; WICHERN, D. Applied Multivariate Statistical Analysis. 5th. ed. Englewood Clifs: 

Prentice-Hall, 2007. 

LAVINAS, L. Universalizando direitos. Revista Observatório de cidadania – relatório 2004: medos e 

privações – obstáculos à segurança humana. Rio de Janeiro: IBASE, março de 2004. pp. 67 – 74. 

LOESCH, C.; HOELTGEBAUM, M. Métodos Estatísticos Multivariados. São Paulo: Saraiva, 2012. 

MAGALHÃES, R. et al. A implementação do programa Bolsa Família: as experiências de São Francisco 
de Itabapoana e Duque de Caxias. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, vol. 12, n. 6, pp. 1513 – 
1524, 2007. 

MANLY, B. F. J. Métodos Estatísticos Multivariados: uma introdução. Tradução Sara Ianda Carmona. 

3ª edição. Porto Alegre: Bookman, 2008. 

MARQUES, R. M. et al. A importância do Bolsa Família nos Municípios Brasileiros. In: VAITSNAN, J.; 

PAES-SOUSA, R. (Org.). Avaliação de Políticas e Programas do MDS – Resultados. Volume 2 – 
Bolsa Família e Assistência Social. Brasília, DF: MDS; SAGI, 2007.  

MINGOTI, S. A. Análise de dados através de métodos de estatística multivariada: uma abordagem 

aplicada. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2007. 

MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO SOCIAL E COMBATE À FOME. Ficha Técnica da 

Avaliação de Impacto do Programa Bolsa Família:segunda rodada. Disponível em: 
<http://www.mds.gov.br/gestaodainformacao/avaliacao/>. Acesso em 23, abr, 2016. 

19 

NASCIMENTO, A. F.; REIS, C. N. Os Programas de Transferência Condicionada de Renda na América 
Latina: especificidades de uma realidade que se mantém. Revista de Políticas Públicas, São Luís, v. 
13, n. 2, p. 183 – 193, jul./dez., 2009. 

NASCIMENTO, A. F.; REIS, C. N. Os Programas de Transferência Condicionada de Renda na América 
Latina: especificidades de uma realidade que se mantém. Revista de Políticas Públicas, São Luís, v. 
13, n. 2, p. 183 – 193, jul./dez., 2009. 

NETO, V. R. P. Transferências Condicionais de Renda e Nutrição: Uma avaliação do Programa Bolsa 
Família nas áreas rurais e urbanas do Brasil. 2014. 33 f. Dissertação (Mestrado em Economia Social) – 
Fundação Getúlio Vargas, Rio de Janeiro, 2014. 

PEROBELLI, F.; OLIVEIRA, A.; NOVY, L.; FERREIRA, M. Planejamento Regional e Potenciais de 

desenvolvimento dos municípios de Minas Gerais na região em torno de Juiz de Fora: Uma aplicação 
de análise fatorial. Revista Nova Economia, Belo Horizonte, v. 9; nº 1, pp. 121 – 150, junho, 1999. 

PORTAL BRASIL. Governo encontra irregularidades em 1,1 milhão de benefícios do Bolsa Família. 

07 nov. 2016. Disponível em: < http://www.brasil.gov.br/cidadania-e-justica/2016/11/governo-
encontra-irregularidades-em-1-1-milhao-de-beneficios-do-bolsa-familia >. Acesso em: 20, novembro, 
2016. 

PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO. Brasil mantém tendência 

de crescimento do IDH e reduz pobreza multidimensional, diz Relatório de Desenvolvimento 
Humano 2015. 16 dez. 2015. Disponível em: <http://www.pnud.org.br>. Acesso em: 15, maio, 2016. 

PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO. Indicador avalia nova 

dimensão da pobreza. 04 nov. 2010. Disponível em:<http://www.pnud.org.br>. Acesso em: 15, maio, 
2016. 

SENNA, M. C. M; et al. Programa Bolsa Família: nova institucionalidade no campo da política social 

brasileira? Revista Katál, Florianópolis, v. 10, n. 1, pp. 86 – 94, jan./jun.2007. 

SENNA, M. C. M; et al. Programa Bolsa Família: nova institucionalidade no campo da política social 

brasileira? Revista Katál, Florianópolis, v. 10, n. 1, pp. 86 – 94, jan./jun.2007. 

SOARES, F. V. Para onde caminham os Programas de Transferência Condicionada? As experiências 
comparadas do Brasil, México, Chile e Uruguai. In: CASTRO, J.A.; MODESTO, L. (org.). Bolsa 
Família 2003- 2010: avanços e desafios. Brasília: IPEA, 2010, pp. 173 – 200. 

SOARES, S.; et al. Os impactos do benefício do Programa Bolsa Família sobre a desigualdade e a 

pobreza. In: CASTRO, J.A.; MODESTO, L. (org.). Bolsa Família 2003- 2010: avanços e desafios. 
Brasília: IPEA, 2010, pp. 27 - 52 

SOUZA, P.H.G.F.; OSORIO, R.G. O perfil da pobreza no Brasil e suas mudanças entre 2003 e 2011. In: 

CAMPELLO, T.; NERI, M.C. (org.). Programa Bolsa Família: uma década de inclusão e 
cidadania. Brasília: IPEA, 2013, pp. 139 – 155. 

SOUZA, P.H.G.F.; OSORIO, R.G. O perfil da pobreza no Brasil e suas mudanças entre 2003 e 2011. In: 

CAMPELLO, T.; NERI, M.C. (org.). Programa Bolsa Família: uma década de inclusão e 
cidadania. Brasília: IPEA, 2013, pp. 139 – 155. 

VIEIRA, M. D. T.; FREGUGLIA, R. S. Análise e modelagem longitudinal dos dados da pesquisa de 
avaliação de impacto do Programa Bolsa Família (primeira e segunda rodadas) Marcel Vieira e 
Ricardo Freguglia. Projeto de Pesquisa CNPQ. Juiz de Fora. 2015. 

