ÁREA 5 – ECONOMIA DO SETOR PÚBLICO 

 
 
MENSURAÇÃO  DE  EFICIÊNCIA  NOS  SERVIÇOS  ESTADUAIS  E  DISTRITAIS  DE 
SEGURANÇA PÚBLICA: UMA ABORDAGEM MISTA DEA-SFA EM TRÊS ESTÁGIOS  

 
 
 

Doutorando em Economia – UnB e Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão – MP 

Oliveira Alves Pereira Filho 

e-mail: oliveira.ap.filho@gmail.com 

 

Maria da Conceição Sampaio de Sousa 

Departamento de Economia – UnB e UFPB 

e-mail: csampaiodesousa@gmail.com 

 
 

RESUMO 

O presente trabalho mensura o grau de eficiência do sistema estadual e distrital de segurança pública a partir de um painel de 
dados de doze anos (2000 a 2011) e com o uso da metodologia conhecida por Análise Envoltória de Dados (DEA) em três 
estágios, introduzida por Fried et. al. (2002), e que tem por mérito incluir na tradicional análise de insumos e produtos, por 
meio da técnica de Fronteiras Estocásticas (SFA), também os impactos do ambiente em que as unidades operam e dos efeitos 
aleatórios a que possam estar sujeitas, produzindo com isso medidas mais robustas para os índices de eficiência relativos. Os 
resultados obtidos sugerem que os impactos ambientais e aleatórios, em que pesem ser pontualmente relevantes para alguns 
entes, pouco alteram o quadro relativo de ineficiências gerenciais que predomina quando da provisão de segurança pública no 
Brasil. Esse cenário indica resultados gerenciais ineficientes e relativamente assimétricos, sendo, por exemplo, o escore dos 
cinco entes mais eficientes em média 0,8561 no último quadriênio de referência (2008-2011), ao passo que a mesma medida 
dos cinco menos eficientes foi de apenas 0,5028, demonstrando que há grandes possibilidades de melhorias gerenciais nessas 
Unidades da  Federação. Sob o aspecto temporal, contudo, há perspectivas de  melhorias  e sinais de um  tímido aprendizado 
institucional nesse último quadriênio. 
Palavras-Chave: Eficiência; Segurança Pública; Análise Envoltória de Dados; Fronteiras Estocásticas; Três Estágios. 
 
 

ABSTRACT 

This paper measures the degree of efficiency of the Brazilian public safety system from a panel data of twelve years (2000-
2011) and using the methodology known as Data Envelopment Analysis (DEA) in three stages, introduced by Fried et al. al. 
(2002), and whose merits is to include in the traditional analysis of inputs and outputs also the environmental impacts in which 
the units operate and the random effects that may be subject, thereby producing robust measures for relative efficiency. The 
results suggest that environmental and random impacts, in spite of occasionally be relevant to some states, little change on the 
framework of  management inefficiencies. This scenario indicates asymmetric and relatively inefficient  management  results, 
e.g. the average score of the five most effective ones was 0.8561 in the last four years of the panel (2008-2011), whereas the 
five  less  efficient  was  only  0.5028,  demonstrating  that  there  are  great  possibilities  for  management  improvements  in  these 
Units. Under the temporal aspect, however, there is scope for improvement and signs of a timid institutional learning in the last 
four years of the panel. 
Keywords: Efficiency; Public Safety; Data Envelopment Analysis; Stochastic Frontier; Three Stages. 
 
JEL CODES: H41, H50, C23, K32 
 

 

1.1. Introdução 
As questões relacionadas com o tema segurança pública vêm cada vez mais fazendo parte do 
cotidiano da sociedade brasileira, seja pautando boa parte do noticiário (televisivo, impresso e virtual) ou 
mesmo, por consequência, adentrando a agenda executiva e legislativa de políticas públicas. Isso não é de 
se espantar, uma vez que os principais indicadores relacionados ao tema (ex. taxa de homicídios ou taxa 
de  roubos  e  furtos  de  veículos)  em  tempos  recentes  só  fazem  subir  ou,  em  alguns  poucos  Estados, 
mantiveram-se  desconfortavelmente  em  patamares  considerados  elevados  por  qualquer  comparativo 
internacional. Ao contrário de searas como educação e saúde, em que o Brasil vem ano a ano conseguindo 
reduzir  parte  do  seu  histórico  atraso,  quando  o  assunto  é  combate  à  criminalidade  os  dados  nacionais 
demonstram  uma  tendência  contrária  ao  restante  do  mundo  desenvolvido,  isto  é,  enquanto  países 
desenvolvidos  têm  obtido  seguidas  quedas  nesses  indicadores,  as  medições  nacionais  sugerem  relativa 
estabilidade, com preocupantes assimetrias entre os Estados1. 

No  que  concerne  à  pesquisa  econômica  brasileira,  afora  os  meritórios  esforços  acadêmicos 
centrados no custo econômico da criminalidade e na definição dos condicionantes desses delitos2, pouco 
espaço relativo tem sido direcionado às questões relacionadas com o grau de eficiência com que esses 
serviços  de  segurança  pública,  promotores  do  efeito  dissuasão  sobre  as  atividades  criminosas,  são 
providos. Esse foco, ainda que condizente com os supostos da linha de pesquisa denominada Economia 
do Crime (BECKER, 1968 e EHRLICH, 1973), evidencia-se levemente complementar na medida em que, 
implicitamente,  supõe  que  as  autoridades  públicas  promotoras  das  atividades  repressoras  podem,  por 
algum motivo, operar de maneira ineficiente no decorrer do tempo. 

Para  o  cenário  anteriormente  delineado  –  em  que  os  indicadores  nacionais  pertinentes 
permanecem incomodamente estáveis ou ascendentes e as respectivas fontes de recursos financeiros e de 
pessoal continuam a demandar parcela cada vez maior dos esforços tributários advindos da coletividade –, 
quaisquer indícios de ineficiência gerencial, isto é, desvios para baixo em termos da eficiência técnica 
máxima possível, dada a tecnologia vigente, necessitam de correção urgente, não apenas como uma forma 
de  se  prover  mais  unidades  do  dito  esforço  dissuasório,  mas  também  a  fim  de  cumprir  o  que  está 
preconizado como um princípio jurídico fundamental na Constituição Federal de 1988. Dado o contexto 
federativo brasileiro, coube aos Estados e ao DF competências relativas ao financiamento, manutenção e 
organização das polícias civis e militares, ou seja, qualquer iniciativa que envolva a mensuração do grau 
de eficiência com que os serviços de segurança são providos no Brasil necessariamente precisa ter esses 
entes um tanto heterogêneos (em termos de recursos financeiros, de estrutura e de produtos ofertados à 
população) como as unidades de análise (Decision Making Unit - DMUs).  

Neste  artigo  propõe-se  uma  estratégia  mista  DEA-SFA  (respectivamente,  Data  Envelopment 
Analysis e Modelos de Fronteira Estocástica) de mensuração para os índices de eficiência subnacionais 
em  serviços  de  segurança  pública  que  combina  virtudes  de  ambos  os  métodos,  paramétricos  e 
nãoparamétricos, em múltiplos estágios de implementação. Também conhecida por DEA em três estágios, 
essa técnica foi inicialmente apresentada por Fried et. al. (2002) e, dada a sua versatilidade, aplicada em 
diversas outras áreas de estudo ao longo dos anos3. Consiste, resumidamente, em desagregar os índices de 
eficiência  de  cada  DMU  (nesse  caso  Estados  e  o  DF)  em  três  componentes,  a  saber:  i)  o  impacto 
decorrente  de  fatores  exógenos  aos  gestores  de  segurança  pública  (ex.  ambiente  em  que  operam);  ii) 
movimentos  aleatórios  a  que  estão  sujeitos  (sorte,  azar,  erros  de  medida  etc.);  e  iii)  as  ineficiências 
advindas da capacidade gerencial de cada DMU, propriamente ditas. 

Esses índices de eficiência gerencial, agora decompostos e robustos (expurgados dos impactos 
ambientais  e  dos  ruídos  estatísticos),  são  estimados  a  partir  de  um  painel  de  dados  balanceado  que 
abrange o período de doze anos, iniciando-se em 2000 e terminando em 2011 (total de 324 observações), 
o que nos concede a possibilidade de se testar a hipótese adicional de que há aprendizado por parte das 
DMUs brasileiras ao longo do tempo na provisão desses serviços de segurança pública. Este artigo está 
                                                 
1 Em THE... (2013) e WHERE... (2013) há uma interessante discussão sobre os motivos da queda da criminalidade nos países 
desenvolvidos.  
2  Boas  resenhas  para  a  condição  brasileira  podem  ser  acessadas  em  Cerqueira  e  Lobão  (2003),  Cerqueira  (2007)  e  (2010), 
Hartung e Pessoa (2007) e Santos e Kassouf (2008).   
3 Veja também Cooper et. al. (2007) e Tone e Liu (2008). 

subdividido da seguinte maneira: a seção seguinte aborda a literatura nacional e internacional pertinente à 
avaliação de eficiência aplicada ao setor de segurança pública. Logo após (Seção 1.3), descrevem-se os 
principais aspectos das técnicas aplicadas neste estudo (DEA, MDEA e SFA). As especificidades da base 
de dados são discutidas na Seção 1.4, ao passo que a Seção 1.5 expõe e debate os resultados obtidos com 
os modelos propostos. Ao final, condensam-se os principais achados do artigo na Seção 1.6. 

 
1.2. Literatura Pertinente 
A base desse levantamento foi sistematizar contribuições dedicadas à mensuração de eficiência 
dos  serviços  de  segurança  pública  sob  5  (cinco)  principais  características,  a  saber:  i)  aplicação 
internacional ou nacional; ii) Tipo de fronteira utilizada (paramétrica ou não paramétrica, estágio único ou 
multi-estágios); iii) conjunto de dados utilizados (cross-section ou painel); iv) insumos escolhidos; e v) 
produtos  utilizados.  A  Tabela  1  sintetiza  esses  critérios  para  uma  lista  não  exaustiva  de  14  (quatorze) 
artigos que relatam as especificidades internacionais4. 

Verifica-se, em primeiro lugar, uma predominância de estimações por métodos nãoparamétricos 
(DEA, basicamente),  exceções feitas ao trabalho de  Barros  e Alves (2005) que propôs uma função de 
fronteira estocástica em custos para as delegacias de Lisboa (Portugal) e ao estudo de Drake e Simper 
(2005) que, além do DEA, fez uso também de estimações por Stochastic Output Distance Frontier. Em 
seguida, é possível notar que apenas 5 (cinco) estudos utilizam a versão “naive” da metodologia DEA, 
isto  é,  não  controlam  para  as  possíveis  interferências  do  ambiente  (modelos  com  apenas  um  único 
estágio). As demais contribuições feitas com o uso dessa medida não paramétrica (oito estudos) procuram 
corrigir os índices de eficiência obtidos no primeiro estágio com subsequente regressão, em geral com 
modelos  Tobit,  a  fim  de  promover  controle  para  fatores  exógenos  ao  controle  do  gestor  de  segurança 
pública. No tocante ao conjunto de dados utilizados, apenas quatro artigos escolheram realizar estimações 
com  o  uso  de  dados  cross-section.  Todos  os  demais  fazem  uso  de  dados  de  painel,  ainda  que  em  sua 
maioria cobrindo períodos curtos de dois ou três anos. Apenas García-Sanchez et. al. (2011) é que possui 
uma base de dados anual mais alongada (seis anos contínuos). Os países que mais ofertaram experiências 
em mensuração de eficiência para serviços de segurança pública encontram-se na Europa  –  Inglaterra, 
Espanha e Portugual –, ao passo que apenas os estudos de Carrington et. al. (1997), Sun (2002) e Gorman 
e Ruggiero (2008) tratam de realidades externas ao Velho Continente. 

No que concerne à escolha entre quais variáveis comporão o vetor de inputs e de outputs, há 
uma  multiplicidade  de  escolhas,  ainda  que  possamos  delimitar  alguns  padrões.  Especificamente  em 
relação aos produtos, as variáveis referentes aos esclarecimentos de crimes ocorridos se sobressaem, o 
que  é  intuitivo  levando-se  em  consideração  que  é  uma  maneira  direta  de  se  avaliar  a  produtividade 
policial.  Algo  semelhante  acontece  com  a  variável  de  aprisionamento,  cuja  escolha  como  output  é 
frequente  nos  estudos  avaliados.  Ambas  as  decisões  são  convergentes  com  o  que  prega  o  modelo 
econômico do crime de Becker (1968), pois se tratam, em essência, de efeitos dissuasórios. Em relação 
aos insumos, a variável referente aos quantitativos de policiais disponíveis para cada DMU está presente 
em praticamente todos os estudos, destacando o papel que as dotações de pessoal desempenham numa 
atividade como a segurança pública que é altamente trabalho-intensiva. Por outro lado, não há consenso 
estabelecido com relação às taxas de criminalidade propriamente ditas (contra a pessoa, patrimônio etc.) 
que podem tanto ser enquadradas como insumos não desejáveis (THANASSOULIS, 1995; SUN, 2002; 
BARROS, 2006 e 2007; GARCÍA-SANCHEZ, 2007) ou quando tomadas pelo seu inverso são também 
identificadas como produtos na medida em que sinalizam entregas da burocracia da área de segurança 
para a população como um todo (Carrington et. al., 1997; Gorman e Ruggiero, 2008)5. 
                                                 
4 Votey, Jr.e Phillips (1972) foram os primeiros a debater a questão de que as atividades dissuasórias previstas por Becker 
(1968)  poderiam  estar  sujeitas  a  diversas  ineficiências  quando  da  sua  provisão.  Em  que  pese  os  autores  não  terem  de  fato 
estimado uma fronteira para calcular tais índices, como é o intuito deste artigo, sua contribuição analítica pode ser considerada 
como um dos fundamentos para a aplicação empírica das técnicas de fronteira nesse setor da atividade pública. 
5 Bradford et. al. (1969) foram os primeiros a debater com profundidade as diferenças entre produtos da atividade pública que 
são diretamente produzidos pela burocracia, que eles denominaram D-outputs, e resultados que são mais palpáveis aos olhos 
dos  cidadãos-contribuintes,  que  eles  rotularam  como  C-outputs.  Adaptados  ao  tema  deste  artigo,  as  resoluções  de  crimes 
seriam  um  bom  exemplo  dos  primeiros  tipos  de  produtos  e  as  taxas  de  homicídios  ou  de  roubos  e  furtos  de  veículos  se 
enquadrariam na segunda categoria. 

Tabela  1  –  Literatura  Internacional  acerca  da  aplicação  de  fronteiras  (paramétricas  e 
nãoparamétricas) no estudo de segurança pública 

Autor e Ano

Método

Thanassoulis 

(1995)

Carrington et. 

al. (1997)

DEA-CCR

DEA-CCR e DEA-BCC. 

Modelo Tobit no 2º 

Estágio

Drake e Simper 

(2000)

DEA e Análise de 

múltiplos discriminantes

DEA (Eficiência técnica 

e alocativa) com 2º 

Estágio.

DMUs e Dados

41 Unidades Policiais 
da Inglaterra e País de 
Gales (1992-1993)

163 Unidades Policiais 
de New South Wales, 
Austrália (1994-1995)

35 Unidades Policiais 
da Inglaterra e País de 
Gales (1992-1997)

39 Unidades Policiais 
da Inglaterra e País de 
Gales (1996-1999)

Inputs

Outputs

Efetivo policial; Crimes violentos; 

Roubos; Outros Crimes.

Resolução de Crimes violentos; de 

Roubos; de Outros crimes.

Efetivo policial; Efetivo de 

voluntários civis; Nº de viaturas 

policiais.

Custo de pessoal; Despesas de 
funcionamento das instalações 

públicas de segurança; Despesas com 
transporte policial; Custos de capital 

(equipamentos, etc.).

Nº de delitos ou crimes; Nº de prisões 
realizadas; Nº de intimações; Nº de 

acidentes automobilísticos graves; KMs 

rodados pelas viaturas policiais.

Taxas de resolução; Nº de ocorrências 
de tráfico; Nº de testes de bafômetro 

realizados.

Os mesmos de Drake e Simper (2000) Os mesmos de Drake e Simper (2000)

DEA BCC em 
multiatividades

47 Unidades Policiais 
da Espanha (1995)

Nº de policiais; Nº de veículos; 

Inverso da População.

DEA e regressão no 2º 

14 delegacias 

Nº de policiais (efetivo); Nº de 

Estágio (fatores 

municipais de Taipei 

roubos; Delitos criminais violentos; 

externos)

(1994-1996)

Outros crimes.

Resoluções de crimes contra o 

patrimônio; Resolução de crimes contra 

a pessoa.

Resoluções de roubos; Resolução de 
delitos criminais violentos; Resolução 

de outros crimes.

DEA-CCR e FDH. 
Modelo Tobit no 2º 
Estágio (variáveis 

ambientais)

42 Unidades Policiais 
da Inglaterra e País de 
Gales (1996-1999)

Os mesmos de Drake e Simper (2000) Os mesmos de Drake e Simper (2000)

SFA (Custo), com 

controle para variáveis 

ambientais.

33 Delegacias de 
Lisboa (1999-2003)

Custo Operacional; Fator Trabalho 
(massa salarial); Fator Capital 1 

(custos de transporte por carro); Fator 

Capital 2 (custo das instalações 

públicas pela população).

Resolução crimes de roubos e furtos; 

Resolução de roubos e furtos de 
veículos; Resolução de crimes 

envolvendo drogas.

Drake e Simper 

(2001)

Diez-Ticio e 
Mancebon 

(2002)

Sun (2002)

Drake e Simper 

(2003)

Barros e Alves 

(2005)

Drake e Simper 

(2005)

DEA BCC e Stochastic 
Output Distance Frontier

293 Distritos Policiais 
da Inglaterra e Paíse 
de Gales (2001-2002)

Crimes Violentos; Roubos; 4 Outros 
Tipos de Crimes; e Nº de Policiais

Resolução de Crimes Violentos; de 
Roubos; e dos 4 Outros Tipos de 

Crimes.

Barros  (2006)

DEA com cálculo de 
Índices de Malmquist

33 Delegacias de 
Lisboa (2000-2002)

Nº de Policiais; Custo do trabalho; Nº 
de veículos; Outros custos; Roubos; 
Furtos; Roubos de veículos; e Crimes 

relacionados a Drogas.

Resolução de roubos e furtos; 

Resolução de roubos de veículos; 
Resolução de crimes envolvendo 

drogas; Operações de Busca; 
Operações de trânsito e Multas.

Barros  (2007) DEA e Modelo Tobit no 

2º Estágio.

Os mesmos de Barros 

(2006)

Os mesmos de Barros (2006)

Os mesmos de Barros (2006)

García-Sánchez 

(2007)

DEA CCR. Regressão 
logística no 2º Estágio.

52 cidades na Espanha 

(1999)

Crimes; Contravenções.

Gorman e 

Ruggiero (2008)

DEA e 2º Estágio com 

OLS e Tobit.

49 Estados nos EUA 

(2000)

Efetivo policial; Outros empregados 

da área de segurança; e Nº de 

veículos.

García-Sánchez 
et. al. (2011)

DEA BCC. Regressão 
Truncada no 2º Estágio. 
Cálculo de Índices de 

Malmquist.

52 cidades na Espanha 

(2001-2006)

Nº de Policiais; 

Nº indivíduos presos por crimes; Nº de 
indivíduos presos por contravenções; 
Crimes resolvidos; Contravenções 

resolvidas.

Inverso das taxas de assassinatos; de 
outros crimes violentos; e dos crimes 

contra a propriedade. 

Percentual de crimes resolvidos contra 
a propriedade; contra a pessoa; contra a 
liberdade sexual; e contra a segurança 

pública.

Fonte: Elaboração do autor a partir dos estudos citados.

 

 
Em âmbito nacional conseguimos localizar apenas dois estudos que tratam da mensuração de 
eficiência  para  o  setor  de  segurança  pública.  O  primeiro  deles  faz  uso  do  método  nãoparamétricos 
denominado FDH (BRUNET et. al., 2006) sobre uma base de dados cross-section relativa a uma média 
entre os anos de 2002 e 2004, sem o controle para variáveis ambientais. Já a contribuição de Pereira Filho 
et. al. (2010) utilizou-se de um conjunto de dados mais expressivo (painel de 2001 a 2006) para estimar 
uma  função  paramétrica  de  custo  via  fronteiras  estocásticas,  considerando  inclusive  algumas  variáveis 
ambientais e de gestão e apenas um produto (inverso da taxa de homicídios por 100 mil habitantes). 

Portanto, é possível interpretar que o artigo aqui proposto possui potencial para contribuir com o 
debate sobre mensuração de eficiência em serviços de segurança pública tanto em âmbito internacional 

quanto em termos domésticos, dada a aplicação com um método ainda não explorado nessa seara (técnica 
mista  DEA-SFA  em  três  estágios).  Há  lacunas  acadêmicas  também  no  que  concerne  à  avaliação  dos 
índices de eficiência no decorrer do tempo, haja vista que dos trabalhos internacionais citados apenas um 
conta com um painel com mais de 3 períodos (GARCÍA-SÁNCHEZ et. al., 2010)6.  

 
1.3. Metodologia 
A  definição  conceitual  da  eficiência  econômica  da  firma  segue  as  proposições  clássicas  de 
Farrel (1957), que a decompõe duas partes: i) eficiência técnica (TE), e ii) eficiência alocativa (AE). 
Partindo  desse  arcabouço  teórico,  os  dois  principais  métodos  utilizados  para  se  estimar  fronteiras  de 
eficiência são o Data Envelopment Analysis – DEA e a Análise por Fronteiras Estocásticas – SFA, os 
quais  envolvem  programação  matemática  e  técnicas  econométricas,  respectivamente.  Em  relação  ao 
primeiro,  também  denominado  nãoparamétrico,  há  o  benefício  das  facilidades  computacionais  e  a 
dispensa de uma especificação funcional (a fronteira pode ser estimada, por exemplo, sem considerar os 
produtos como uma função linear, quadrática ou exponencial, etc. dos insumos). No entanto, a qualidade 
de  seus  resultados  é  sensível  e  pode  ser  influenciada  tanto  por  ruídos  aleatórios  quanto  por  erros  de 
medida, bem como por observações consideradas outliers, o que tem sido contornado com a utilização de 
técnicas  de  estimação  robustas.  Permite  ainda  que  sejam  incorporados  múltiplos  insumos  e  múltiplos 
produtos, não exigindo uma distinção rígida entre eles, isto é, se uma quantidade menor de um produto é 
desejável, ele pode ser modelado como insumo. Essa característica é particularmente conveniente para os 
serviços em geral e para os serviços públicos em particular, onde a distinção entre insumo e produto não é 
sempre bem definida (GILLEN e LALL, 2001)7. 

Em contraposição ao DEA, o método paramétrico de fronteiras estocásticas conta com um termo 
de  erro  composto,  subdividido  em  uma  variável  aleatória  que  incorpora  ao  modelo  (sob  uma  forma 
distribucional específica) as perturbações estocásticas e outro componente que permite a segregação dos 
impactos provenientes de ineficiências ocorridas na produção (custos). A forma funcional a ser utilizada 
deve ser necessariamente especificada (uma clara desvantagem em relação ao DEA), contudo sua escolha, 
assim como a forma como os erros aleatórios são distribuídos, pode ser estatisticamente referendada (ou 
não) por meio de testes de hipóteses usuais. 

Por  outro  lado,  em  desenvolvimentos  mais  recentes  a  ideia  de  exclusão  mútua  entre  os  dois 
métodos tem sido paulatinamente abandonada. Ao invés disso, parece ser presente o entendimento de que 
ambas  as  abordagens  podem  ser  utilizadas  em  arranjos  complementares,  que  façam  uso  dos  melhores 
aspectos  presentes  em  cada  uma  dessas  técnicas  e  que  tragam  ganhos  de  consistência  nos  índices  de 
eficiência  estimados  (BARDHAN  et.  al,  1998;  BANKER  et.  al.,  2004;  e  COOPER  et.  al.,  2007). 
Seguindo  essa  linha  de  raciocínio,  o  presente  artigo  faz  aplicação  da  metodologia  mista  DEA-SFA 
proposta por Fried et. al. (2002) aos dados de segurança pública do Brasil no período 2000-2011, a qual 
tem cada um dos seus três estágios detalhados nas subseções a seguir8. 

1.3.1 Primeiro estágio: DEA e MDEA 
 Neste  primeiro  estágio,  os  insumos  são  confrontados  com  os  produtos  (oportunamente 
debatidos na seção seguinte) e os índices de eficiência obtidos são do tipo “naive”, na medida em que 
embutem, além da capacidade gerencial das DMUs, também os impactos dos condicionantes externos e 
dos  efeitos  aleatórios.  Servem,  contudo,  como  ponto  de  partida  para  nossa  análise.  Em  sua  versão 
principal e mais básica, o estimador DEA de um dado conjunto de produção, inicialmente abordado por 
Farrell (1957) e operacionalizado como um estimador em programação linear por Charnes et. al. (1978), 
assume como propriedades a livre disponibilidade (free disposal) e a convexidade em um dado conjunto 
                                                 
6 As possibilidades de contribuições do presente artigo para a realidade nacional também parecem ser promissoras, uma vez 
que em nosso país ainda não temos, até onde a pesquisa pôde verificar, sequer aplicações da ferramenta DEA para a questão da 
segurança pública. 
7 Sobre os primeiros 30 anos da criação e aplicação do método DEA, sugere-se a leitura dos artigos de Emrouznejad et. al. 
(2008)  e  Cook  e  Seiford  (2009). Para  um  quadro  mais  completo  da  técnica  SFA  indicam-se  os  trabalhos  de  Kumbhakar  e 
Lovell (2000), Coelli et. al. (2005) e Fried et. al. (2008). 
8 Segundo esses autores, seu modelo de três estágios é uma extensão dos modelos de dois estágios que conciliam as abordagens 
do tipo DEA com os benefícios da regressão. Sua contribuição é no sentido de permitir, pela primeira vez, uma decomposição 
completa das três fontes de variação nas performances produtivas (capacidade gerencial, fatores externos e efeitos aleatórios). 

k

de produção, mais detalhadamente expostas abaixo, seguindo as informações de Daraio e Simar (2007, p. 
31) e Coelli et al. (2005, p. 161): 

insumos  nãonegativos 

Suponha  a  existência  de  K  Unidades  Tomadoras  de  Decisão  –  DMUs  e  de  uma  determinada 
tecnologia  que  converte 
também 
M
y
.  O  conjunto  de  produção  factível  para  as  diversas  combinações 
nãonegativos 
,...,
+ℜ∈
insumo-produto,  dado  por  T  =  {(x,  y):  x  pode  produzir  y},  pode  ser  descrito  pelo  conjunto  de 
{
y
ℜ∈=
requerimentos de produto
, 
, em que r = “crs” aponta para retornos constantes de estala, r = “drs” para 
então
retornos decrescentes e “vrs” para retornos variáveis; S(crs) = R+, S(drs) = [0, 1] e S(vrs) = {1}. 
A fronteira radial de eficiência de T corresponde à função de fronteira de transformação, 

}T
. Retornos de escala r, requerem que se 

xP
)(
)(rS∈∀ζ

  em  produtos 

y
( ζζ

)(xP∂

N
+ℜ∈

T
∈)

yx
,(

yx
,(

∈)

,...,

∈

T

: 

=

=

x

y

y

x

x

x

kM

kN

)

)

(

)

(

M

,

,

+

1

1

k

k

k

xP
)(
∂

=

{
xPyy
(

∈

),

λ

xPy
)(
∉

λ
>∀

. 

                                                        

}1

Nesse  caso,  nos  movemos  em  direção  à  fronteira  expandindo  os  produtos  enquanto  mantemos 
fixos os insumos. A medida de eficiência orientada para produtos de Farrell para uma determinada DMU 
(x, y) é dada por: 

λ

yx
,(

)

=

{
sup
λλ

})(
. 
xPy
∈

)(xP∂

 são desconhecidos, as medidas de eficiência 

yxλ
,(

)

 precisam ser estimadas. O 

estimador DEA do produto em T  é: 

Como T e 
{

~~
T

DEA

=

+

)

ℜ∈

yx
,(

∑
K
x
γ
k
k
k
1
=
xP
,)(
Substituindo T por seu estimador DEA em 

K
γ
k
k
1
=

NM
+

∑

≥

≤

y

x

y

,

k

}n

. 

k

,

x

k

≤

≥

=

,0

;1

γ
k

∑
K
,...,1
γ
k
k
1
=
xP
)(
∂
temos, respectivamente, 

~~

DEA

~~
xPy
,)(
∉
λ

>∀
λ

.  

. 

T
∈


1







. 

~~
xP
)(

=





y

ℜ∈

N
+

yx
,(

)

~~
xP
)(

∂

=

y

ℜ∈

N
+

~~
xPx
,)(
∈






λ



Consequentemente, a correspondente medida de eficiência técnica orientada para produtos é:  

~~
λ
DEA

yx
,(

)

=

sup

~~
xPy
})(
∈

=

sup{

y
λλ

x
,(|

)

∈

T

~~
DEA

Portanto, a técnica DEA na prática identifica uma fronteira onde a performance relativa de todas 
as  DMUs  de  uma  determinada  amostra  pode  ser  comparada  à(s)  melhor(es)  firma(s),  assumindo, 
implicitamente, que se uma unidade pode produzir certo nível de produtos utilizando determinado nível 
de insumos, então outras firmas, ponderadas as escalas, também serão capazes de tal feito. De maneira 
análoga, no primeiro estágio da metodologia proposta por Fried et. al. (2002), computam-se índices de 
eficiência DEA, θ, como: 

θ

min      
,
θλ
0
s a
         x
.
≥
θ
it
             Y
≥
λ
0
             
≥
λ
T
             e
=
λ

X
0
y
it

λ
 

1,

0

0

it ≥  e 

ity ≥ são, respectivamente, os vetores de insumos e produtos da i-ésima DMU em cada 
em que  x
período t  do painel explorado; X, = [X1,…, XI] e Y = [Y1,… YI] correspondem às matrizes de insumos e 
produtos do conjunto de comparação; λ, = [λ1,… λI] representa o vetor de intensidades fatoriais; e = [1,… 
I]  é  um  vetor  unitário.  A  informação  da  unidade  produtora  que  está  sendo  avaliada  apresenta  o 
sobrescrito “o” e o modelo é resolvido para cada observação (entes federados) em cada período de tempo e 
gera valores ótimos para θ e λ. O valor de θ, compreendido entre zero e um, é o escore de eficiência nos 

insumos  da  i-ésima  observação  no  período  t.  Podemos,  então,  calcular  os  slacks  totais  (radiais  e  não-
radiais), para cada produto e cada insumo, respectivamente, como:  

S
S

+
nit
−
nit

=
=

y
x

λ
nit
nit
x
−

nit

−

y
nit
λ
nit
nit

≥
≥

0
0

 

Para os slacks dos produtos, 

nitS + , o primeiro termo na subtração representa cada um dos targets 
(alvos), isto é, a projeção máxima de cada produto (n) que poderia ser obtida por cada DMU (i) em cada 
um dos anos da amostra (t), dados os índices de eficiência estimados. Ao serem subtraídos do produto 
nity ), tem-se o total não-negativo das insuficiências de  cada produto. Raciocínio similar se 
observado (
aplica aos slacks dos insumos, 
nitS − , interpretados, no entanto, como os excessos não-negativos de cada 
insumo verificados quando do processo de produção. 

As estimativas DEA produzidas para este estágio, com orientação para produto9, foram obtidas 
por meio do software gratuito denominado MDEA (Multiple Data Envelopment Analysis), produzido por 
Stosic  e  Fittipaldi  (2007).  Essa  abordagem  propõe  tratamento  para  o  problema  conhecido  na  literatura 
como  “maldição  de  dimensionalidade”  que,  em  resumo,  é  um  fenômeno  que  reduz  o  poder 
discriminatório do método dado que, em amostras de tamanho relativamente reduzido, um maior número 
de produtos e insumos provoca mais observações atingindo artificialmente o pico de eficiência10. Ainda 
que a base de dados aqui proposta passe tranquilamente na regra de bolso sugerida por Cooper et. al. (p. 
284,  2007)11,  a  comparação  do  software  livre  citado  com  outras  soluções  de  mercado  favoreceu 
fortemente  o  primeiro,  tanto  por  motivos  de  custo-benefício  quanto  por  coerência  nas  estimativas 
realizadas12. 

1.3.2 Segundo estágio: SFA 
Neste estágio a técnica proposta consiste em se estimar duas fronteiras estocásticas de custo nas 
quais  as  variáveis  dependentes  são  cada  um  daqueles  slacks 
nitS +   computados  no  primeiro  estágio  e 
debatidos na subseção anterior. Como variáveis explicativas teremos um conjunto de fatores tidos como 
exógenos aos gestores do setor de segurança pública e o termo de erro é separado entre um componente 
idiossincrático  e  uma  parcela  não-negativa  associada  às  ineficiências  do  processo,  como  formalmente 
definido a seguir. 

As  funções  de  fronteira  estocástica  com  termo  de  erro  composto  receberam  os  primeiros 
tratamentos econométricos, quase simultaneamente, de Aigner et. al. (1977) e Meeusen e Van den Broeck 
(1977),  com  Battese  e  Corra  (1977)  introduzindo  mais  adiante  uma  relevante  reparametrização  nos 
componentes  da  variância,  muito  utilizada  nas  contribuições  empíricas  posteriores.  Nesses  estudos,  as 
definições de eficiência econômica, técnica e alocativa seguem aquelas inicialmente utilizadas por Farrel 
(1957)  e  anteriormente  debatidas.  Aigner,  Lovell  e  Schmidt  (1977)  especificaram,  para  dados  cross 
section, a seguinte fronteira estocástica, inicialmente orientada para a produção: 

y

i

=

f

(

βxi
),

ε+
i

,

 

                                                 
9  A  orientação  a  produto  escolhida  neste  artigo  fundamenta-se  primordialmente  na  questão  que  os  orçamentos  públicos  no 
Brasil  são  invariavelmente  rígidos  para  baixo,  o  que  torna  inviável  sugestões  práticas  de  restrições  nominais  nos  insumos. 
Além  disso,  num  país  que  convive  com  taxas  de  criminalidade  tão  altas  quanto  o  nosso  não  faz  muito  sentido  se  propor 
reduções de recursos para a segurança pública, mantidas constantes as quantidades produzidas, isto é, no atual quadro torna-se 
altamente  desejável  que  os  produtos  das  forças  policiais  em  prol  da  sociedade  se  elevem,  mantidos  constantes  os  insumos 
utilizados no processo. 
10 Doravante no estudo utilizar-se-ão os termos DEA e MDEA como sinônimos. 
11 Essa regra sugere  

, em que n = número de DMUs, m = número de inputs e s = número de 

≥

n

}
)

outputs. Neste artigo temos 
12 As estimativas obtidas foram comparadas com os modelos para dados de painel disponíveis no software DEA-Solver-PRO 
8.0, em especial os modelos “Window” e “Dynamic DEA-SBM (Oriented and Non-Oriented)”. 

 em cada período considerado. 

m s
max
* ,3*(
+
}
27 max 8,18

{
m s
≥

{

iy  é o produto observado da i-ésima firma; 

ix  é um vetor de insumos utilizados no processo de 
em que 
produção pela i-ésima firma; e  β  é um vetor de parâmetros desconhecidos. Por sua vez, o termo de erro 
composto ( iε) é subdividido em dois elementos distintos 

uνε
−
i

=

i

i

          ≥

u

.0

i

 

iu  e assumida i.i.d 

A parcela idiossincrática ( iv ) é distribuída independentemente de 

)2
(
,0
vσΝ
, 
2
vσ , e 
isto é, tem distribuição normal, independente e identicamente distribuída, com média 0 e variância 
captura  ruídos  aleatórios  como,  por  exemplo,  erros  de  medida  e  choques  externos  fora  do  controle  da 
firma. O segundo componente ( iu ) é uma variável aleatória estritamente não negativa13 relacionada às 
ineficiências  na  produção,  ou  seja,  aos  desvios  em  relação  ao  nível  máximo  de  produto  passível  de 
obtenção pela função de produção estocástica 
, dada a tecnologia vigente. A forma como 
iu   são  distribuídos  não é  consensual  e,  segundo  Coelli  et  al.  (2005),  não  há 
os  efeitos  de  ineficiência 
nenhuma  justificativa  explícita  para  a  escolha,  a  priori,  desta  ou  daquela  forma,  sendo  essa  faculdade 
arbitrária ao pesquisador.  

A  extensão  dos  métodos  de  fronteiras  estocásticas  para  dados  em  painel,  inclusive  os  não-
balanceados,  possibilita,  de  acordo  com  Coelli  et  al.  (2005,  p.275),  a  obtenção  de  estimadores  mais 
eficientes para os parâmetros desconhecidos, bem como para os índices de eficiência técnica. Ademais, o 
referido  conjunto  de  informações  permite,  de  acordo  com  a  modelagem  escolhida,  a  investigação  de 
mudanças ao longo do tempo tanto na eficiência técnica quanto na tecnologia de produção (ou de custos). 
Seguindo a especificação para a função de fronteira estocástica de custo descrita por Coelli (1996, p.8), 
mas adaptando-a para uma situação de dados em painel (BATTESE e COELLI, 1995), temos: 

βxi
),

v
i

+

=

y

(

f

i

y
it

=

x β
it

+

v
it

+

u
it

, 

ity  é agora o (logaritmo do) custo de produção da i-ésima firma no tempo t; 

itx  é um vetor (ou 
em que 
uma transformação) dos preços dos insumos e do(s) produto(s)14 da i-ésima firma no tempo t; e  β  é um 
itv   representa  a  parcela  aleatória, 
vetor  de  parâmetros  desconhecidos.  Com  relação  ao  termo  de  erro, 
assumida  como  i.i.d 
itu   que,  por  sua  vez,  é  uma  variável  aleatória 
estritamente  não  negativa,  relacionada  às  ineficiências  presentes  no  custo  de  produção  e  obtida  pelo 
truncamento (em zero) da distribuição 

  e  independente  de 

)2
(
,0
vσΝ

,

)2
(
, tal que: 
it σµΝ
u
, 
δµ it
it

z=

ou seja, os efeitos de ineficiência seguem as proposições de Kumbhakar et. al. (1991) e Reifschneider e 
Stevenson  (1991)  e  são  expressos  como  uma  função  explícita  de  um  vetor  de  variáveis  específicas  de 
itz ) e um vetor de parâmetros  δ a ser estimado em um único 
cada firma em cada período de tempo (
estágio por Máxima Verossimilhança. O sinal agora positivo do termo de ineficiências ( itu ) traz consigo 
uma  interpretação  levemente  diferente  para  a  medida  de  eficiência  técnica  em  custos,  apresentada  por 
Coelli (1996, p.9) da seguinte maneira: 

EFF
it

=

*
uyE
,
|
it
it
uyE
(
|
=

(
*
it

it

x
)
it
x
,0

it

)

, 

*
y =
it

em que 
de  eficiência  dependem  do  valor  de 

, uma vez que a variável dependente está expressa em logaritmo. Assim, as medidas 
iu   a  ser  estimado  (predito),  sendo  alcançadas  pela  derivação  das 

exp(

y

)

it

                                                 
13  Em  outras  palavras, 
exatamente sobre a fronteira estocástica (e nesta última situação a firma seria plenamente eficiente). 
14 A abordagem de custos possui outra vantagem adicional que é a possibilidade de contabilização de múltiplos produtos, fato 
que não ocorre com a função estocástica de produção. 

  significa  que  os  produtos  observados  deverão,  no  caso  da  produção,  estar  sempre  abaixo  ou 

0≥iu

expressões para a esperança de 
para a eficiência técnica da firma i é:  
TE

it

=

f

(

x
f

).
exp(
β
it
x
(
).
β

v
it
exp(

it

+
v
it

)

it

u
)

=

u
exp(

)

, 

it

v
iu , condicional aos valores observados de ( i

u+ ). A expressão relevante 

i

isto é, o índice de eficiência em custos variará entre 1 e infinito, com a firma na primeira situação tendo 
ineficiência zero, pois estará operando exatamente na fronteira e minimizando custos. Em todos os outros 
resultados haverá possibilidade de ganhos de eficiência. 

Portanto, neste segundo estágio com SFA em custo estimaremos, de acordo com o previsto em 

Fried et. al. (2002), a seguinte relação: 

S

+ =
nit

f

n

(

z

it

n
β

;

)

+

v

nit

+

u
nit

 

O subscrito n (n = 1, 2) refere-se a cada um dos dois produtos utilizados na metodologia MDEA 
do primeiro estágio, assim como i (i = 1, 2, ..., 27) faz menção a cada um dos entes federados abarcados 
pela amostra, ao passo que t (t = 1, 2, ..., 12) denota a dimensão temporal, ou seja, cada um dos anos do 
painel analisado. As variáveis dependentes são, por conseguinte, os slacks (ou insuficiências de produtos) 
itz   é  o  vetor  de  variáveis 
de  cada  um  dos  produtos  calculados  no  primeiro  estágio,  ao  passo  que 
nβ  é o vetor de parâmetros a 
explicativas que descrevem o ambiente em que os entes federados operam e 
elas associado. O termo de erro composto é dado pela soma de 
, que representa o ruído 
~ (0,
,  de  valores  não-negativos,  que  corresponde  à  ineficiência  gerencial 
estatístico,  e 
nitv ,  podemos  então  computar  as  quantidades  ajustadas  dos 
“pura”.  Dados  os  estimadores  para 
produtos 

2
µ σ+Ν
un

2
σΝ
vn

nβ   e 

u
nit

~

v

A
nity  como: 

nit

)

(

)

,

n

y

A
nit

=

y

nit

+

ˆ
n
β

z

nit

−

min

ˆ
n
β

z

nit




{

}



+

ˆ
v
nit




−

min

{
ˆ
v
nit

}



 

Nesse  caso,  ocorre  uma  compensação  das  unidades  que  foram  mais  penalizadas  pelos  fatores 
ambientais exógenos e aleatórios desfavoráveis, elevando seus produtos ajustados a fim de nivelá-las com as 
demais,  sinalizando  que  possíveis  outras  diferenças  relativas  são  devidas  exclusivamente  a  questões 
gerenciais.  

1.3.3 Terceiro estágio: Ajuste e MDEA novamente 
 Sistematizado  e  finalizado  o  cômputo  dessas  novas  quantidades  para  os  produto  (

A
nity ),  este 
terceiro estágio nada mais é do que uma repetição do primeiro estágio com MDEA, mas com os dados 
originais observados para os outputs 
nity  substituídos pelas suas contrapartes devidamente ajustadas para 
os impactos tanto do ambiente operacional quanto dos ruídos estatísticos. Os índices de eficiência obtidos 
nessa nova rodada são, portanto, robustos e indicam apenas as diferenças gerenciais existentes entre as 
DMUs da amostra. 

 
1.4. Base de Dados 
A  obtenção  de  indicadores  para  outputs  e  inputs  nas  atividades  de  segurança  pública  não  é, 
como  anteriormente  comentado,  tarefa  das  mais  fáceis,  dada  a  complexidade  desses  serviços  que  se 
disseminam  por  todo  o  restante  da  sociedade  em  diferentes  esferas  e  em  distintos  níveis  gerenciais  e 
políticos.  Buscando  contribuir  para  o  preenchimento  dessa  lacuna,  este  estudo  faz  uso  de  dados 
temporalmente  restritos  aos  anos  de  2000  a  2011,  isto  é,  acompanham-se,  por  meio  de  um  painel 
equilibrado, os 26 Estados da Federação e o Distrito Federal por um período de 12 anos consecutivos, 
perfazendo-se assim um total de 324 observações  

Visando a implementação dos métodos apresentados anteriormente, necessitamos para o cálculo 
dos índices MDEA-CRS e VRS (primeiro estágio) de dados referentes aos produtos (outputs) que possam 
ser  representativos  da  atividade  de  segurança  pública,  bem  como  de  insumos  (inputs)  que  partilhem 
dessas mesmas características. Além disso, para o segundo estágio (regressão em fronteiras estocásticas), 

são necessárias algumas variáveis ambientais de natureza exógena ao sistema de segurança pública, mas 
que possuam o potencial de indiretamente afetá-lo (external operating environment)15.  

Na  categoria  de  outputs,  isto  é,  dos  indicadores  de  bens  ou  serviços  que  serão  providos  à 
sociedade por meio das atividades de segurança pública, temos neste estudo: i) população penitenciária 
total; e ii) número de veículos que foram localizados após terem sido furtados ou roubados. São, portanto, 
exemplos clássicos de C-outputs ou entregas diretamente produzidas pela burocracia pública, conforme a 
já  comentada  classificação  de  Bradford  et.  al.  (1969),  e  sua  utilização  encontra  respaldo  em  diversas 
experiências constantes da literatura internacional, de acordo com o debatido na Seção 1.2. 

Os inputs, ou os meios  de que dispomos para produzir os outputs, são  aqui de dois tipos, os 
insumos discricionários ou desejáveis (número de policiais militares e número de policiais civis) e os não 
discricionários ou não desejáveis (quantitativo total de homicídios e o de veículos roubados e furtados). 
Os primeiros, de acordo com Cooper et. al. (2007, p. 63), consistem no subconjunto daqueles inputs sob 
os quais existe algum grau direto de discricionariedade por parte dos gestores públicos, enquanto que os 
últimos são variáveis que não estão diretamente sob o controle desses administradores, mas que devem 
ser consideradas no processo de produção de tais serviços. Em termos intuitivos aplicados ao tema deste 
artigo, nota-se que os gestores possuem margem, ainda que relativa, para determinar o tamanho do efetivo 
policial existente, porém para produzirem serviços de segurança pública precisam considerar também o 
cenário de criminalidade em que cada DMU está inserida, isto é, seus respectivos níveis de homicídios e 
de roubos ou furtos de veículos16. Utilizam-se ainda as variáveis de população e de frota de veículos para 
ponderar  os  valores  absolutos  de  cada  ente  da  Federação,  possibilitando  assim  estruturas  similares  em 
termos de  comparabilidade, o que é, em  essência, a racionalidade por trás  do método DEA. É correto 
supor  que  muitas  outras  estatísticas  também  serviriam  a  esse  propósito  de  mensurar  os  insumos  e  a 
produção  do  sistema  de  segurança  pública  brasileiro,  mas  infelizmente  esbarra-se  aqui  na  grande 
limitação  de  produção  de  dados  confiáveis  a  que  está  sujeita  a  institucionalidade  pública  brasileira 
(DURANTE e OLIVEIRA JUNIOR, 2012 e CERQUEIRA, 2013). 

Isso posto, a Tabela 2 apresenta uma breve descrição de cada uma das variáveis utilizadas no 
primeiro e no segundo estágio do modelo proposto, suas fontes, bem como as suas respectivas estatísticas 
descritivas. Além dos valores totais, que em muitas situações podem dizer muito pouco sobre os atributos 
de cada variável, são oferecidas as mesmas estatísticas em termos de taxas, o que facilita sobremaneira a 
questão  da  comparabilidade  entre  os  entes.  No  tocante  aos  registros  de  homicídios,  os  dados  são 
provenientes do Sistema de Informações sobre Mortalidade do Ministério da Saúde – SIM, porém optou-
se pela utilização de uma medida alternativa que considerasse também os óbitos registrados como eventos 
indeterminados, conforme metodologia apresentada em Cerqueira (2013). Os ganhos desta nova medida 
concentram-se  em  minimizar  o  constante  problema  de  sub-registro  presente  em  ocorrências  policiais, 
garantindo a comparabilidade entre as UFs e o ranqueamento fidedigno entre elas17.  

Em relação à série de roubos e furtos de veículos (localizações/recuperações, inclusive), cumpre 
ressaltar que o principal motivo para a sua utilização foi também a sua possibilidade de comparação entre 
os  diversos  entes,  uma  vez  que,  juntamente  com  a  taxa  de  homicídios,  esse  tipo  de  delito  é  o  que 
apresenta o mais baixo índice de sub-registro  entre todos os demais indicadores de  criminalidade18. A 
                                                 
15 Uma discussão didática e detalhada sobre como bem escolher insumos e produtos para utilização em métodos de fronteiras, 
como o DEA, pode ser encontrada e Coelli et. al. (2005, p.133-160) e em STEERING... (1997, p.25-29). Todas as variáveis 
utilizadas, sejam elas do primeiro estágio ou do segundo, seguem as orientações tanto da literatura de mensuração de eficiência 
em serviços de segurança pública quanto da linha de pesquisa denominada economia do crime, inaugurada por Becker (1968). 
16 Como citado na Seção 1.2, alguns estudos que buscaram mensurar aspectos de eficiência em serviços de segurança pública 
fizeram  uso dessas taxas (pelo seu inverso) diretamente como outputs (são exemplos incontestes dos D-outputs citados por 
BRADFORD et. al., 1969). Contudo, tal sistemática  não é consensual e tem  sido preterida em favor do entendimento aqui 
utilizado. Dada a flexibilidade do método DEA para lidar com essas escolhas, não há perda de qualidade na estimação em 
nenhuma das situações relatadas. 
17 O autor calculou seus percentuais de homicídios ocultos somente até o ano de 2010. Para revisarmos os homicídios do ano 
de 2011 em nossa série, utilizamos a média dessas taxas em cada ente (1996-2010). 
18  De  acordo  com  ILANUD/FIA/GSI  (2002),  verificou-se  a  seguinte  ordem  decrescente  de  notificação:  roubo/furto  de 
automóveis (96%), roubo/furto de moto (62%), arrombamento (30%), roubo (29%), agressão física (28%), furto de algo de 
dentro do carro (27%), furto (15%), agressão sexual (14%), tentativa de arrombamento (11%), roubo/furto de bicicleta (8%) e 
depredação em automóvel (6%). 

segunda justificativa reside no fato de que a maioria dos estudos baseados na teoria econômica do crime 
faz uso apenas da taxa de homicídios (crime contra a pessoa) como proxy das atividades de segurança 
pública como um todo, o que nos faz crer que seja relevante para a literatura da área a apresentação de 
estudos que também levem em consideração a vertente de crimes contra o patrimônio, os quais possuem 
motivações  muitas  vezes  diferentes  daquelas  que  afetam  os  crimes  contra  a  pessoa.  Por  fim,  até  onde 
pudemos investigar, a compilação dessa série para todos os anos do painel analisado configura-se como 
uma contribuição inédita para a pesquisa de segurança pública nacional19. 
Tabela 2 – Estatísticas Descritivas (2000-2011) 

Variável

Mínimo

Máximo

Média

Mediana

Fonte

Desvio-
padrão

OUTPUTS

localiza - Total de veículos localizados/recuperados.
presos - População penitenciária total.

INPUTS

efepm - Efetivo da polícia militar.
efepcivil - Efetivo da polícia civil.
hom - Homicídios absolutos.
roubfurt - Total de veículos roubados e furtados.

VARIÁVEIS DE ESCALA
pop - População (em mil).
frota - Veículos automotores emplacados (em mil).

VARIÁVEIS AMBIENTAIS

munic - % da população de cada ente que reside em municípios que possuem guarda municipal (defasada em um período).
justcorren - Participação das despesas com o Judiciário nas despesas correntes do ente (%).
aband - Taxa de abandono escolar no ensino médio (%).
TV - % dos domicílios particulares permanentes que declarou possuir televisor em casa.
gini - Índice de desigualdade de Gini da renda domiciliar per capita .
capital - % da população de cada ente que reside em capitais.
hjovens - % de jovens do sexo masculino (de 15 a 29 anos) no total da população residente.
pib - PIB estadual e distrital per capita - R$ 1,00 constantes de 2011.
desemp - Taxa de desemprego (%).
pibpart - Participação do PIB estadual e distrital no PIB nacional (%).
LRFdiv - Dummy  = 1 se o ente está acima do limite de endividamento estabelecido pela LRF.

TAXAS

txlocaliza - Taxa de localização/recuperação de veículos (em %).
txpresos - População penitenciária por 100 mil habitantes.
txefepm - Efetivo da polícia militar por 100 mil habitantes.
txefepcivil - Efetivo da polícia civil por 100 mil habitantes.
txhom - Taxa de homicídios por 100 mil habitantes.
txroubfurt - Taxa de roubo e furto de veículos por 100 mil veículos emplacados.

               21        111.480            6.680            1.445          16.363 
             465        180.059          13.654            6.582          26.343 

 DENATRAN 
 DEPEN-MJ 

          1.050          87.107          14.636            7.928          17.067 
             540          36.576            4.249            2.143            6.412 
             107          19.097            2.165               989            2.962 
               77        233.263          13.882            2.599          37.292 

 SENASP-MJ 

 DATASUS 
 CNSEG e MJ 

          273,2       42.167,6         6.793,9         3.464,6         8.020,0 
            28,6       21.968,4         1.722,7            658,3         3.105,4 

 IBGE 

 DENATRAN 

0,0             90,3              36,4              35,9              24,6 
              3,2              15,2                6,2                5,9                1,9 
              3,9              26,4              15,2              15,7                4,6 
            62,8              99,2              88,9              90,6                8,2 
            44,1              68,7              55,9              55,5                4,7 
              6,5            100,0              28,7              24,6              19,6 
              9,2              17,7              13,8              13,9                1,2 
       4.280,6       62.196,4       14.228,5       11.671,8         9.261,2 
              3,2              20,5                9,4                8,8                3,0 
              0,1              36,0                3,7                1,6                6,5 
0               0,4 

1               0,1 

0

 IBGE 

 STN  e CNJ 

 INEP 

 IBGE 

 STN 

            20,2              79,2              51,8              51,1              11,2 
            37,8            513,3            187,1            156,8            103,6 
            96,1            717,4            251,2            220,4            102,7 
            20,0            245,6              79,1              60,2              53,9 
              9,2              70,7              30,6              28,6              13,1 
          110,6         2.190,3            504,8            420,5            342,6 

 DENATRAN 
 DEPEN-MJ 
 SENASP-MJ 

 DATASUS 
 CNSEG e MJ 

Fonte: CNSEG, SENASP-MJ, DEPEN-MJ, DATASUS (MSaúde), DENATRAN, IBGE, INEP, CNJ e STN. Elaboração do autor.

 

 
Para a escolha das variáveis ambientais, seguimos as orientações da literatura econômica do crime 
(vide BECKER, 1968; EHRLICH, 1973; CERQUEIRA e LOBÃO, 2003; SANTOS e KASSOUF, 2008) 
no  sentido  de  selecionar  aquelas  que  são,  por  um  motivo  ou  outro,  aceitas  como  influenciadoras  das 
atividades  de  segurança  pública,  ainda  que  não  sejam  de  influência  direta  dos  gestores  de  segurança 
pública de cada uma das DMUs da amostra. Na esfera dos efeitos dissuasórios (deterrence) duas variáveis 
foram  escolhidas,  sendo  a  primeira  delas  uma  proxy  para  os  efeitos  parciais  da  existência  de  guardas 
municipais nos slacks computados para cada um dos produtos (percentual da população de cada ente que 
conta  com  o  apoio  de  guardas  municipais).  Logo  após,  buscou-se  controlar  também  para  os  efeitos 
exógenos advindos da atuação do Poder Judiciário sob o sistema de segurança pública (percentual das 
despesas com o Judiciário em relação ao total das despesas correntes do ente). Em ambos os casos espera-
se uma relação de redução, isto é, um sinal negativo na regressão por SFA. 

É  bem  relatado  também  o  fato  de  que  condições  severas  e  desordenadas  de  urbanização 
(utilizamos  como  proxy  o  percentual  de  pessoas  vivendo  em  capitais)  proporcionam  ambientes  mais 
favoráveis à perpetuação de ilícitos, seja pela perda dos laços de proximidade entre os cidadãos (controle 
moral  dos  pares  é  difuso)  ou  ainda  pela  maior  dificuldade  para  o  aparelho  de  repressão  estatal  agir. 
Utilizou-se também controle para a questão da presença de jovens do sexo masculino na população de 
cada ente (15 a 29 anos), haja vista que são os que mais matam e que mais morrem pela criminalidade. 

Além dos esforços repressivos e das condições populacionais, os estudos citados também indicam 
possível  relação  entre  as  condições  sociais  e  a  criminalidade.  Utilizamos  três  medidas  para  captar  tal 
fenômeno, sendo a primeira delas o índice de desigualdade de Gini, a taxa de abandono escolar no ensino 
médio e a proporção de lares que possui televisor. Debate-se que ambientes iníquos tendem a favorecer a 
criminalidade, sobretudo aquela relacionada com os delitos patrimoniais. Logo após, a evasão escolar de 

                                                 
19 Essas informações foram obtidas diretamente da base de registros  “BIN Roubos e Furtos” do Departamento Nacional de 
Trânsito – DENATRAN em  extração pontual realizada pela Confederação Nacional de Seguros –  CNSeg,  uma das  poucas 
entidades a ter acesso a tais dados. 

 

jovens pode significar que esses indivíduos estão perdendo oportunidades no mercado legal, sendo mais 
facilmente atraídos para o submundo ilegal. Além disso, a escola também é um ambiente civilizatório, 
que prepara e habilita o ser humano para viver em sociedade. Por fim, a TV tem sido vista por alguns 
autores  como  um  elemento  propagador  de  padrões  culturais  mais  frouxos  e  de  condutas  ético-morais 
contestáveis  e,  portanto,  uma  espécie  de  catalisador  para  o  que  Becker  (1968)  inicialmente  qualificou 
como “custo moral” da criminalidade20. 

De forma similar, as condições econômicas são relatadas pela literatura como influenciadoras das 
decisões  individuais  acerca  da  perpetuação  ou  não  de  determinados  tipos  de  delitos,  visto  que  as 
atividades  ilícitas  podem  ser  entendidas  simplesmente  como  o  custo  de  oportunidade  ao  mercado  de 
atividades  legais  e  pelo  quê  utilizamos  o  PIB  per  capita  para  esse  controle  juntamente  com  a  taxa  de 
desemprego,  a  participação  de  cada  ente  no  PIB  nacional  e  uma  variável  dummy  que  aponta  para  o 
endividamento  desses  entes  de  acordo  com  o  critério  da  LRF.  Cabe,  por  fim,  informar  que  todas  as 
variáveis  financeiras  utilizadas  neste  estudo  foram  atualizadas  a  preços  constantes  de  2011  pelo  IPCA 
médio do IBGE. 

1.5. Estimações e Resultados 
Nesta  seção  apresentamos  e  discutimos  os  resultados  da  aplicação  da  metodologia  mista 
MDEA-SFA  orientada  a  produto  nos  dados  do  setor  de  segurança  pública,  conforme  anteriormente 
definidos. Por motivação didática, optou-se por colocar cada um dos estágios em subseções específicas. 
Antes disso, no entanto, é oportuno recordar que quanto mais próximos de 1 (um) os índices de eficiência 
estiverem, mais bem colocada estará a DMU (Estados ou DF)21.  

1.5.1 Primeiro estágio: MDEA “naive” 
Com  o  auxílio  da  Tabela  3,  que  traz  os  índices  de  eficiência  MDEA-CRS  separados  pelos 
quadriênios  presentes  no  painel  de  dados  analisado  (2000-2003;  2004-2007;  e  2008-2011),  é  possível 
verificar  que  em  média  os  entes  federados  brasileiros  registraram  no  último  período  de  referência  um 
nível  de  eficiência  de  aproximadamente  66,6%.  A  referida  média  quadrienal  manteve-se  praticamente 
estável  entre  o  1º  e  o  3º  quadriênio  de  referência  (redução  de  -0,3%),  tendo  antes  declinado  em  uma 
intensidade  um  pouco  maior  do  período  2000-2003  em  relação  a  2004-2007  (retração  de  -2,6%).  Em 
termos de valores mínimos, há um crescimento seguido de relativa estabilidade nos últimos oito anos do 
painel. O agrupamento  dos 5 (cinco) entes que  se mostraram mais ineficientes no período variou seus 
índices do último quadriênio entre 0,4313 (AP) a 0,5323 (RJ). Ainda compõem esse incômodo grupo os 
Estados de AL (0,4445, 26º posição), BA (0,4828, 25º) e SE (0,5241, 24º). Na extremidade oposta, com 
as melhores performances, temos os seguintes entes, pela ordem, SC (0,9129), PR (0,8813), SP (0,8580), 
RS (0,8394) e MS (0,8227). 

Em termos de tendência temporal, entre aquelas UFs do primeiro agrupamento apenas o AP e a 
BA melhoraram seus índices em relação ao primeiro quadrimestre (+5,2% e +3,6%, respectivamente), os 
demais, por sua vez, pioraram em seus desempenhos (AL, RJ e SE). Em relação aos entes mais eficientes, 
apenas  o  RS  piorou  em  relação  ao  início  da  série  (-5,0%),  ao  passo  que  os  Estados  restantes 
incrementaram seus índices de eficiência em relação ao primeiro quadriênio (SP = +4,0%, MS = +6,0%, 
SC  =  +7,4%  e  PR  =  +9,2%).  Aparentemente  há  boas  notícias  quando  entes  que  já  possuem  níveis  de 
eficiência  elevados  conseguem  melhorá-los  ainda  mais  no  período  e,  de  maneira  inversa,  é  digno  de 
avaliação  e/ou  reflexão  quando  Estados  que  já  possuem  um  desempenho  relativamente  baixo 
aparentemente estão num processo de estabilidade ou de aprofundamento nesse fenômeno. 

Por  mais  que  essas  informações  sobre  eficiência  técnica  obtidas  neste  primeiro  estágio 
estimulem  inferências  diversas,  em  especial  sobre  os  motivos  para  cada  posicionamento  relativo,  é 
oportuno  relembrar  que  tais  performances  gerenciais  podem  estar,  em  maior  ou  menor  grau, 
                                                 
20  Sobre  o  assunto,  algumas  evidências  podem  ser  encontradas  em  Hennigan  (1982),  Centerwall  (1992)  e  Robertson  et.  al. 
(2013). 
21 Por limitação de espaço, apresentamos nesta seção apenas os índices de eficiência calculados com a vertente MDEA-CRS 
(retornos constantes à escala). Os índices VRS (retornos variáveis à escala), que podem ser requisitados por email a qualquer 
momento,  em  verdade  pouco  diferiram  em  comparação  com  os  seus  congêneres.  Afora  o  crescimento  nos  níveis  desses 
escores, algo esperado, as ordenações relativas pouco se alteraram.  

contaminadas  tanto  pelos  possíveis  impactos  sobre  aquele  processo  produtivo  oriundos  de  fatores 
exógenos  aos  gestores  do  setor  de  segurança  pública  quanto  pela  potencial  existência  de  ruídos 
estatísticos naquela provisão. Nesse sentido, a subseção seguinte dá prosseguimento em nossa estratégia 
de pesquisa e objetiva expurgar tais fatores dos índices de eficiência “naive” aqui apresentados para que 
possamos, de fato, realizar afirmações estatisticamente mais confiáveis sobre a eficiência gerencial em 
serviços de segurança pública no Brasil. 
Tabela 3 – Médias Quadrienais dos Índices de Eficiência “Ingênuos” – CRS (Orientação a Produto) 

DMU

AC
AL
AM
AP
BA
CE
DF
ES
GO
MA
MG
MS
MT
PA
PB
PE
PI
PR
RJ
RN
RO
RR
RS
SC
SE
SP
TO

Mínimo
Máximo
Média
Mediana

Média

1º Quadriênio Rank
9
24
19
27
25
2
14
15
17
4
10
7
12
21
8
20
11
6
18
13
23
26
1
3
22
5
16

0,7195
0,5373
0,6093
0,4102
0,4660
0,8599
0,6641
0,6463
0,6161
0,8487
0,7168
0,7763
0,7034
0,5829
0,7409
0,6041
0,7152
0,8071
0,6159
0,6659
0,5692
0,4497
0,8840
0,8500
0,5742
0,8248
0,6162
0,4102
0,8840
0,6694
0,6641
0,1290

Média

2º Quadriênio Rank
8
27
19
25
26
5
13
14
16
4
15
7
11
20
10
17
9
3
21
18
22
24
2
1
23
6
12

0,7158
0,4354
0,5712
0,4727
0,4589
0,8216
0,6540
0,6325
0,6173
0,8328
0,6298
0,8085
0,6735
0,5553
0,6832
0,6015
0,7072
0,8355
0,5506
0,5799
0,5464
0,4909
0,8568
0,8570
0,5223
0,8171
0,6550
0,4354
0,8570
0,6512
0,6325
0,1309

Média

3º Quadriênio Rank
8
26
20
27
25
6
15
13
14
7
10
5
11
22
12
18
9
2
23
17
16
21
4
1
24
3
19

0,7626
0,4445
0,5658
0,4313
0,4828
0,7899
0,6221
0,6884
0,6487
0,7652
0,7298
0,8227
0,7153
0,5554
0,7097
0,5946
0,7489
0,8813
0,5323
0,6066
0,6194
0,5619
0,8394
0,9129
0,5241
0,8580
0,5691
0,4313
0,9129
0,6660
0,6487
0,1359

Var %
1º p/ 2º

Var %
2º p/ 3º

Var %
1º p/ 3º

-0,5
-19,0
-6,3
15,2
-1,5
-4,5
-1,5
-2,1
0,2
-1,9
-12,1
4,1
-4,2
-4,7
-7,8
-0,4
-1,1
3,5
-10,6
-12,9
-4,0
9,2
-3,1
0,8
-9,0
-0,9
6,3
-19,0
15,2
-2,6
-1,9
7,0

6,5
2,1
-0,9
-8,8
5,2
-3,9
-4,9
8,8
5,1
-8,1
15,9
1,8
6,2
0,0
3,9
-1,2
5,9
5,5
-3,3
4,6
13,4
14,5
-2,0
6,5
0,3
5,0
-13,1
-13,1
15,9
2,4
3,9
6,9

6,0
-17,3
-7,1
5,2
3,6
-8,1
-6,3
6,5
5,3
-9,8
1,8
6,0
1,7
-4,7
-4,2
-1,6
4,7
9,2
-13,6
-8,9
8,8
25,0
-5,0
7,4
-8,7
4,0
-7,6
-17,3
25,0
-0,3
1,7
9,0

Desvio-Padrão
Fonte: Elaboração do autor a partir das estimativas fornecidas pelo programa MDEA.

 

 
1.5.2 Segundo estágio: ajuste por SFA 
O cômputo da magnitude das interferências provocadas pelos fatores externos e pelos elementos 
aleatórios na provisão de serviços de segurança pública é neste estágio calculada por modelos de fronteira 
estocástica em custo com erros robustos. Esses resultados encontram-se sumarizados na Tabela 4 adiante 
e estão separados tendo como variáveis dependentes cada um dos slacks dos outputs escolhidos para o 
primeiro  estágio, 
insuficiências  de  produto  da  variável 
localização/recuperação  de  veículos  roubados  ou  furtados  (localiza)  e  outra  para  o  quantitativo  de 
indivíduos encarcerados (presos). Todas as variáveis não binárias foram tomadas pelos seus respectivos 
logaritmos naturais e seus respectivos rótulos, descrições e estatísticas foram fornecidos anteriormente na 
Tabela  2.  Utilizaram-se  também  dummies  para  as  5  (cinco)  regiões  brasileiras,  as  quais  tiveram  como 
base  de  comparação  em  ambos  os  modelos  a  região  Sul  (seus  coeficientes  foram  propositalmente 
omitidos da tabela por questões de apresentação). 

regressão  para  as 

isto  é,  uma 

 

Tabela 4 – Estimativas Fronteiras Estocásticas de Custo Normal Truncada – Slacks MDEA-CRS 
(Erros robustos) 

Variáveis Explicativas

0β
1β
2β
3β
4β
5β
6β
7β
8β
9β
10β
11β
12β
13β

 constante 
 lnmunic 
 lnjustcorren 
 lnjustcorren2 
 lnaband  
 lnTV 
 lngini 
 lncapital 
 lnhjovens 
 lnescala 
 lnpib 
 lndesemp 
 lnpibpart 
 LRFdiv2 
2
)σ
ln(
i
logit( )
γ
µ
2σ2σ
γ

Log Verossimilhança
Número de Iterações

Número de UFs

Número de Períodos

t

t

Estatística

Estatística

Variável Dependente:  (ln slacks localiza ) Variável Dependente:  (ln slacks presos )
Coeficiente Erro-
Padrão
-14,916
4,244
0,011
-0,030
0,924
-1,635
0,218
0,493
0,486
0,171
1,007
2,064
0,340
-0,004
0,354
0,546
0,293
0,095
0,173
0,765
0,426
-0,294
0,093
0,086
0,511
0,258
0,092
0,147
0,311
-0,608
0,413
1,884
0,657
1,862
0,169
0,544
0,473
0,868

P-Valor Coeficiente Erro-
Padrão
0,000
4,516
0,008
0,005
0,483
0,077
0,136
0,024
0,004
0,092
0,468
0,040
0,194
0,991
0,140
0,123
0,745
0,211
0,217
0,000
0,263
0,490
0,070
0,355
0,047
0,245
0,055
0,111
0,347
0,051
0,457
0,000
0,005
0,349
0,074
0,592

-48,764
-0,021
-0,674
0,198
0,433
0,462
-0,394
0,147
0,248
2,444
1,721
0,168
-1,584
0,031
-1,545
1,712
1,038
0,213
0,847

P-Valor
0,000
0,005
0,163
0,144
0,000
0,324
0,042
0,296
0,239
0,000
0,000
0,016
0,000
0,570
0,000
0,000
0,003

-10,80
-2,81
-1,40
1,46
4,70
0,99
-2,03
1,05
1,18
11,24
6,54
2,41
-6,46
0,57
-4,46
3,74
2,97

-3,51
-2,82
-1,77
2,26
2,85
2,05
-0,01
1,54
0,32
4,42
-0,69
0,93
1,98
1,59
-1,95
4,56
2,84

-91,835

11
27
12

38,796

72
27
12

 

Fonte: Elaboração do autor a partir das estimativas do programa STATA 13 (comando sfpanel ).
* Os coeficientes das dummies  de região foram omitidos. Variáveis de escala são: frota  para o primeiro modelo e pop  para o segundo.

)

2
v

2
u

=

+

/(

 
Em  termos  gerais,  os  testes  Wald  demonstraram  que  em  ambos  os  casos  as  variáveis 
explicativas escolhidas para modelar o ambiente em que se dão as atividades de segurança pública são 
conjuntamente  significativas22.  Há  que  se  ressaltar  também  a  existência  de  respaldo  estatístico  para  a 
inclusão do modelo de ineficiências, isto é, os testes de especificação para a fronteira estocástica de custo-
eficiência demonstram ser a mesma adequada e estatisticamente válida em ambos os modelos propostos. 
O  teste  de  significância  do  parâmetro 
,  rejeitou  a  hipótese  de  que  γ  é  igual  a  zero, 
inferindo-se por consequência que o termo de ineficiências 
uσ  não é zero) e, 
nesse caso, uma inclusão relevante e necessária aos modelos tradicionais de fronteira estocástica23.  

itu  é estocástico (variância 

2
σσσγ
u

Isso posto, cabe destacar também que em termos individuais boa parte das variáveis arroladas 
mostrou-se  significante  ao  nível  de  5%  ou  menos  e  os  sinais  dos  coeficientes  são,  em  sua  maioria, 
consistentes  com  o  que  apregoa  a  teoria  econômica  do  crime.  Para  fins  de  interpretação,  um  sinal 
negativo  (e  significante)  para  um  dos  parâmetros  representativos  das  variáveis  ambientais  exógenas 
sugere  que  aquele  fenômeno  possui  uma  influência  atenuadora  sobre  a  ineficiência,  isto  é,  sobre  a 
distância entre os produtos ótimos (projetados) e os efetivamente observados, também chamada de slacks. 
Em  caminho  contrário,  sinais  positivos  indicam  que  aquela  variável  externa  (ou  que  aquele  ambiente) 
contribui com o aumento dos slacks, ou alternativamente, agrava a insuficiência de produto. 

No  tocante  ao  grupo  de  variáveis  representativas  dos  efeitos  dissuasórios,  verificou-se  que  a 
existência de guardas municipais (defasadas em um período) propicia esforço externo para a redução dos 
                                                 
22 Wald chi2(17) = 5617,21, Prob > chi2 = 0,0000 para o modelo 1 (variável dependente ln slacks localiza) e Wald chi2(17) = 
551,37, Prob > chi2 = 0,0000 para o segundo modelo (variável dependente ln slacks presos). 
23 Estatística t = 4,56, P-valor = 0,000 no primeiro modelo e t = 3,74, P-valor = 0,000 no segundo. Além disso, os valores de 
γ (0,868 e 0,847, respectivamente) indicam que a maior parte dos desvios em relação à fronteira de referência é causada pelo 
termo de ineficiências técnicas e que, assim, o componente aleatório contribui timidamente para variância total. Dessa maneira, 
o fenômeno de ineficiência gerencial não deve ser ignorado nas questões de segurança pública aqui propostas. 

2

índices de ineficiência24. Ainda que os efeitos parciais sejam baixos, são igualmente significativos para os 
dois  tipos  de  slacks.  Uma  explicação  possível  é  que  as  melhorias  acontecem  por  um  esforço  de 
complementação que ocorre entre as atividades da burocracia estadual em conjunto com os agentes dos 
municípios localizados em seus territórios. 

A  variável  proxy  para  a  atuação  do  Poder  Judiciário  mostrou-se  marginalmente  significativa 
apenas  no  primeiro  modelo,  ainda  que  seus  sinais  mantenham  a  coerência  com  o  que  teoricamente  se 
espera dela em ambos os casos. Incluiu-se também um termo quadrático para essa relação, haja vista que 
gastos públicos acima da média, ainda que relativos, podem ensejar efeito contrário ao desestabilizar todo 
o restante da dinâmica orçamentária graças à concentração promovida em um tipo de despesa. De fato, as 
estimativas  demonstram  que  entes  em  que  o  Poder  Judiciário  é  relativamente  mais  aquinhoado  por 
recursos obtém benefícios reduzindo as insuficiências de produtos relacionadas à localização/recuperação 
de  veículos  furtados  e  roubados.  Além  disso,  verificou-se  também  que  isso  vale  somente  até  um 
determinado  ponto  e  que  caso  essa  concentração  de  despesas  evolua  ter-se-ão  incrementos  nas 
ineficiências a partir de determinado ponto25.  

Os elementos externos derivados da esfera social estão contemplados nos parâmetros 

5β e 
6β  (taxa de abandono escolar, lares com televisores e índice de desigualdade de Gini). Desses, apenas 
lnaband é significante estatisticamente em ambos os modelos. Caso tenhamos um incremento de 10% na 
taxa de abandono escolar no ensino médio são esperadas elevações de 4,9% e 4,3%, respectivamente, em 
cada um dos slacks analisados, o que não é de todo inesperado, dada a relação existente entre jovens e 
criminalidade em nosso País. Dessa forma, entes que privilegiam seus sistemas educacionais acabam por 
afetar beneficamente a qualidade do seu setor de segurança pública. Além disso, nota-se um forte impacto 
positivo  da  disseminação  da  TV  sobre  as  ineficiências  do  primeiro  modelo  e  um  impacto  negativo  da 
desigualdade de renda sobre o segundo, ambos significantes a praticamente 5%. 

No tocante ao ambiente demográfico, apenas as variáveis de escala se mostraram significativas 
(frota de veículos para os slacks de localização/recuperação de veículos e população para as insuficiências 
de produto relacionadas ao número de encarcerados), ao passo que na esfera dos impactos econômicos 
externos as variáveis de PIB per capita e taxa de desemprego apresentaram-se com significante potencial 
para  elevar  as  ineficiências  no  segundo  modelo  enquanto  a  participação  percentual  dos  entes  no  PIB 
nacional teve potencial para reduzi-los26. Por fim, a variável destinada a captar os impactos da situação 
fiscal  dos  entes  não  se  mostrou  significante  em  nenhum  dos  modelos.  De  fato,  são  poucos  os  entes 
federados que se encontram acima do referido limite (apenas 47 observações ou 14,5% da amostra). 

1.5.3 Terceiro estágio: índices de eficiência gerencial 
Finalizadas as estimações para o impacto do ambiente exógeno e dos ruídos aleatórios sobre a 
eficiência quando da provisão de serviços de segurança pública, neste terceiro estágio procede-se o ajuste 
nas quantidades dos produtos (localização/recuperação de veículos e cidadãos encarcerados) por meio da 
seguinte equação, já apresentada na Seção 1.3: 
−

4β , 

ˆ
n
β

ˆ
n
β

=

+

+

−

ˆ
v
nit




min

{
ˆ
v
nit

}



 

min

{

z

nit

y

A
nit

y

nit

z




nit

}



                                                 
24 A estratégia de defasar uma variável dissuasória em um ou mais períodos encontra respaldo na literatura como uma forma de 
se minimizar o problema de simultaneidade que existe entre a variação nas ocorrências em segurança pública e os esforços 
governamentais correspondentes. 
25 Se calcularmos para o primeiro modelo, encontraremos que a função conhece um mínimo em aproximadamente 5,3%, dado 
que  em  média  a  participação  das  despesas  com  o  Judiciário  nas  despesas  correntes  dos  entes  é  6,2%  (Tabela  2).  Pela 
distribuição da variável também é possível notar que 107 observações estão a esquerda (abaixo) desse valor de mínimo e 217 
estão acima (a direita). 
26 Já quando se tratou dos slacks do primeiro modelo, tal variável teve seu sinal invertido, mas ainda significante ao nível de 
5%. Uma possível explicação pode residir na diferença entre os tipos de fenômenos de que derivam cada um dos produtos e os 
seus  respectivos  slacks.  Enquanto  a  localização  de  veículos  traz  consigo  um  componente  relacionado  à  renda  de  cada 
localidade,  a  questão  penitenciária  nem  sempre  a  isso  se  relaciona.  Nesse  sentido,  entes  com  maior  participação  no  PIB 
nacional, em média, podem estar tratando de maneira mais profissional os seus sistemas penitenciários, o que explicaria o sinal 
negativo do  segundo  modelo, enquanto a questão investigativa pode estar sendo proporcionalmente  mais penalizada nesses 
mesmos entes, dado que se defrontam com uma demanda maior por esses serviços, mesmo controlando-se para o tamanho de 
sua frota. 

Esses novos outputs (ajustados), juntamente com os antigos e os seus respectivos slacks, têm 
suas estatísticas descritivas e percentuais de variação demonstrados na Tabela 5. De pronto observa-se um 
crescimento nos produtos pós-regressão com SFA em relação a suas observações originais. A média de 
veículos localizados saiu de 6.680 para 7.126 (crescimento de 6,7%), enquanto que o quantitativo médio 
ajustado  de  presos  passou  para  15.238,  o  que  representou  um  crescimento  de  11,6%  em  relação  aos 
iniciais  13.654.  Ainda,  em  ambas  as  séries  houve  crescimento  tanto  no  valor  mínimo  (19,0%  e  4,5%, 
respectivamente) quanto no máximo (pela mesma ordem, 4,3% e 7,2%). 
Tabela 5 – Outputs Ajustados 
Outputs

Máximo

Mínimo

Média

localiza

presos

 Observado 

 Slacks 
 Ajustado 

 variação % (ajustado) 
 variação % (amostra) 

 Observado 

 Slacks 
 Ajustado 

 variação % (ajustado) 
 variação % (amostra) 

6.680
2.354
7.126
6,7
22,7
13.654
5.188
15.238
11,6
16,7

Desvio
Padrão
16.363
4.445
17.189

5,0
40,1
26.343
6.372
28.096

6,7
9,5

21
9
25
19,0
1,7
465
398
486
4,5
3,4

111.480
22.358
116.273

4,3
323,2
180.059
34.072
192.994

7,2
55,6

 

Fonte: Elaboração do autor a partir das estimativas fornecidas pelos programas MDEA e STATA 13.
 
Contudo, quando se olham as taxas de crescimento a que cada ente dentro da amostra esteve 
sujeito, em cada um dos outputs ajustados, fica flagrante a grande heterogeneidade existente. De fato, no 
que concerne aos veículos localizados/recuperados a taxa média de variação entre o produto observado e 
o produto ajustado foi de 22,7%. Contudo, o ente que teve a menor variação contou com um crescimento 
de 1,7% em contraposição a um acréscimo máximo de espantosos 323,2%. Quando se analisa o outro 
output, evidencia-se um quadro de menor amplitude em que a taxa média de variação foi de 16,7% (pico 
de 55,6% e vale de 3,4%). 

Superada a etapa de ajustes nos outputs, os mesmos são incorporados no modelo MDEA-CRS 
substituindo suas contrapartes observadas e nova rodada de estimativas é providenciada. Os novos índices 
de eficiência provenientes deste terceiro estágio perdem a sua denominação de “naive” e passam a ser 
efetivamente  entendidos  como  medidas  de  eficiência  gerenciais,  isto  é,  sem  a  influência  externa  de 
variáveis  ambientais  e  ruídos  estatísticos.  Nesse  sentido,  a  Tabela  6  registra  como  ficaram  os 
posicionamentos  relativos  quadriênio  a  quadriênio,  como  fora  realizado  com  os  índices  do  primeiro 
estágio. Em termos gerais, as mudanças nos índices relativos de eficiência foram notadamente discretas27. 
Os  acréscimos  anteriormente  debatidos  nos  produtos  ajustados  beneficiaram  de  maneira  relativamente 
equânime quase que a totalidade dos entes federados, o que fez com que o terceiro estágio pouco afetasse 
o  ranqueamento  relativo  (salvo  pequenas  exceções  que  serão  mais  bem  debatidas  adiante)28.  Outra 
possível  explicação  para  esse  fenômeno  encontra-se  no  fato  de  que  o  mix  inicialmente  escolhido  de 
inputs,  D-outputs  e  C-outputs  (aqui  modelados  como  insumos  não-desejáveis)  talvez  tenha  sido 
suficientemente amplo para captar, ainda no primeiro estágio, a grande heterogeneidade presente entre os 
entes federados da amostra. Nesse sentido, dadas as especificidades da base de dados, dificilmente ter-se-
á um Estado (ou o DF) que estará sempre em posição privilegiada entre todos os critérios estabelecidos. 
Se tomarmos, por exemplo, os entes com menos recursos teremos que, em média, são menos intensivos 
em  insumos,  porém  carecem  de  efetividade  na  produção  dos  outputs  selecionados,  pelo  quê  acabam 

                                                 
27 Os índices gerenciais anuais, por limitação de espaço, não foram apresentados, mas podem ser requisitados a qualquer tempo 
junto aos autores. 
28 O coeficiente de correlação de Spearman apontou uma associação muito alta e da ordem de 0,984. 

nivelados  pelo  modelo29.  Algo  similar  também  acontece  com  os  entes  mais  abastados,  sob  os  quais 
pesam, em média, um maior ônus na utilização dos insumos (desejáveis e não-desejáveis), mas que são, 
via de regra, mais produtivos em suas entregas (D-outputs). 
Tabela 6 – Médias Quadrienais dos Índices de Eficiência Gerenciais – CRS (Orientação a Produto) 

DMU

AC
AL
AM
AP
BA
CE
DF
ES
GO
MA
MG
MS
MT
PA
PB
PE
PI
PR
RJ
RN
RO
RR
RS
SC
SE
SP
TO

Mínimo
Máximo
Média
Mediana

Média

1º Quadriênio Rank
10
25
23
27
26
4
15
14
18
2
8
7
12
19
9
22
11
6
17
13
21
20
1
3
24
5
16

0,7020
0,5077
0,5434
0,4127
0,4866
0,8244
0,6304
0,6378
0,6059
0,8425
0,7178
0,7489
0,6688
0,5759
0,7110
0,5527
0,6789
0,7880
0,6098
0,6632
0,5677
0,5698
0,8596
0,8382
0,5392
0,8134
0,6180
0,4127
0,8596
0,6561
0,6378
0,1199

Média

2º Quadriênio Rank
8
27
20
25
26
6
13
14
16
3
15
7
10
21
11
19
9
5
22
17
23
18
2
1
24
4
12

0,7089
0,4484
0,5760
0,4910
0,4699
0,8064
0,6454
0,6425
0,6213
0,8335
0,6414
0,7945
0,6721
0,5737
0,6660
0,5913
0,6894
0,8200
0,5639
0,6201
0,5583
0,6089
0,8404
0,8501
0,5267
0,8201
0,6508
0,4484
0,8501
0,6567
0,6425
0,1185

Média

3º Quadriênio Rank
8
26
22
27
25
6
18
13
14
7
10
5
11
21
12
19
9
2
23
17
16
15
4
1
24
3
20

0,7621
0,4767
0,5777
0,4612
0,4902
0,7873
0,6044
0,6991
0,6538
0,7737
0,7421
0,8181
0,7235
0,5867
0,7096
0,5936
0,7528
0,8713
0,5526
0,6214
0,6274
0,6441
0,8269
0,9031
0,5334
0,8609
0,5923
0,4612
0,9031
0,6758
0,6538
0,1255

Var %
1º p/ 2º

Var %
2º p/ 3º

Var %
1º p/ 3º

1,0
-11,7
6,0
19,0
-3,4
-2,2
2,4
0,7
2,6
-1,1
-10,6
6,1
0,5
-0,4
-6,3
7,0
1,5
4,1
-7,5
-6,5
-1,7
6,9
-2,2
1,4
-2,3
0,8
5,3
-11,7
19,0
0,3
0,7
6,2

7,5
6,3
0,3
-6,1
4,3
-2,4
-6,4
8,8
5,2
-7,2
15,7
3,0
7,6
2,3
6,5
0,4
9,2
6,3
-2,0
0,2
12,4
5,8
-1,6
6,2
1,3
5,0
-9,0
-9,0
15,7
3,0
4,3
6,0

8,6
-6,1
6,3
11,7
0,7
-4,5
-4,1
9,6
7,9
-8,2
3,4
9,2
8,2
1,9
-0,2
7,4
10,9
10,6
-9,4
-6,3
10,5
13,0
-3,8
7,7
-1,1
5,8
-4,2
-9,4
13,0
3,2
5,8
7,0

Desvio-Padrão
Fonte: Elaboração do autor a partir das estimativas fornecidas pelo programa MDEA.

 

 
Por outro lado, a literatura internacional também levanta dúvidas sobre a existência de impactos 
relevantes  do  ambiente  operacional  sobre  as  atividades  de  segurança  pública  (CARRINGTON  et.  al., 
1997  e  SUN,  2002  refutam  essa  ideia).  Na  realidade  brasileira,  ainda  carente  de  evidências  sobre  o 
assunto, a solitária contribuição de Pereira Filho et. al. (2010) sinaliza para a importância de se controlar 
os  efeitos  do  ambiente  operacional  em  que  os  entes  atuam,  contudo  os  autores  utilizaram  apenas  uma 
medida para output (inverso da taxa de homicídios) e negligenciaram totalmente, certamente por falta de 
dados  confiáveis,  a  questão  dos  crimes  patrimoniais  e  a  divisão  entre  insumos  desejáveis  e  não-
desejáveis, o que pode então ter influenciado suas conclusões. 

Isso  posto,  temos  que  os  índices  “naive”  deste  artigo  assemelham-se  fortemente  aos  índices 
gerenciais calculados pela metodologia de Fried. et. al. (2002). Contudo, a tendência entre os quadriênios 
se  viu  levemente  modificada  de  um  ordenamento  para  o  outro,  haja  vista  que  a  média  quadrienal  dos 
índices  gerenciais  manteve-se  praticamente  estável  de  2000-2003  a  2004-2007  (elevação  de  0,3%), 
acelerando-se a partir do último quadriênio, quando apresentou crescimento de 3,2% em relação ao início 

                                                 
29 Some-se a isso o fato de que, em tempos recentes, esses entes têm sido aqueles que apresentaram as maiores elevações em 
seus C-outputs (homicídios e roubos e furtos de veículos). 

da série. É possível notar que houve crescimento tanto nos valores mínimos dessas médias quanto nos 
seus valores máximos.  

Os  agrupamentos  dos  5  (cinco)  entes  mais  eficientes  (SC,  PR,  SP,  RS  e  MS)  e  de  suas 
contrapartes mais ineficientes (AP, AL, BA, SE e RJ) permaneceu o mesmo, com leves modificações nos 
escores  de  cada  uma  das  UFs.  Todos  os  Estados  da  região  Sul  apresentaram  escores  elevados  de 
eficiência, ainda que o  RS venha apresentando  tendência  de queda  em  suas pontuações relativas.  Para 
esses  Estados,  insumos  levemente  acima  da  média  nacional  são  compensados  com  produtos 
crescentemente  também  acima  da  média  nacional,  o  que  lhes  garante  estabilidade  no  topo  superior  da 
ordenação e tendência de crescimento, o que é proporcionalmente mais difícil de se manter quando os 
ganhos  “fáceis”  já  foram  conseguidos30.  Entre  os  Estados  que  apresentaram  as  maiores  quedas  nos 
escores de eficiência entre o primeiro e o último quadriênio, cabe destacar a posição do RJ (-9,4% no 
período e 23º colocado  no ordenamento) que conjuga insumos desejáveis em quantidades superiores à 
média  da  Federação  e  resultados  relativamente  baixos.  Esse  quadro  é  levemente  diferente  dos  demais 
Estados com tendências temporais similares (MA -8,2%, RN -6,3% e AL -6,1%), os quais contam com 
efetivos  policiais  reduzidos  em  relação  à  media  nacional,  mas  que  têm  apresentado  uma  severa 
degradação em seus C-outputs e demais resultados. As taxas de homicídios desses entes, por exemplo, 
incrementaram seus patamares em, respectivamente, 125,7%, 106,7% e 164,8% entre 2000 e 2011. 

O ex-Território de RR foi o ente que mais galgou posições entre o ranking de índices “naive” do 
primeiro  estágio  e  o  ordenamento  de  eficiências  gerenciais  do  terceiro  estágio.  No  primeiro  registro 
encontrava-se na 21º posição com eficiência média no 3º quadrimestre de 0,5619, logo após evoluiu para 
o 15º posto e escore de 0,6441. Outro ente que também transpôs posições foi o DF, mas num sentido 
contrário ao de RR, visto que perdeu três posições. Possuía eficiência média de 3º quadriênio na casa dos 
0,6221 com os índices “naive” (15º lugar) e retrocedeu com os escores de eficiência gerencial para 0,6044 
(18º no ordenamento). Ambas as UFs são exemplos de unidades que possuem alto nível de utilização em 
insumos  policiais,  sendo  o  DF  o  maior  do  Brasil31,  mas  enquanto  RR  conseguiu  reduzir  sua  taxa  de 
homicídios  em  54,2%  entre  2000  e  2011,  na  Capital  do  Brasil  tal  medida  permaneceu  praticamente 
estável  (-2,0%),  o  que  exemplifica  bem  as  duas  trajetórias  dissonantes.  Quando  se  mitigaram  fatores 
externos  e/ou  aleatórios  que,  nesse  caso,  oneravam  proporcionalmente  mais  RR,  o  modelo  proposto 
permitiu um vislumbre das verdadeiras capacidades gerenciais de cada ente. 

De  maneira  ampla,  pode-se  inferir  pela  nossa  análise  robusta  de  eficiência  que,  dadas  as 
especificidades  de  rigidez  para  baixo  dos  orçamentos  públicos  brasileiros,  as  estratégias  de  segurança 
pública mais exitosas parecem ter sido aquelas que, encarando suas dotações como quase fixas, buscaram 
melhorar seus indicadores de produtos, sejam eles aqueles diretamente providos (D-outputs como taxas 
de  encarceramento  e  localização/recuperação  de  veículos)  ou  mesmo  atuando  sobre  aqueles  que  mais 
afetam  o  cotidiano  da  sociedade  (C-outputs  como  taxas  de  homicídios  e  taxa  de  roubos  e  furtos  de 
veículos). 
 
1.6. Conclusões 
Este artigo estimou índices de eficiência técnica para os serviços de segurança pública dos 26 
Estados da Federação e também para o DF empregando um painel de informações que compreendeu o 
período de 2000 a 2011. Os outputs escolhidos foram as taxas de encarceramento e a resolução de roubos 
e furtos de veículos. Os insumos, por sua vez, foram de dois tipos: os discricionários (efetivos de policiais 
militares e civis) e aqueles não-desejáveis (ou C-outputs), nomeadamente os homicídios e os roubos e 
furtos  de  veículos.  Como  forma  de  expurgar  os  efeitos  das  condicionantes  exógenas  assim  como  dos 

                                                 
30 O caso de SP é emblemático, pois no começo da década de 2000 era considerado um dos Estados mais violentos do Brasil. 
Contudo sua taxa de homicídios declinou no período de 52,5 mortes por 100 mil habitantes para 16,8 mortes em 2011 (redução 
de  68,1%).  Sua  taxa  de  roubos  e  furtos  de  veículos  também  seguiu  caminho  parecido,  baixando  de  2.190,3  por  100  mil 
veículos emplacados em 2000 para 907,8 em 2011 (-58,6%). 
31 O DF possuía em 2011 o confortável efetivo (civis e militares) de 742,1 homens para cada 100 mil habitantes. De maneira 
similar, RR detinha a marca de 479,6 policiais pela mesma medida. A média nacional, no entanto, foi de apenas 273,9 agentes 
da lei por 100 mil habitantes. 

efeitos aleatórios sobre a verdadeira eficiência gerencial dos entes, utilizou-se o modelo de Fried et. al. 
(2002). 

Seguindo algumas evidências internacionais. os resultados encontrados sugerem que o efeito do 
ambiente operacional e das oscilações aleatórias não é um determinante para as estimativas MDEA-CRS. 
Mesmo após a depuração desses efeitos, os ordenamentos permaneceram estatisticamente similares. Além 
disso,  durante  os  primeiros  dois  quadrimestres  de  referência  (2000-2003  e  2004-2007)  houve  uma 
aparente estagnação nos índices de eficiência em torno de uma média de 0,656. Nos anos subsequentes 
(2008-2011)  parece  ter  existido  um  processo  de  aprendizado  onde  alguns  ganhos  nesses  indicadores 
foram obtidos (crescimento de 3,2%). De forma geral, os entes que conseguiram performances distintivas, 
seja em termos de ranqueamento ou mesmo de tendência, parecem dividir a mesma estratégia, qual seja, 
independente  de  seus  níveis  rígidos  de  insumos  policiais,  buscam  maximizar  seus  produtos  e  entregas 
para a sociedade. Não obstante o otimismo gerado por alguns achados constantes deste artigo, cumpre 
relembrar que o desempenho das DMUs nacionais ainda é muito baixo, haja vista que temos UFs que 
operaram com índices mínimos de 0,4612, isto é, abaixo da metade de uma potencial fronteira. Portanto, 
urge que tais limitações sejam superadas para que as estatísticas nacionais de segurança pública possam, 
enfim, convergir para os padrões internacionais civilizados. 
 

1.7. Referências 

AIGNER,  D.J.;  LOVELL,  C.A.K.;  SCHMIDT,  P.  Formulation  and  Estimation  of  Stochastic  Frontier 
Production Function Models. Journal of Econometrics. v.6, p.21-37, 1977. 
BANKER, R. D.; CHANG, H.; COOPER, W. W. A Simulation Study of DEA and Parametric Frontier 
Models in the Presence of Heteroscedasticity. European Journal of Operational Research. v.153, p. 
624-640, 2000. 
BARDHAN, I. R.; COOPER, W. W.; KUMBHAKAR, S. C. A Simulation Study of Joint Uses of Data 
Envelopment  Analysis  and  Stochastic  Regressions  of  Production  Function  Estimation  and  Efficiency 
Evaluation. Journal of Productivity Analysis. v.9, p. 249-278, 1998. 
BARROS, C. P.; ALVES, F. P. Efficiency in Crime Prevention: A Case Study of the Lisbon Precincts. 
International Advances in Economic Research. v.11, p. 315-328, 2005. 
______. Productivity Growth in the Lisbon Police Force.  Public Organization Review. v.6, p. 21-35, 
2006. 
______.  The  city  and  the  police  force:  analyzing  relative  efficiency  in  city  police  precincts  with  data 
envelopment analysis. International Journal of Police Science & Management. v.9, n. 2, p. 164-182, 
2007. 
BATTESE, G. E.; CORRA, G. S. Estimation of a Production Frontier Model: With Application to the 
Pastoral Zone of Eastern Australia. Australian Journal of Agricultural Economics. v.21, n.3, p. 169-
179, dez. 1977. 
BECKER, G. S. Crime and Punishment: An Economic Approach. The Journal of Political Economy. 
v.76, n.2, p. 169-217, mar.-abr. 1968. 
BRADFORD, D.; MALT, R.; OATES, W. The Rising Cost of Local Public Services: Some 
Evidence and Reflections. National Tax Journal, v. 22, 185-202, 1969.  
BRUNET,  J.  F.  G.  et  al.  Estados  Comparados  por  Funções  de  Orçamento:  Uma  Avaliação  da 
Eficiência e Efetividade dos Gastos Públicos. In: Prêmio IPEA-CEF. Brasília: 2006. 59f. 
CARRINGTON, R.; PUTHUCHEARY, N.; ROSE, D. Performance Measurement Service Provision: The 
Case of Police Services in New South Wales.  Journal of Productivity Analysis, vol. 8, n.4, p. 415-430, 
1997. 
CENTERWALL, B. S. Television and Violence. The scale of the problem and where to go from here. 
JAMA, vol. 267, n.22, p. 3059-3063, 1992. 
CERQUEIRA,  D.;  LOBÃO,  W.  Determinantes  da  Criminalidade:  Uma  Resenha  dos  Modelos 
Teóricos e Resultados Empíricos. Brasília: Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, jun. 2003. (Texto 
para Discussão nº 956). 
______,  D.  R.  C.  et  al.  Análise  dos  Custos  e  das  Consequências  da  Violência  no  Brasil.  Brasília: 
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, jun. 2007. (Texto para Discussão nº 1284). 

______,  D.  R.  C.  Causas  e  Consequências  do  Crime  no  Brasil.  2010.  168f.  Tese  (Doutorado  em 
Economia) – Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2010. 
______, D. R. C. Mapa dos Homicídios Ocultos no Brasil. Brasília: Instituto de Pesquisa Econômica 
Aplicada, 2013. (Texto para Discussão nº 1848). 
CHARNES,  A.;  COOPER,  W.  W.;  RHODES,  E.  Measuring  Efficiency  of  Decision  Making  Units. 
European Journal of Operational Research, v. 2, 429–444, 1978. 
COELLI, T. J. A Guide to FRONTIER Version 4.1: A Computer Program for Stochastic Frontier 
Production and Cost Function Estimation. CEPA Working Paper 96/07, Department of Econometrics, 
University of New England, Armidale, Australia, 1996.  
______. et al. An Introduction to Efficiency and Productivity Analysis. 2. ed. New York: Springer, 
2005, 341p. 
COOK,  W.  D.;  SEIFORD,  L.  M.  Data  envelopment  analysis  (DEA)  –  Thirty  years  on.  European 
Journal of Operational Research. v. 192, p. 1-17, 2009. 
COOPER, W. W.; SEIFORD, L. M.; TONE, K. Data Envelopment Analysis: A Comprehensive Text 
with  Models,  Applications,  References  and  DEA-Solver  Software.  2nd.  ed.  New  York:  Springer, 
2007. 
DARAIO,  C.;  SIMAR,  L.  Advanced  Robust  and  Nonparametric  Methods  in  Efficiency  Analysis: 
Methodology and Applications. New York: Springer, 2007. 248p. 
DIEZ-TICIO, A.; MANCEBON, M. The efficiency of the Spanish police service: an application of the 
multiactivity DEA model. Applied Economics, vol. 34, p. 351-362, 2002.  
DRAKE, L.; SIMPER, R. Productivity Estimation and the Size-Efficiency Relationship in English and 
Welsh Police Forces: An Application of DEA and Multiple Discriminant Analysis. International Review 
of Law and Economics, vol. 20, n. 1, p. 53-73, 2000.  
______;  ______.  The  Economic  Evaluation  of  Policing  Activity:  An  Application  of  a  Hybrid 
Methodology. European Journal of Law and Economics, vol. 12, n. 3, p. 181-200, 2001. 
______;  ______.  The  Measurement  of  English  and  Welsh  Police  Forces  Efficiency:  A  Comparison  of 
Distance Function Models. European Journal of Operational Research, n. 147, p. 165-186, 2003. 
______; ______. Police Efficiency in Offences Cleared: An Analysis of English “Basic Command Units”. 
International Review of Law and Economics, n. 25, p. 186-208, 2005. 
DURANTE, M. O.; OLIVEIRA JUNIOR, A. A produção de estatísticas e indicadores de segurança 
pública  no  Brasil  em  perspectiva  história  e  a  criação  do  Sistema  Nacional  de  Estatísticas  de 
Segurança Pública e Justiça Criminal (SINESPJC). In: Anuário Brasileiro de Segurança Pública, ano 
em: 
6, 
<http://www.forumseguranca.org.br/storage/download//anuario_2012.pdf>. Acesso em: 07 nov. 2012. 
EHRLICH,  I.  Participation  in  Illegitimate  Activities:  A  Theoretical  and  Empirical  Investigation.  The 
Journal of Political Economy. v.81, n.3, p. 521-565, maio-jun. 1973. 
EMROUZNEJAD,  A.;  PARKER,  B.  R.;  TAVARES,  G.  Evaluation  of  research  in  efficiency  and 
productivity: A survey and analysis of the first 30 years of scholarly literature in DEA. Socio-Economic 
Planning Sciences, vol.42, p.151–157, 2008. 
FARRELL, M. J. The Measurement of Productive Efficiency. Journal of the Royal Statistical Society. 
Series A (General). v.120, n.3, p. 253-290, 1957. 
FRIED, H. O. et. al. Accounting for Environmental Effects and Statistical Noise in Data Envelopment 
Analysis. Journal of Productivity Analysis, v. 17, p. 154-174, 2002. 
FRIED, H. O.; LOVELL, C. A. K.; SCHMIDT, S. S. The Measurement of Productive Efficiency and 
Productivity Growth. New York: Oxford, 2008, 638p. 
GARCÍA-SANCHEZ,  I.  Evaluating  the  effectiveness  of  the  Spanish  police  force  through  data 
envelopment analysis. European Journal of Law and Economics, vol. 23, p. 43-57, 2007. 
______;  RODRÍGUEZ-DOMÍNGUEZ,  L.;  PARRA-DOMÍNGUEZ,  J.  Yearly  evolution  of  police 
efficiency in Spain and explanatory factors. Central European Journal of Operations Research, vol. 
21, n. 1, p. 31-62, 2013. 
GILLEN, D.; LALL, A. Non-Parametric Measures of Efficiency of US Airports. International Journal 
of Transport Economics, vol. 28, n. 3, p. 283-306, 2001. 

Disponível 

86-96. 

2012, 

p. 

de 

de 

60p. 

2002, 

2007. 

Recife, 

Nacional 

Encontro 

(PIAPS), 

(Relatório 

Economia, 

Disponível 

Disponível 

GORMAN,  M.  F.;  RUGGIERO,  J.  Evaluating  US  state  police  performance  using  data  envelopment 
analysis. International Journal of Production Economics, vol. 113, p. 1031-1037, 2008. 
GREENE, W. H. A Gamma-Distributed SFA Model. Journal of Econometrics. v.46, p.141-163, 1990. 
HARTUNG,  G.,  PESSOA,  S.  Fatores  Demográficos  como  Determinantes  da  Criminalidade.  In: 
XXXV 
em: 
http://www.anpec.org.br/encontro2007/artigos/A07A112.pdf . Acesso em: 20 jul. 2008. 
HENDERSON, C. R. Estimation of Genetic Parameters. The Annals of Mathematical Statistics. n.21, 
p. 309-310, 1950.  
HENNIGAN, K. M. et. al. Impact of the Introduction of television n Crime in United States: Empirical 
Findings  and  Theoretical  Implications.  Journal  of  Personality  and  Social  Psychology.  v.  42,  n.3,  p. 
461-477, 1982.  
ILANUD/FIA/GSI. Pesquisa de Vitimização 2002 e Avaliação do Plano de Prevenção da Violência 
Urbana 
em: 
Pesquisa). 
<http://www.ilanud.org.br/pdf/vitimizacao_final.pdf>. Acesso em: 01-08-2011. 
KUMBHAKAR, S. C.; GHOSH, S.; MCGUCKIN, I. T. A Generalized Production Frontier Approach for 
Estimating  Determinants  of  Inefficiency  in  US  Dairy  Farms.  Journal  of  Business  and  Economic 
Statistics. vol.9, p.279-286, 1991. 
______; LOVELL, C. A. K. Stochastic Frontier Analysis. New York: Cambridge, 2000, 333p. 
MEEUSEN,  W.;  VAN  DEN  BROECK,  J.  Efficiency  Estimation  from  Cobb-Douglas  Production 
Functions with Composed Error. International Economic Review. v.18, n.2, p. 435-444, jun. 1977. 
PEREIRA FILHO, O. A.; TANNURI-PIANTO, M. E.; SOUSA, M. C. S. Medidas de Custo-Eficiência 
dos Serviços Subnacionais de Segurança Pública no Brasil: 2001-2006. Economia Aplicada, v. 14, n. 3, 
p. 313-338, 2010. 
REIFSCHNEIDER, D.; STEVENSON, R. Systematic Departures From the Frontier: A Framework for 
the Analysis of Firm Inefficiency. International Economic Review. vol.32, p.715-723, 1991. 
ROBERTSON,  L.  A.;  MCANALLY,  H.  M.;  HANCOX,  R.  J.  Childhood  and  Adolescent  Television 
Viewing and Antisocial Behavior in Early Adulthood. Pediatrics. vol.131, n. 3, p.439-446, 2013. 
ROBINSON, G. K. That blup is a good thing: The estimation of random effects. Statistical Science. v.6, 
n.1, p. 15-32, 1991. 
SANTOS,  M.  J.;  KASSOUF,  A.  L.  Estudos  Econômicos  das  Causas  da  Criminalidade  no  Brasil: 
Evidências e Controvérsias. Revista EconomiA. v. 9, n. 2, p. 343-372, maio-ago. 2008. 
STEERING  COMMITTEE  FOR  THE  REIEW  OF  COMMONWEALTH/STATE  SERVICE 
PROVISION.  Data  Envelopment  Analysis:  A  Technique  for  Measuring  The  Efficiency  of 
Government Service Delivery. Canberra, 1997, 142p. 
STEVENSON,  R.  E.  Likelihood  Functions  for  Generalized  Stochastic Frontier  Estimation.  Journal  of 
Econometrics. v.13, p.57-66, 1980. 
STOSIC, B; FITTIPALDI, I.P. Multiple Data Envelopment Analysis: The Blessing of Dimensionality. 
Presented at the 5th International Symposium on DEA, Hyderabad, India, Jan. 5-7, 2007. 
SUN, S. Measuring the Relative Efficiency of Police Precincts Using Data Envelopment Analysis. Socio-
Economic Planning Sciences, vol. 36, n.1, p. 51-71, 2002. 
THANASSOULIS, E. Assessing Police Forces in England and Wales Using Data Envelopment Analysis. 
European Journal of Operational Research, vol. 87, p. 641-657, 1995. 
THE curious case of the fall in crime. 2013. The Economist, jul.2013. Disponível em: 
<http://www.economist.com/news/leaders/21582004-crime-plunging-rich-world-keep-it-down-
governments-should-focus-prevention-not>. Acesso em: 18 jul. 2013. 
TONE, K.; LIU, J. A multistage method to measure efficiency and its application to Japanese banking 
industry. Socio-Economic Planning Sciences, v. 42, p. 75-91, 2008. 
VOTEY, JR, H. L.; PHILLIPS, L. Effectiveness and the Production Function for Law Enforcement. The 
Journal of Legal Studies, v. 1, n. 2, p. 423-436, 1972. 
WHERE 
<http://www.economist.com/news/briefing/21582041-rich-world-seeing-less-and-less-crime-even-face-
high-unemployment-and-economic>. Acesso em: 20 jul. 2013. 

gone?  The  Economist, 

jul.2013.  Disponível 

burglars 

have 

em: 

the 

all 

