1 

 

 

O papel das habilidades socioemocionais e da repetência escolar sobre o abandono escolar: 

uma análise de mediação 

Autor: Vitor Augusto Carlos1 
Filiação  Institucional:  Mestrando  em  Economia  Aplicada  na  Faculdade  de  Economia, 

Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (FEARP-USP).  

 
Área da ANPEC: Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica. 
Códigos JEL: I20, I21. 
 
Resumo 
 
A  proposta  deste  artigo  é  estudar  o  modo  em  que  a  repetência  escolar  relaciona-se  ao  abandono 
escolar, tanto diretamente quanto indiretamente via habilidades socioemocionais. Uma vez que um aluno 
repete determinada série em seu ciclo escolar, é possível que ele apresente modificações em seus atributos 
psicológicos  e  de  personalidade  que,  por  sua  vez,  aumentariam  ou  reduziriam  sua  probabilidade  de 
abandono escolar.  

Entre  todas  as  especificações  analisadas,  três  resultados  fundamentais  foram  obtidos:  evidências 
significativas  da  relação  entre  repetência  escolar  e  habilidades  socioemocionais;  associação  entre  a 
característica  de  Amabilidade  e  a  probabilidade  de  abandono  e  nenhuma  relação  direta  estatisticamente 
significante entre repetência e abandono. A partir de tais resultados, é possível imaginar que fatores como 
idade, série escolar e período de tempo influenciem as relações entre as variáveis e modifiquem em maior 
ou menor grau a evolução das características socioemocionais.  

 
Palavras-chave: repetência escolar, abandono escolar, habilidades socioemocionais. 
 
Abstract 
 
The  purpose  of  this  article  is  to  study  the  way  in  which  grade  repetition  is  related  to  school 
dropout,  both  directly  and  indirectly  through  socioemotional  skills.  Once  a  student  incurred  in  grade 
repetition during school cycle, he/she may exhibit changes in psychological and personality traits which, 
in turn, could increase or reduce the probability of school dropout.  

Among  all  the  specifications  analyzed,  three  main  results  were  obtained:  significant  evidence  of 
relationship  between  grade repetition and socioemotional skills; association between Agreeableness  and 
probability of school dropout and no statistically significant direct relationship between grade repetition 
and  school  dropout.  Based  on  these  results,  it  is  possible  to  think  that  factors  as  age,  school  grade  and 
time  period  influence  the  relationships  among  variables  and  modify  in  higher  or  lower  extent  the 
evolution of socioemotional traits.  

 
Key Words: grade repetition, school dropout, socioemotional skills.  
 
 
 
 
 
 

 
 

                                                           
1 Agradecimentos especiais ao Instituto Ayrton Senna, à FAPESP e ao CNPQ pelo auxílio dado a todas as etapas de pesquisas 
e aos meus queridos amigos e colegas do Laboratório de Estudos e Pesquisas em Economia Social da Universidade de São 
Paulo (LEPES-USP) por todo o apoio no trabalho realizado.  

2 

 

1 – Introdução 
 
O  abandono  escolar  pode  ter  efeitos  a  longo  prazo  em  termos  de  qualidade  do  engajamento  no 
mercado  de 
trabalho,  envolvimento  com  criminalidade,  e  menores  salários  (HECKMAN  e 
RUBINSTEIN, 2001). Apesar de diversos avanços recentes na educação brasileira, o Brasil ainda possui 
altas taxas de abandono escolar a partir dos anos finais do ensino fundamental, sendo que tal problema é 
ainda mais grave no ensino médio. Para se ter uma ideia da dimensão do problema, o país apresenta taxas 
de abandono superiores aos demais países da América Latina e do Caribe (BASSI et al., 2013), bem como 
uma menor taxa de conclusão do ensino médio em relação aos países da OCDE (SOARES et al., 2015). 

literatura  de  que  a  repetência  ao 

Diante desse quadro, é importante que se investigue o que pode estar provocando tal fenômeno. Já 
há  evidências  na 
longo  do  ensino  fundamental  aumenta 
significativamente a probabilidade de abandono no ensino médio (GREMAUD et al., 2011). No entanto, 
muito  menos  se  sabe  sobre  os  canais pelos  quais  uma  maior  repetência  afetaria  o  abandono  escolar.  O 
objetivo do presente trabalho é verificar se a experiência de repetência escolar está associada a alterações 
das  habilidades  socioemocionais  dos  alunos  (como  foco,  motivação,  autoestima,  etc.)  que,  por  sua  vez, 
podem levar a uma maior probabilidade de abandono escolar no futuro. Dito de outro modo, iremos testar 
em  que medida o efeito da repetência sobre abandono escolar é mediado  por alterações nas habilidades 
socioemocionais dos alunos, o que é a maior inovação do artigo, pois a literatura em geral enfoca apenas 
a relação direta entre repetência e abandono. 

Para a consecução deste objetivo, um modelo de mediação com equações estruturais foi estimado. 
As  habilidades  socioemocionais  foram  capturadas  por  meio  do Big  Five  Inventory (BFI)  (JOHN  e 
SRIVASTAVA, 1999). A base de dados utilizada é oriunda de um painel de alunos das redes pública e 
privada do município de Sertãozinho (SP) para os anos de 2012 e 2017, o que é uma inovação adicional 
pois há poucas bases de dados que combinam dados das redes pública e privada de ensino. 

 
2 – Revisão da Literatura 
 
De  modo  geral,  podemos  classificar  as  causas  do  abandono  escolar  em  três  categorias: 
características  da  família,  do  ambiente  escolar  e  atributos  individuais  do  aluno.  Na  primeira  categoria, 
uma variável de grande relevância é a escolaridade dos pais. Filhos de pais com maior grau de instrução 
apresentam  menor  probabilidade  de  interromper  os  estudos  (SOUZA  et  al.,  2010;  BRANDÃO,  1983  e 
SOUZA et  al.,  2012). Por sua vez, quanto  maior a  renda familiar, menor a chance de abandono escolar 
(NERI  et  al.;  2009).  Em  termos  de  ambiente  escolar,  escolas  com  menos  recursos  e  pior  infraestrutura 
possuem  maiores  taxas  de  abandono  (HANUSHEK  et  al.,  2008).  Por  fim  em  termos  de  atributos 
individuais dos alunos, a repetência escolar possui papel de suma importância (GREMAUD et al., 2011). 

Ao  se  verificar  o  impacto  da  repetência  sobre  o  abandono  escolar,  parece  haver  consenso  na 
literatura  nacional  e  internacional  acerca  desta  relação.  Por  exemplo,  alunos  repetentes  apresentam 
probabilidade maior de abandonarem os estudos do que alunos não repetentes (RODERICK, 1994). Em 
termos da diferença entre pontos percentuais, essa diferença corresponde a cerca de 14 pontos percentuais 
para os Estados Unidos  (JACOB e  LEFGREN, 2009). A literatura nacional  é unânime na  conclusão de 
que  alunos  com  histórico  de  reprovações  são  mais  vulneráveis  ao  abandono  escolar  (SOARES  et  al., 
2015;  LEON  e  MENEZES-FILHO,  2001;  SOUZA,  OLIVA  e  PONCZEK,  2010;  SOUZA  et  al.,  2012; 
GREMAUD et al., 2011).  

No  entanto,  todos  esses  trabalhos  estimam  apenas  o  impacto  direto  da  repetência  sobre  a 
probabilidade de abandono escolar, sem investigar os canais pelos quais esse efeito ocorre. É possível que 
a  repetência  escolar  tenha  efeitos  sobre  o  abandono  escolar  via  habilidades  socioemocionais  tais  como 
perda  de  autoestima,  redução  de  motivação  e  foco  nos  estudos.  Se  tal  hipótese  for  verdadeira,  as 
estimativas obtidas em trabalhos anteriores do efeito direto da repetência poderiam estar superestimadas, 
já que tais trabalhos não consideram o efeito mediado pelas habilidades socioemocionais.  

A  ideia  de  que  as  habilidades  socioemocionais  podem  mediar  a  relação  entre  repetência  e 
abandono escolar também encontra respaldo na literatura. De um lado, parte da literatura encontra relação 
entre  a  repetência  e  habilidades  socioemocionais.  Assim,  alunos  tendem  a  possuir  menor  envolvimento 

3 

 
com a escola (JIMERSON et al.; 2002), a ser mais agressivos e a ter baixa autoestima (BROPY, 2006). 
No  entanto,  parte  da  literatura  não  encontra  tais  efeitos.  Por  exemplo,  controlando  pelo  grau  de 
aprendizado dos alunos, a repetência não afetaria habilidades socioemocionais (XIA e KIRBY, 2009) tais 
como  autoconfiança  dos  alunos  (MCCOMBS  et  al.,  2009).  E  mesmo  a  repetência  na  pré-escola  não 
afetaria o desenvolvimento socioemocional das crianças (HONG e YU, 2008).  

Por  sua  vez,  a  literatura  que  relaciona  habilidades  socioemocionais  e  abandono  escolar  é  bem 
menos  rica,  mas  a  pouca  evidência  existente  sugere  que  habilidades  socioemocionais  estão  associadas 
com o abandono escolar. Assim, alunos depressivos ou que exibem comportamento inadequado na sala de 
aula  aos  11  anos  de  idade  tem  mais  chance  de  abandonar  a  escola  (CARNEIRO,  CRAWFORD  e 
GOODMAN, 2007). Alunos com maior conscienciosidade teriam menor chance de abandonar os estudos 
(PRIMI e SANTOS, 2014). Mais especificamente, O’Connell e Sheikh (2009) indicam atitudes ligadas ao 
construto  conscienciosidade  que  levariam  a  maior  abandono  escolar  e  afirmam  que  alunos  que  não 
cumprem  com  suas  tarefas  escolares  adequadamente  e  que  não  possuem  hábito  de  leitura  têm  maiores 
chances  de  abandono.  Portanto,  mesmo  diante  da  pouca  evidência,  parece  que  fatores  ligados  a 
conscienciosidade  e  a  estabilidade  emocional  (depressão  e  baixa  autoestima)  tem  maior  poder  preditivo 
sobre o abandono do que outras dimensões de personalidade. 

Assim,  a  partir  de  uma  análise  descritiva  e  empírica  dos  dados  feita  nas  seções  subsequentes, 
pretende-se  investigar  se  tais  hipóteses  sustentam-se  ou  se  outras  facetas  do  Big  Five  assumem 
relativamente uma importância maior a partir do tipo de dado usado no presente trabalho.  
 

3 – Base de Dados e Análise Descritiva 

 

A  base  de  dados  utilizada  é  uma  coorte  de  alunos  das  redes  pública  e  privada  de  ensino  do 

município de Sertãozinho (SP).  

Em 2012, foram acompanhados 3.349 alunos que estavam distribuídos entre o 4º, 5º e 6º anos do 
Ensino  Fundamental.  A  coleta  de  informações  foi  repartida  em  duas  etapas.  No  primeiro  semestre  de 
2012,  foram  aplicadas  avaliações  de  Português  (Leitura)  e  Matemática,  além  de  um  questionário 
socioeconômico  e  de  cotidiano  escolar  aos  alunos.  Por  sua  vez,  pais  e  responsáveis  responderam  um 
questionário sobre características do aluno, da família, bem como a opinião dos pais sobre a escola. Já no 
segundo  semestre  de  2012  foram  avaliadas  as  habilidades  socioemocionais  dos  alunos  (Big  Five 
Inventory-  BFI)2,  bem  como  questionários  aplicados  a  professores  e  diretores,  para  a  coleta  de 
informações sobre a infraestrutura da escola, gestão escolar e características do corpo docente.  

Conseguimos acesso  ao status de matrícula (ou não) de todos os alunos acompanhados em 2012 
junto a Secretaria de Educação de São Paulo. Assim, se o aluno estivesse matriculado em alguma escola 
dentro  do  Estado  de  São  Paulo,  foi  possível  encontra-lo.  Aqueles  não  encontrados  admitimos  que  os 
mesmos  não  estivessem  estudando  em  2017,  ou  seja,  haviam  abandonado  a  escola.  Cabe  destacar  que 
esse levantamento de informações já mostra como o fenômeno da repetência é importante, pois os alunos 
estavam distribuídos entre o 7º ano do ensino fundamental e o 2º ano do ensino médio. 

A  seguir,  apresentamos  as  estatísticas  descritivas  em  duas  etapas:  a  primeira  estabelece  o  perfil 
dos indivíduos repetentes segundo características de  gênero, idade, etnia,  escolaridade da mãe  e tipo de 
escola, evidenciando quais tipos de alunos se destacam em relação à repetência. A segunda etapa descreve 
relações  entre  as  principais  variáveis  de  interesse  (repetência,  socioemocional  e  abandono).  Com  isso, 
será  possível  identificar  quais  atributos  socioemocionais  seriam  mais  relevantes  para  a  estimação  do 
modelo de mediação e, ainda, se a análise descritiva se assemelha aos resultados dos outros trabalhos da 
literatura.  
 
 

                                                           
2  O  BFI  fornece  medida  sobre  os  5  grandes  fatores  de  personalidade:  i)  abertura  ao  novo  (imaginação  criativa,  interesse 
artístico, curiosidade para aprender); ii) Conscienciosidade  (foco, determinação, organização, responsabilidade, persistência); 
iii)  extroversão  (entusiasmo,  assertividade,  iniciativa  social);  iv)  amabilidade  (confiança,  empatia,  respeito);  v)  Estabilidade 
Emocional (autoconfiança, tolerância ao estresse, tolerância à frustração). 

 

3.1 – Perfil da repetência por grupos 
 
A Tabela 1 abaixo mostra que há uma maior prevalência de homens entre os que repetiram de ano 
antes  de  2012.  Apesar  de  corresponderem  a  de  que  maneira  os  indivíduos  que  repetiram  antes  de  2012 
estão  distribuídos  em  relação  ao  seu  gênero,  com  informações  acerca  do  número  de  observações  e  da 
proporção  de  homens  e  mulheres.  Nota-se  que  a  proporção  de  homens  é  dominante,  representando 
61,03% dos repetentes. 

4 

 

 

Tabela 1 – Distribuição da Repetência por Gênero 

 
 
 

Fonte: Elaboração Própria 

 
 

Fonte: Elaboração Própria 

Por sua vez, a Tabela 2 a seguir traz os grupos de repetência caracterizados pela variável de idade, 
com  informações acerca do número de observações em  cada  grupo, além  da média de idade e  o desvio 
padrão  da  idade  em  cada  um  dos  grupos.  É  interessante  constatar  que  tanto  a  média  de  idade  quanto  o 
desvio padrão são maiores nos grupos de repetentes em comparação com os grupos de não repetentes. Tal 
fenômeno  é  esperado  visto  que  alunos  que  repetiram  um  determinado  ano  escolar  são  mais  velhos  que 
seus colegas, com a idade variando em relação ao número de vezes em que houve repetência.  
 

Tabela 2 – Média e Desvio Padrão da Idade entre os grupos de repetência3 

 
 
 

 
 

Fonte: Elaboração Própria 

 

Outras duas variáveis de interesse a serem exploradas e descritas segundo a repetência são a etnia 
e  a  escolaridade  da  mãe.  A  Figura  1  a  seguir  demonstra  a  composição  dos  grupos  de  repetência  dentre 
cada grupo étnico. Conforme se observa, o grupo étnico que apresenta o menor percentual de repetentes é 
o  de  brancos,  com  os  repetentes  totalizando  30,68%.  Em  contrapartida,  o  grupo  étnico  com  o  maior 
percentual  de  repetentes  são  os  negros,  totalizando  55,76%,  e  sendo  também  o  único  grupo  em  que  o 
percentual de repetentes é maior do que o percentual de não repetentes.  
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                           
3 Nota-se que a frequência de repetentes totalizada para a idade é de 1237 observações diferindo das 1229 registradas na Tabela 
1 ao considerar a variável de gênero. Cabe ressaltar que estas diferenças decorrem de possíveis  missings entre as variáveis da 
amostra utilizada.  

GêneroFrequênciaProporçãoMasculino75061,03%Feminino47938,97%Total1229100,00%Repetência anterior a 2012NMédiaDesvio PadrãoRepetentes 123712,091,19Não Repetentes211210,760,77Figura 1 – Proporção de repetentes na coorte de Sertãozinho em 2012, de acordo com o grupo 

étnico 
 

5 

60%

40%

20%

0%

30,7% 

37,9% 

55,8% 

41,3% 

40,0% 

Brancos

Pardos

Negros

Amarelos

Indígenas

Grupo étnico

            Fonte: Elaboração Própria 

 

 

 

No tocante à escolaridade da mãe, considera-se a proporção relativa de repetentes e não repetentes 
dentro de cada estrato de escolaridade. Assim, pela Figura 2 abaixo, nota-se que há uma relação inversa 
entre  repetência  e  escolaridade  da  mãe:  conforme  o  grau  de  escolaridade  aumenta,  o  percentual  de 
repetentes cai e, consequentemente, o percentual de não repetentes aumenta.  
 

Figura 2 – Proporção de repetentes na coorte de Sertãozinho em 2012 de acordo com os níveis de 

escolaridade da mãe 

 

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

Repetentes

                    Fonte: Elaboração Própria. O grupo descrito por “não sei” corresponde a mães e alunos que não  
                        souberam reportar o grau de escolaridade da mãe. Tal grupo de escolaridade representa 6,11% da  
                        amostra total.   

 

 

Por fim, vale destacar a maneira em que os grupos de repetentes e não repetentes estão divididos 
entre os dois tipos de escola (Pública e Particular). Pela Figura 3 a seguir, percebe-se uma discrepância na 
proporção de alunos repetentes entre os dois tipos de escola, com 39,32% de repetentes dentre o total de 
alunos da Escola Pública e 11,99% dentro do total de alunos da rede particular de ensino.  
 

 

 
 
 
 

 

 

 

 

Figura 3 – Proporção dos Grupos de Repetência entre os tipos de escola 

6 

40%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

11,99% 

Escola Particular

39,32% 

Escola Pública

 
                                  Fonte: Elaboração Própria. O grupo classificado como “Escola Pública” engloba  
                                  tanto escolas da rede pública municipal de ensino quanto escolas da rede pública  
                                  estadual de ensino, referentes ao município de Sertãozinho-SP. 
 

Portanto, ao fazer a verificação a partir das características individuais e de escola expostas acima, 
é possível traçar um perfil em relação ao grupo de alunos com maior prevalência de repetência antes de 
2012: são meninos, mais velhos, negros, de escola pública e com mães com baixa escolaridade.  

 
3.2 – Relações entre as variáveis de interesse 
 
A Figura 4 e a Tabela 3 ilustram a relação entre os cinco domínios de socioemocional do Big Five 
e  a  variável  de  repetência.  A  Figura  4  traz  a  média  padronizada,  em  2012,  de  cada  um  dos  cinco 
construtos do Big Five para o grupo de repetentes e de não repetentes. Nota-se uma inversão dos valores 
das  médias  entre  os  grupos,  sugerindo  que  jovens  que  não  incorreram  em  repetência  durante  o  ciclo 
escolar  apresentam  (em  média)  maiores  índices  de  socioemocional  do  que  os  jovens  que  repetiram.  Os 
domínios  de  Conscienciosidade  e  Amabilidade  se  sobressaem  no  sentido  de  que  são  os  domínios  que 
refletem  uma  distinção  maior  das  médias  entre  os  grupos,  diferindo  aproximadamente  0,23  desvios 
padrão para a Conscienciosidade e 0,29 desvios padrão para a Amabilidade.   

Por  sua  vez,  a  Tabela  3  traz  a  correlação  entre  os  cinco  construtos  do  Big  Five  e  a  variável  de 
repetência.  A  primeira  coluna  evidencia  os  principais  resultados  de  interesse,  demostrando  que  a 
repetência  é  correlacionada  negativamente  com  todos  os  cinco  aspectos,  com  as  correlações  sendo 
significantes  a  5%,  exceção  feita  ao  domínio  referente  à  Estabilidade  Emocional.  Assim,  tanto  a  figura 
quanto a tabela retratam uma tendência comum a respeito da relação entre as duas variáveis, descrevendo 
uma eventual influência da repetência na diminuição dos índices socioemocionais de um indivíduo.  
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

Figura 4 – Média Padronizada dos Big Five por grupos de repetência 

7 

 

0,15 

0,10 

0,06 

0,06 

Repetentes 

0,01 

Não Repetentes 

-0,03 

-0,05 

-0,08 

-0,14 

-0,17 

Desvios Padrão 

0,20

 

0,15

0,10

0,05

0,00

-0,05

-0,10

-0,15

-0,20

Abertura ao Novo Conscienciosidade

Extroversão Amabilidade

Estabilidade Emocional

Fonte: Elaboração Própria 

 

  

Repetência 

O 
C 
E 
A 

N 

Tabela 3 – Tabela de Correlação entre Big Five e Repetência 
Repetência 
A 

O 

C 

E 

1 

-0,0666* 
-0,1106* 
-0,0595* 
-0,1348* 
-0,0281* 

  
  

  

1 

0,2827* 
0,3048* 
0,3006* 
-0,2019* 

1 

0,0523* 
0,2508* 
0,2165* 

  
  
  

1 

-0,0300 
-0,1552* 

  
  
  
  

1 

0,1226* 

  
  
  
  

 

N 

  
1 

Fonte: Elaboração Própria. O (Openness) = Abertura ao Novo; C (Conscienciousness) = Conscienciosidade; E (Extroversion) 
= Extroversão; A (Agreeableness) = Amabilidade; N (Neuroticism) = Estabilidade Emocional. (*) representa significante a um 
nível de significância de 5%.  
 

Tomando como foco a variável de abandono escolar, a Figura 5 e a Tabela 4 ilustram sua relação 
com  os  domínios  do  Big  Five  representando,  respectivamente,  as  médias  de  cada  construto  para  cada 
grupo  (abandono  ou  não  abandono)  e  a  correlação  entre  socioemocional  e  abandono  escolar.  Exceção 
feita ao domínio de Estabilidade Emocional, as médias para todos os outros domínios são maiores para o 
grupo que não abandonou os estudos. No entanto, há uma distinção notável ao se comparar com a Figura 
5 anteriormente. As médias dos domínios variam entre sinais negativos e positivos para os dois grupos, 
com  diferenças  mais  acentuadas  para  o  domínio  de  Amabilidade  (diferença  de,  aproximadamente,  0,22 
desvios padrão entre os grupos).  

A primeira coluna da Tabela 4 indica que a variável de abandono é negativamente correlacionada 
com  cada  construto  do  Big  Five,  exceção  feita  à  Estabilidade  Emocional.  Contudo,  ao  se  analisar  a 
correlação  com  foco  na  significância  estatística  observa-se  que  a  única  que  se  destaca  a  um  nível  de 
significância  de  5%  é  a  correlação  entre  o  abandono  e  o  domínio  de  Amabilidade,  sendo  também  a  de 
maior valor absoluto (aproximadamente 0,0409). Assim, é provável que a relação entre socioemocional e 
abandono escolar não seja tão significativa quanto a relação entre socioemocional e repetência escolar a 
partir das informações averiguadas.  
 
 
 

 

 

Figura 5 – Média Padronizada dos Big Five por grupos de abandono 

8 

Desvios Padrão 

 

Abandono  

0,08 

0,02 

0,01 

Não Abandono   

0,05 

0,05 

-0,02 

-0,03 

-0,02 

-0,01 

0,10

0,05

0,00

-0,05

-0,10

-0,15

-0,20

Abertura ao Novo

Conscienciosiade

Extroversão Amabilidade

Estabilidade Emocional

-0,16 

Fonte: Elaboração Própria  

 

  

Tabela 4 – Tabela de Correlação entre Big Five e Abandono 
A 

Abandono_2017 

O 

C 

E 

Abandono_2017 

1 

  

O 
C 
E 

A 

N 

-0,0072 
-0,0010 
-0,0068 
-0,0409* 
0,0178 

1 

0,2827*  
 0,3048*  
0,3006*  
-0,2019* 

  
  
  

  
  

1 

0,0523*  
 0,2508* 
0,2165* 

1 

-0,0300 
-0,1552* 

  
  
  
  

1 

0,1226*  

 

  
  
  
  

N 

  
1 

Fonte: Elaboração Própria. O (Openness) = Abertura ao Novo; C (Conscienciousness) = Conscienciosidade; E (Extroversion) 
= Extroversão; A (Agreeableness) = Amabilidade; N (Neuroticism) = Estabilidade Emocional. (*) representa significante a um 
nível de significância de 5%. 
 

Por  fim,  estimamos  uma  correlação  baixa  (2%)  entre  ser  repetente  antes  de  2012  e  não  estar 
estudando  em  2017.  Isso  pode  estar  associado  ao  fato  de  que  a  proporção  de  alunos  de  2012  que  não 
estavam estudando em 2017 era de apenas 5%. 

Em  linhas  gerais,  a  análise  descritiva  buscou  averiguar  possíveis  relações  entre  as  variáveis  de 
interesse do Modelo de Mediação, servindo como um vislumbre para os resultados que serão encontrados 
em  tal  modelo.  Pelas  análises  e  estatísticas  expostas  até  aqui,  há  indícios  de  que  a  variável  de 
Amabilidade  seja  uma  variável  mediadora  de  considerável  relevância,  pois  guarda  uma  correlação 
negativa e estatisticamente significante com as variáveis de repetência e abandono escolar, além de ser a 
variável  socioemocional  que  apresenta  a  maior  diferença  de  sua  média  entre  os  grupos  de  repetência  e 
entre os grupos de abandono. Em menor grau, pode-se colocar a variável de Conscienciosidade como uma 
possível variável mediadora relevante, exibindo uma correlação negativa e significante com a variável de 
repetência, bem como uma considerável diferença de sua média entre os diferentes grupos de repetência e 
abandono.  Contudo,  sua  correlação  com  a  variável  de  abandono,  apesar  de  negativa,  não  se  mostrou 
estatisticamente significante a um nível de significância de 5%.  

Portanto, verifica-se que há um possível contraste em relação aos resultados obtidos na literatura, 
em que são encontrados efeitos expressivos para traços de personalidade mais relacionados aos domínios 
de  Conscienciosidade  e  Estabilidade  Emocional.  Nesta  análise  preliminar,  a  Estabilidade  Emocional 

9 

 
parece não ser uma variável socioemocional de interesse considerável. O próximo passo será mostrar as 
estimativas obtidas a partir do Modelo de Mediação, para ratificar ou rebater as evidências prévias.  
 

4 – Metodologia 
 
A metodologia é baseada em Hayes (2013) e será apresentada em duas subseções: a subseção 4.1 
faz uma descrição e traz explicação do Modelo  de Mediação Simples, bem  como  a adaptação  para este 
trabalho; a subseção 4.2 mostra como se dá  empiricamente  a  estimação do modelo e a interpretação de 
seus resultados.  

 
4.1 - O Modelo de Mediação Simples 
 
A  análise  de  mediação  é  considerada  um  método  estatístico  que  tem  como  principal  objetivo 
avaliar  de  que  maneira  uma  determinada  variável  X  (no  caso,  a  Repetência)  transmite  seu  (ou  seus) 
efeito(s)  sobre  outra  variável  Y  (no  caso,  o  Abandono  Escolar)  de  interesse.  O  Modelo  de  Mediação 
Simples  consiste  em  um  sistema  de  equações  no  qual  uma  variável  antecedente  X  associa-se  a  uma 
variável Y através de uma variável de intervenção única M (variável mediadora). Nesta pesquisa, a meta 
geral é verificar as relações entre a variável de repetência no período anterior a 2012 (Repetência_-2012) 
e  o  abandono  escolar  registrado  no  ano  de  2017  (Abandono_2017)  para  parte  dos  alunos  da  coorte  de 
Sertãozinho-SP4  e  obter  estas  relações  separadamente.  A  variável  mediadora  será  a  variável 
Socioemocional_2012  que  representa  cada  um  dos  componentes  do  Big  Five  (Abertura  ao  Novo, 
Conscienciosidade,  Extroversão,  Amabilidade  e  Estabilidade  Emocional).  O  Modelo  de  Mediação 
Simples é retratado no diagrama representado na figura abaixo (Figura 6).  

 

 

Figura 6 – Modelo de Mediação Simples (Repetência sobre Abandono) 

 
                           e 

Socioemocional_2012               

             eS 

                            
 

                                                          a                                            b                         eA 

 

                                                                                c 

Repetência_-2012 

                                                      

Abandono_2017 

    Fonte: Elaboração Própria 

 

A  seta  que  vai  de  Repetência_-2012  ao  Abandono_2017  sem  passar  pela  variável 
Socioemocional_2012  ilustra  a  chamada  relação  direta.  Por  sua  vez,  a  relação  indireta  é  demonstrada 
pelo conjunto das duas setas que conectam as variáveis Repetência_-2012 e Abandono_2017 e que passa 
pela  variável  Socioemocional_2012.  Uma  vez  que  é  possível  que  a  repetência  atue  sobre  o 
socioemocional,  então  variações  do  socioemocional  sobre  o  abandono  escolar  também  produziria 
variações da repetência sobre o abandono. 
 

 
 
 
 

                                                           
4 Na amostra utilizada no trabalho, são considerados apenas os indivíduos coletados no primeiro semestre de 2012 como forma 
de reduzir os missings existentes nas variáveis de interesse do modelo, somando um total de 3349 observações.  

 

4.2 – Cálculo das Relações Diretas, Indiretas e Totais da Repetência Escolar 
 
O  modelo  de  mediação  explanado  na  Figura  6  mostra  que  há  duas  variáveis  dependentes,  de  tal 
forma que duas equações são exigidas, uma para cada variável. O diagrama representa as duas equações 
abaixo: 
 

10 

SEi,2012 = α1 + aREPi,-2012 + β1Xi,2012 + eSi,2012                                             (1) 
Pr(ABi,2017) = α2 + bSEi,2012 + cREPi,-2012 + β2Xi,2012 + eAi,2012            (2) 

 

em que α1 e α2 são os interceptos das regressões (1) e (2) respectivamente; eS e eA são os termos de 
erro das regressões (1) e (2) respectivamente;  β1 e β2 representam os vetores de coeficientes das demais 
variáveis explicativas do modelo representadas por X. Por sua vez, o subscrito i indica cada observação da 
amostra, enquanto que a, b e c representam as estimativas dos parâmetros de interesse. Por fim, SE, AB e 
REP são abreviações para o socioemocional, abandono e repetência, respectivamente. A equação (1) será 
estimada via MQO, enquanto que a equação (2), por apresentar uma variável dependente dicotômica, será 
estimada via um Modelo Probit Binário.  
 

Relação Direta entre Repetência e Abandono 
Na regressão (2), c estima a relação direta entre a repetência anterior a 2012 e a probabilidade de 

abandono em 2017. De uma maneira mais formal: 

 

c = [Pr(ABi,2017) | REPi,-2012 = 1, SEi,2012, Xi,2012] – [Pr(ABi,2017) | REPi,-2012 = 0, SEi,2012, Xi,2012]     (3) 

 

Ou  seja,  ao  controlar  pelas  características  socioemocionais  e  pelas  demais  variáveis  explicativas 
incluídas  no  modelo,  c  será  o  valor  da  diferença  entre  a  probabilidade  de  abandono  de  quem  repetiu 
algum ano do ciclo escolar anterior a 2012 e a probabilidade de abandono de quem não repetiu no período 
anterior a 2012. Um efeito direto positivo significa que a probabilidade de abandono para o subgrupo dos 
que repetiram é maior do que a probabilidade de abandono dos que não repetiram. No caso de um efeito 
direto negativo, o contrário é válido.  
 

Relação Indireta entre Repetência e Abandono 
A  relação  indireta  é  interpretada  como  a  associação  entre  repetência  e  abandono  por  meio  do 
socioemocional.  Antes  de  definir  como  se  calcula  a  relação  indireta,  é  interessante  definir  o  que 
representam os coeficientes a e b. O coeficiente  a representa a diferença das medias do socioemocional 
entre os grupos de repetentes e não repetentes: 

 

a = [SEi,2012 | REPi,-2012 = 1, Xi,2012] – [SEi,2012 | REPi,-2012 = 0, Xi,2012]           (4) 

 
O  coeficiente  b  da  equação  (2)  tem  uma  interpretação  análoga  ao  c,  exceto  pelo  regressor  ser  o 

socioemocional e não a repetência. Logo: 

 

b = [Pr(ABi,2017) | SEi,2012 = x, REPi,-2012, Xi,2012] – [Pr(ABi,2017) | SEi,2012 = x-1, REPi,-2012, Xi,2012]  (5) 

 

A  relação  indireta  é  dada  pelo  produto  de  a  e  b.  Assim,  entre  os  dois  grupos  (repetentes  e  não 
repetentes), a diferença no abandono é estimada ser ab, como resultado de um efeito da repetência sobre o 
abandono via socioemocional.  

 
Efeito Total da Repetência sobre o Abandono 
A soma das relações diretas e indiretas resulta na então denominada Relação Total, denotada aqui 
como c’. A relação total quantifica a diferença total na probabilidade estimada de abandono entre os dois 
grupos (repetentes e não repetentes). Isto é: 

 

 

c’ = [Pr(ABi,2017) | REPi,-2012 = 1, Xi,2012] - [Pr(ABi,2017) | REPi,-2012 = 0, Xi,2012]   (6) 

 
Em um  modelo de mediação simples,  c’ pode ser estimado pela regressão da repetência sobre o 

abandono, controlando pelas demais variáveis explicativas: 

 

Pr(ABi,2017) = α3 + c’REPi,-2012 + β3Xi,2012 + εi,2012                           (7) 

 

A relação total entre repetência e abandono é igual à soma das relações diretas e indiretas: 
 

11 

c’ = c + ab     (8) 

 

Isto  pode  ser  demonstrado  ao  substituir  a  equação  (1)  na  equação  (2)  e  rearranjando  os  termos 
expressando,  portanto,  a  probabilidade  de  abandono  como  função  apenas  da  repetência  e  das  demais 
variáveis explicativas: 

 

Pr(ABi,2017) = (α1b+α2) + (ab+c)REPi,-2012 + (bβ1+β2)Xi,2012 + (beSi,2012+eAi,2012)            (9) 

 
Portanto, as relações podem ser resumidas da seguinte forma: 
 

  Relação Direta (RD): c 
  Relação Indireta (RI): ab 
  Relação Total (RT): c’ = c + ab 

 

5 – Estimação dos Resultados 
 
A  avaliação  dos  resultados  estimados  será  feita  em  duas  etapas:  a  primeira  parte  mostra  os 
coeficientes obtidos e a  significância de  cada variável  de interesse do Modelo de Mediação, bem  como 
estatísticas relevantes de cada regressão, tais como o erro padrão e o intervalo de confiança. A segunda 
etapa trata das influências diretas, indiretas  e  totais  de cada uma das cinco especificações distintas que, 
por sua vez, correspondem a cada um dos cinco domínios do Big Five. 

Assim,  as  tabelas  demonstram  apenas  os  resultados  relacionados  à  variável  de  repetência  e  às 
variáveis  socioemocionais  (Abertura  ao  Novo,  Conscienciosidade,  Extroversão,  Amabilidade  e 
Estabilidade Emocional). Contudo, é útil descrever as demais variáveis explicativas que foram utilizadas 
como controle nas regressões.  

As variáveis de controle englobam aspectos individuais, socioeconômicos, relacionados à família 
e à escola tais como gênero, etnia, idade, abandono escolar anterior a 2012, se o indíviduo é filho único 
ou não, se mora ou não com seus pais, perfil da escola (pública ou particular), ano escolar (4º, 5º ou 6º 
ano  do  Fundamental)  e  níveis  de  escolaridade  da  mãe.  Todas  essas  variáveis  foram  mensuradas  em 
relação ao ano de 2012 para a coorte de alunos de Sertãozinho-SP. 
 

5.1 – Abertura ao Novo: Resultados Obtidos 
 
A Tabela 5 ilustra as estimativas obtidas  a partir da primeira especificação do modelo, que toma 
como variável mediadora o domínio Abertura ao Novo. Pela primeira equação estrutural estimada há uma 
associação  significante  a  1%  entre  Abertura  ao  Novo  e  Repetência,  ou  seja,  indivíduos  que  repetiram 
determinado  ano  do  ciclo  escolar  reduzem  a  média  do  score  de  Abertura  em,  aproximadamente,  15,5 
pontos  percentuais  em  média.  Tal  equivale  a  dizer  que  um  aluno  que  repetiu  determinado  ano  do  ciclo 
escolar torna-se um indivíduo menos imaginativo, criativo e curioso.  

Por outro lado, ao analisar a segunda equação estrutural, nota-se que as variáveis de Abertura ao 
Novo  e  Repetência  não  parecem  ter  uma  associação  significante  com  a  variável  de  abandono  escolar 
medida em  2017 em  nenhum  nível de significância considerado (1%, 5%  ou 10%). Tal  fato  sugere que 

 
esta  variável  socioemocional  não  é  relevante  no  sentido  de  ser  uma  variável  mediadora,  o  que  é 
constatado pelo seu alto p-valor (aproximadamente 0,52). O mesmo se pode auferir acerca da influência 
direta  da  repetência  sobre  o  abandono  escolar.  Apesar  de  ser  positiva,  ou  seja,  de  contribuir  para  o 
aumento  da  probabilidade  de  abandono  escolar,  ela  não  aparenta  ser  significante  estatisticamente 
(também assume um alto p-valor).  

 

Tabela 5 – Estimações dos Resultados (Abertura ao Novo) 

12 

[Intervalo de Confiança 

P > |Z| 

Coeficiente 

Erro Padrão 

Z 

  

  

  

  

  
  
  

-2,98 

0,003 

95%] 

(0,0521) 

-0,1550*** 

  
Abertura ao Novo_2012 
Repetência Anterior a 2012 
  
  
Abandono_2017 
Abertura ao Novo_2012 
Repetência Anterior a 2012 
  
Número de Observações: 
2773 
Fonte:  Elaboração  Própria.  (*)  significante  a  10%;  (**)  significante  a  5%;  (***)  significante  a  1%.  Demais  variáveis  de 
controle: gênero, etnia, idade, abandono anterior a 2012, filho único, mora com ambos os pais, perfil da escola, ano escolar e 
escolaridade da mãe.  
 

  
  
[-0,2571; -0,0529] 
  
  
  
  
  
  
[-0,1272; 0,0643] 
[-0,1465; 0,3754] 
  
  

(0,0489) 
(0,1332) 

-0,0315 
0,1145 

0,520 
0,390 

-0,64 
0,86 

  
  
  

  
  
  

  
  
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

5.2 – Conscienciosidade: Resultados Obtidos 
 
A  análise  para  o  construto  de  Conscienciosidade  traz  resultados  semelhantes  às  estimativas 
alcançadas  para  o  domínio  de  Abertura  ao  Novo.  Indivíduos  que  incorreram  em  repetência  em  um 
período  anterior  a  2012  parecem  apresentar  traços  de  personalidade  tais  como  foco,  responsabilidade  e 
persistência em menor grau no ano de 2012, em virtude da relação entre Repetência e Conscienciosidade 
ser altamente significante ao nível de significância de 1%. Assim, como ilustrado na Tabela 6, alunos que 
repetiram têm seus índices de Conscienciosidade reduzidos (em média) em aproximadamente 19,72 p.p. 

Em relação à variável dependente de Abandono Escolar da segunda equação estrutural, soluções 
parecidas  são  obtidas  em  relação  às  variáveis  de  Repetência  e  Conscienciosidade.  Há  inclusive  um 
resultado contraditório em comparação com grande parte das conclusões obtidas na Literatura: na amostra 
de  Sertãozinho-SP,  alunos  com  maior  nível  de  Conscienciosidade  aparentam  ter  uma  probabilidade  de 
abandono maior. Apesar de ser um resultado contraintuitivo, ele não é significante dado seu alto p-valor. 
A variável de Repetência também não se assume significante em termos de sua influência direta sobre o 
abandono escolar. Em suma, a Conscienciosidade não aparenta ser uma variável mediadora de interesse.   
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Tabela 6 – Estimações dos Resultados (Conscienciosidade) 

  
Conscienciosidade_2012 

Coeficiente 

Erro Padrão 

  

  

Z 

  

P > |Z| 

[Intervalo de Confiança 

95%] 

  

  

  

Repetência Anterior a 2012 

-0,1972*** 

(0,0530) 

-3,72 

0,000 

[-0,3010; -0,0932] 

  
  
Abandono_2017 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Conscienciosidade_2012 

0,0133 

(0,0442) 

0,30 

0,763 

[-0,0733; 0,1000] 

13 

0,1206 

(0,1328) 

  

Repetência Anterior a 2012 
  
Número de Observações: 
2777 
Fonte:  Elaboração  Própria.  (*)  significante  a  10%;  (**)  significante  a  5%;  (***)  significante  a  1%.  Demais  variáveis  de 
controle: gênero, etnia, idade, abandono anterior a 2012, filho único, mora com ambos os pais, perfil da escola, ano escolar  e 
escolaridade da mãe. 
 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

[-0,1397; 0,3809] 

0,364 

0,91 

5.3 – Extroversão: Resultados Obtidos 
 
A  variável  socioemocional  de  Extroversão  também  não  aparenta  ser  de  grande  valia  como 
mediadora  conforme  resultados  da  Tabela  7  abaixo.  Na  primeira  regressão  estimada,  o  coeficiente  de 
repetência se mostra negativo e significante a 10%: alunos que reprovam e repetem são, em média, menos 
extrovertidos  e  assertivos  em  aproximadamente  10,42  p.p.  Contudo,  apesar  de  seu  coeficiente  positivo, 
não há uma associação significante entre Extroversão e Abandono Escolar.  

No tocante  à relação Repetência-Abandono, mais uma vez o coeficiente  de repetência se mostra 
positivo,  mas  não  significante,  com  uma  estatística  Z  baixa  e  um  p-valor  muito  elevado,  de 
aproximadamente 0,362. 

Tabela 7 – Estimações dos Resultados (Extroversão) 

 

  
Extroversão_2012 

Coeficiente 

Erro Padrão 

  

  

Z 

  

P > |Z| 

  

[Intervalo de Confiança 

95%] 

  

  

Repetência Anterior a 2012 

-0,1042* 

(0,0535) 

-1,95 

0,051 

[-0,2090; 0,0005] 

  
  
Abandono_2017 

Extroversão_2012 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

0,0100 

(0,0467) 

0,21 

0,831 

[-0,0815; 0,1015] 

0,1213 

(0,1330) 

  

Repetência Anterior a 2012 
  
Número de Observações: 
2777 
Fonte:  Elaboração  Própria.  (*)  significante  a  10%;  (**)  significante  a  5%;  (***)  significante  a  1%.  Demais  variáveis  de 
controle: gênero, etnia, idade, abandono anterior a 2012, filho único, mora com ambos os pais, perfil da escola, ano escolar e 
escolaridade da mãe. 
 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 [-0,1393; 0,3820]  

0,362 

0,91 

5.4 – Amabilidade: Resultados Obtidos 
 
Podem-se inferir resultados interessantes a partir do construto de Amabilidade como evidenciado 
pela  Tabela  8  a  seguir.  A  repetência  é  altamente  significante  em  sua  relação  com  a  Amabilidade 
(significante  a  1%),  assumindo  uma  estatística  Z  de  valor  alto  e  um  p-valor  de  valor  muito  baixo 
(próximo de zero). Ou seja, indivíduos que passaram pela situação de repetência em determinado ano do 
ciclo escolar antes de 2012 são, em média, menos amáveis e empáticos, registrando uma diminuição em, 

14 

 
aproximadamente,  18,68  p.p.  de  seus  níveis  de  Amabilidade  em  comparação  aos  alunos  que  nunca 
repetiram.  

Tomando  a  segunda  equação  estrutural  com  a  variável  dependente  sendo  o  abandono,  as 
estimativas também se mostram de grande relevância para a análise. A variável de Amabilidade se mostra 
como  uma  potencial  variável  mediadora  do  modelo,  dado  que  está  associada  negativamente  e  de  forma 
significativa  estatisticamente  com  a  variável  de  Abandono.  O  resultado  é  intuitivo,  evidenciando  uma 
relação inversa entre Amabilidade e Abandono Escolar: alunos com características e traços de empatia e 
respeito  pelo  próximo  reduzem  suas  chances  de  abandono  em,  aproximadamente,  10,18%.  Portanto,  tal 
variável  se  apresenta  como  candidata  neste  processo  intermediário  entre  Repetência  e  Abandono,  pois 
tanto guarda relações significantes com a Repetência quanto com o Abandono, sendo variável dependente 
em sua associação com a primeira e variável explicativa em sua associação com a segunda.  

Contudo, cabe frisar que a relação direta entre Repetência e Abandono continua não se mostrando 
significante  ao  considerar  a  especificação  tomando  como  variável  de  mediação  a  Amabilidade.  O 
coeficiente é positivo, porém não significante, com baixa estatística Z e alto p-valor.  

 

Tabela 8 – Estimações dos Resultados (Amabilidade) 

  
Amabilidade_2012 

Coeficiente 

Erro Padrão 

  

  

Z 

  

P > |Z| 

  

[Intervalo de Confiança 

95%] 

  

  

Repetência Anterior a 2012 

-0,1868*** 

(0,0541) 

-3,45 

0,001 

[-0,2927; -0,0807] 

  
  
Abandono_2017 

Amabilidade_2012 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

-0,1018** 

(0,0432) 

-2,35 

0,019 

[-0,1865; -0,0170] 

0,1066 

(0,1331) 

0,80 

  

Repetência Anterior a 2012 
  
Número de Observações: 
2777 
Fonte:  Elaboração  Própria.  (*)  significante  a  10%;  (**)  significante  a  5%;  (***)  significante  a  1%.  Demais  variáveis  de 
controle: gênero, etnia, idade, abandono anterior a 2012, filho único, mora com ambos os pais, perfil da escola, ano escolar  e 
escolaridade da mãe. 
 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

[-0,1541; 0,3674] 

0,423 

5.5 – Estabilidade Emocional: Resultados Obtidos 
 
Passando  pela  última  especificação  do  modelo  de  Mediação  que  leva  em  conta  a  variável 
socioemocional  Estabilidade  Emocional  como  variável  mediadora,  não  há  indícios  de  associações 
significantes em nenhuma das duas equações estruturais e para nenhuma variável retratada na Tabela 9. A 
repetência também  não  mostra sinais  de associação significante em  sua  relação direta com  o  abandono. 
Assim,  nota-se  que  tal  relação  direta  se  configurou  não  significante  estatisticamente  em  quaisquer  das 
especificações verificadas aqui. 

 

 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 

Tabela 9 – Estimações dos Resultados (Estabilidade Emocional) 

  
Estab. Emocional_2012 

Coeficiente 

Erro Padrão 

  

  

Z 

  

P > |Z| 

  

[Intervalo de Confiança 

95%] 

  

  

Repetência Anterior a 2012 

-0,0492 

 (0,0545) 

-0,90 

0,366 

[-0,1560; 0,0575] 

  
  
Abandono_2017 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Estab. Emocional_2012 

0,0381 

(0,0435) 

0,87 

0,382 

[-0,0472; 0,1234] 

15 

0,1191 

(0,1329) 

  

Repetência Anterior a 2012 
  
Número de Observações: 
2775 
Fonte:  Elaboração  Própria.  (*)  significante  a  10%;  (**)  significante  a  5%;  (***)  significante  a  1%.  Demais  variáveis  de 
controle: gênero, etnia, idade, abandono anterior a 2012, filho único, mora com ambos os pais, perfil da escola, ano escolar e 
escolaridade da mãe. 
 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

[-0,1413; 0,3796] 

0,370 

0,90 

5.6 – Influências Diretas, Indiretas e Totais 
 
Embora a associação direta entre Repetência e Abandono tenha se mostrado não significante em 
todas  as  especificações  citadas  anteriormente,  ainda  assim  é  útil  destacar  os  valores  referentes  às 
influências diretas, indiretas e totais da Repetência sobre o Abandono para cada variável socioemocional 
mediadora conforme a Tabela 10.  

A relação direta (apesar de não significante) mostra-se positiva para todos os casos analisados. A 
relação  indireta,  calculado  como  o  resultado  da  multiplicação  entre  o  coeficiente  da  repetência  sobre  o 
socioemocional  e  o  coeficiente  do  socioemocional  sobre  o  abandono,  revela-se  baixa  para  todas  as 
especificações de socioemocional,  sendo negativa para a Conscienciosidade, Extroversão e Estabilidade 
Emocional  e  positiva  para  a  Abertura  ao  Novo  e  Amabilidade.  Dado  que  a  relação  indireta  é  fruto  da 
multiplicação  de  dois  coeficientes,  seu  resultado  é  significante  apenas  tomando  a  variável  Amabilidade 
como mediadora, visto que, para esta variável, os dois coeficientes são estatisticamente relevantes.  

Por  fim,  a  relação  total  como  resultado  da  soma  entre  a  relação  direta  e  indireta  é  maior  para  a 
especificação que toma a variável de Amabilidade como mediadora. Ou seja, além de ser o único aspecto 
socioemocional que apresentou coeficientes significantes em sua relação com repetência e abandono, foi 
o que produziu um valor maior para a relação total estimada entre repetência e abandono, fato que reforça 
ainda mais a sua importância para estas características na amostra de Sertãozinho-SP.  

 

 

Relação 
Estimada 

Relação 
Direta 

Relação 
Indireta 

Relação 
Total  

Abertura 
ao Novo 

2012 

Tabela 10 – Relações Diretas, Indiretas e Totais 

Conscienciosidade 

Extroversão 

Amabilidade 

2012 

2012 

2012 

Estab. 

Emocional 

2012 

Repetência anterior a 2012 - > Abandono_2017 

0,1145 

0,1206 

0,1213 

0,1066 

0,1191 

0,0049 

-0,0026 

-0,0010 

0,0190 

-0,0019 

0,1194 

0,1180 

0,1203 

0,1256 

0,1172 

Fonte:  Elaboração  Própria.  (*)  significante  a  10%;  (**)  significante  a  5%;  (***)  significante  a  1%.  Demais  variáveis  de 
controle: gênero, etnia, idade, abandono anterior a 2012, filho único, mora com ambos os pais, perfil da escola, ano escolar e 
escolaridade da mãe. 
 

16 

 

 

6 – Conclusão 

O  trabalho  buscou  estimar  a  relação  entre  repetência  pré-2012  e  abandono  escolar  em  2017  por 
intermédio de aspectos socioemocionais de 2012. Para se chegar aos resultados, utilizou-se o método Big 
Five como forma de cálculo das características socioemocionais, além de uma base de dados longitudinal 
em  três  períodos  (2008,  2012  e  2017)  composto  de  coortes  de  alunos  das  redes  pública  e  particular  de 
ensino  do  Município  de  Sertãozinho-SP  para  o  ano  de  2012  e  um  modelo  de  mediação.  As  relações 
diretas,  indiretas  e  totais  foram  reportadas,  bem  como  os  coeficientes  das  regressões  e  as  estatísticas 
principais. 

No tocante às relações indiretas, verifica-se uma alta associação entre a Repetência pré-2012 e o 
Socioemocional de 2012, com valores significativos estatisticamente para quatro dos cinco domínios do 
Big  Five,  com  exceção  feita  ao  domínio  de  Estabilidade  Emocional.  Assim,  isto  pode  indicar  que  um 
evento  tal  como  a  repetência  escolar,  quando  ocorrido  em  etapas  iniciais  do  ensino,  pode  exercer  uma 
importância  muito  maior  sobre  o  desenvolvimento  social,  psicológico  e  afetivo  de  um  indivíduo,  em 
virtude  deste  ainda  não  ser  emocionalmente  maduro  e  evoluído  em  sua  infância,  sendo  mais  suscetível 
aos acontecimentos externos.  

Contudo,  ao  analisar  a  associação  entre  Socioemocional  de  2012  e  Abandono  em  2017,  os 
resultados não convergem de modo semelhante à relação Repetência e Socioemocional, visto que o único 
domínio  que  apresentou  resultados  significantes  foi  o  de  Amabilidade.  Este  fenômeno  sugere  que  a 
Amabilidade parece ser a única variável mediadora de relevância, com evidências a respeito da repetência 
atuando via canal indireto sobre o abandono. A relação é negativa, indicando que pessoas mais amáveis e 
engajadas socialmente tendem a ter menores chances de abandonar os estudos, ou seja, por possuírem tais 
características, é provável que estes indivíduos recebam maior atenção e apoio de seus amigos, parentes e 
professores,  que  os  auxiliariam  e  os  incentivariam  mais  a  superar  as  adversidades.  Cabe  destacar  ainda 
que,  para  o  domínio  de  Amabilidade,  a  relação  total  entre  repetência  e  abandono  foi  a  que  demonstrou 
maior valor, reforçando o papel e a importância deste domínio do Big Five.  

A  relação  direta  entre  repetência  e  abandono  não  se  mostrou  significante  em  termos  estatísticos 
em quaisquer das especificações analisadas. Algumas explicações podem ser decorrentes deste fato. Uma 
delas  diz  respeito  ao  tamanho  reduzido  de  indivíduos  que  abandonaram  os  estudos,  correspondendo  a 
apenas  5,23%  da  amostra  total.  Isto  poderia  diminuir  a  variabilidade  na  variável  de  abandono, 
dificultando  a  análise  econométrica.  Uma  segunda  explicação  seria  um  período  longo  de  tempo  entre  a 
repetência e o abandono, fazendo com que tal relação se dissipasse ao longo do tempo. A terceira hipótese 
reside  em  um  possível  efeito  de  idade  e  série  na  relação  repetência-abandono:  esta  relação  seria  mais 
significativa para alunos mais velhos e de séries mais avançadas no ciclo escolar. Dado que a repetência 
deu-se no início do Ensino Fundamental, isto não influenciaria o abandono de forma tão intensa. 

Contudo,  apesar  das  restrições  de  amostra  e  de  um  painel  espaçado,  ainda  assim  verificou-se  a 
importância do socioemocional no problema de fluxo escolar para ao menos um dos aspectos do Big Five. 
É  possível  imaginar  que,  em  análises  que  tomam  períodos  mais  próximos  de  tempo,  esse  processo  de 
mediação  seja  mais  visível  e  de  maior  magnitude,  com  outros  domínios  também  atuando  de  forma 
significativa. Além disso, uma análise deste tipo permitiria identificar de que maneira os scores médios de 
cada  domínio  se  comportariam  no  decorrer  do 
tempo,  supondo  que  algumas  características 
socioemocionais se alteram com mais frequência ao longo do tempo do que outras.  

Por fim, é útil mencionar a importância de compreender de forma clara as causas e consequências 
do abandono escolar para o desenvolvimento de uma nação. O abandono traz consequências negativas em 
diversas esferas da sociedade, sendo o desenvolvimento educacional um  dos mais prejudicados por este 
problema. Quanto mais estudos e debates acerca da questão, maior será o entendimento sobre o assunto e 
um desenvolvimento mais eficaz das políticas públicas se fará presente.  

 
 
 
 
 

17 

 

7 – Referências 
 

BUSSO,  M.;  BASSI,  M.;  MUÑOZ,  J.  S.  Is  the  Glass  Half  Empty  or  Half  Full?  School  Enrollment, 
Graduation, and Dropout Rates in Latin America, 2013. 
 
BRANDÃO, C. R. Casa de escola: cultura camponesa e educação rural. Campinas: Papirus, 1983. 
 
BROPY, J. Grade repetition. [S.l.]: International Institute for Educational Planning, 2006. 
 
CARNEIRO,  P.;  CRAWFORD,  C.;  GOODMAN,  A.  The  impact  of  early  cognitive  and  non-cognitive 
skills on later outcomes. Centre for Economics of Education, 2007. 
 
CATTELL,  R.  B.  The  description  of  personality:  Basic  traits  resolved  into  clusters.  The  journal  of 
abnormal and social psychology, American Psychological Association, v. 38, n. 4, p. 476, 1943. 
 
GREMAUD, A. et al. Relação entre abandono escolar no ensino médio e desempenho escolar no ensino 
fundamental brasileiro. Instituto Unibanco, 2011. 
 
HANUSHEK, E. A.; LAVY, V.; HITOMI, K. Do Students Care about School Quality? Determinants of 
Dropout Behavior in Developing Countries. Journal of Human Capital, v. 2, n. 1, p. 69-105, 2008. 

HAYES, A. F. Introduction to Mediation, Moderation, and Conditional Process Analysis: A Regression-
Based Approach. New York: The Guilford Press, 2013. 

HECKMAN,  J.  J.;  RUBINSTEIN,  Y.  The  importance  of  noncognitive  skills:  Lessons  from  the  ged 
testing program. The American Economic Review, JSTOR, v. 91, n. 2, p. 145–149, 2001. 
 
HOLMES,  C.  T.;  MATTHEWS,  K.  M.  The  effects  of  nonpromotion  on  elementary  and  junior  high 
school pupils: A meta-analysis. Review of educational research, v. 54, n. 2, p. 225-236, 1984. 
 
HONG, G.; YU, B. Effects of Kindergarten Retention on Children’s Social‐Emotional Development: An 
Application  of  Propensity  Score  Method  to  Multivariate,  Multilevel  Data.  Developmental  Psychology, 
v.44, n. 2, p. 407‐421, 2008. 
 
JACOB,  B.  A.;  LEFGREN,  L.  The  effect  of  grade  retention  on  high  school  completion. American 
Economic Journal: Applied Economics, v.1, n.3, p. 33-58, 2009.  
 
JIMERSON, S. R. A synthesis of grade retention  research: Looking backward and moving forward. The 
California School Psychologist, v.6, n.1, p. 47-59, 2001. 
 
JIMERSON, S. R.  et  al. Exploring the association  between  grade retention and dropout: A longitudinal 
study  examining  socio-emotional,  behavioral,  and  achievement  characteristics  of  retained  students. The 
California School Psychologist, v.7, n.1, p. 51-62, 2002.  
 
JOHN,  O.  P.;  SRIVASTAVA,  S.  The  big  five  trait  taxonomy:  History,  measurement,  and  theoretical 
perspectives. Handbook of personality: Theory and research, Guilford, v. 2, n. 1999, p. 102–138, 1999. 
 
LEON, F. L. L. de; MENEZES-FILHO, N. A. Reprovação, avanço e evasão escolar no Brasil, 2001. 
 
MARTIN,  A.  J.  Age  Appropriateness  and  Motivation,  Engagement,  and  Performance,  in  High  School: 
Effects  of  Age  within  Cohort,  Grade  Retention,  and  Delayed  School  Entry.  Journal  of  Educational 
Psychology, v.101, n.1, p. 101‐114, 2009.  

18 

 
McCOMBS, J. et al. Ending Social Promotion without Leaving Children Behind, 2009. 
 
NERI, M. et al. Motivos da evasão escolar. Brasília: Fundação Getulio Vargas, p. 1–34, 2009. 
 
O’CONNELL, M.; SHEIKH, H. Non‐cognitive abilities and early school dropout: longitudinal evidence 
from NELS. Educational studies, v.35, n.4, p.475-479, 2009.  
 
PRIMI,  R;  SANTOS,  D.  Desenvolvimento  socioemocional  e  aprendizado  escolar:  Uma  proposta  de 
mensuração  para  apoiar  políticas  públicas.  Resultados  preliminares  do  projeto  de  competências 
socioemocionais no rio de janeiro. Instituto Ayrton Senna. São Paulo, 2014. 
 
RODERICK,  M.  Grade  Retention  and  School  Dropout:  Investigating  the  Association.  American 
Educational Research Journal, v.31, n. 4, p. 729-759, 1994. 
 
SOARES, T. M. et al. Fatores associados ao abandono escolar no ensino médio público de Minas Gerais. 
Educação e Pesquisa, v.41, n.3, 2015.  
 
SOUZA,  A.  P.  et  al.  Fatores  associados  ao  fluxo  escolar  no  ingresso  e  ao  longo  do  ensino  médio  no 
Brasil. Pesquisa e Planejamento Econômico, Brasília, v. 42, n. 1, p. 5-39, 2012. 
 
SOUZA,  A.  P.;  OLIVA,  B.;  PONCZEK,  V.  Os  determinantes  do  fluxo  escolar  entre  o  ensino 
fundamental e o ensino médio no Brasil, 2010. 
 
WU, W.; WEST, S. G.; HUGHES, J. N. Effect of grade retention in first grade on psychosocial outcomes. 
Journal of educational psychology, American Psychological Association, v. 102, n. 1, p. 135, 2010. 
 
XIA,  N.;  KIRBY,  S.  N.  Retaining  students  in  grade:  A  literature  review  of  the  effects  of  retention  on 
students' academic and nonacademic outcomes, 2009. 
 
 
 
 

