Como as Mudanças no Trabalho e Renda dos Pais afetam as  

Escolhas entre Estudo e Trabalho dos Jovens? 

 

Caterina Soto Vieira* 
Naercio Menezes-Filho† 
Bruno Kawaoka Komatsu‡ 

 

Resumo 

Esse artigo examina os determinantes das situações de estudos e atividade dos jovens e de suas mudanças 
ao longo do tempo, com foco nos efeitos diferenciados da renda do pai, da renda da mãe, da situação de 
trabalho do pai e da situação de trabalho da mãe sobre. Partimos da hipótese de que a decisão de alocação 
de  tempo  do  jovem  é  tomada  levando  em  conta  a  alocação  do  tempo  e  renda  das  outras  pessoas  do 
domicílio  também.  Nossos  resultados  indicam  que  o  crescimento  da  renda  da  mãe  teve  importância 
maior,  em  comparação  com  a  renda  do  pai,  para  explicar  o  aumento  da  proporção  de  jovens  que  se 
dedicam  exclusivamente  aos  estudos  e  a  redução  daqueles  que  somente  participam  do  mercado  de 
trabalho. Esse resultado  se mantém  quando separamos  a  análise por  gênero dos jovens e parece indicar 
que  políticas  que  buscam  uma  inserção  mais  igualitária  da  mulher  no  mercado  de  trabalho  podem 
impactar as decisões de estudos dos jovens. 

Palavras Chave: Jovens; Oferta de Trabalho; Educação; Alocação Intrafamiliar de Renda 

Abstract 

This paper examines the determinants of youth situations  between studies and labor market activity and 
its changes over time, focusing on the different  effects  of the father's income, the mother’s income, the 
father’s work situation and the mother’s work situation. Our hypothesis is that the young individual's time 
allocation decision is made taking into account the allocation of time and income of other people in the 
household as well. Our results indicate that the mother's income growth was more important, compared to 
the  father's  income,  to  explain  the  increase  in  the  proportion  of  young  people  who  are  dedicated 
exclusively  to  studying  and  the  reduction  of  those  who  only  participate  in  the  labor  market.  This  result 
holds when we separate our analysis by gender of youth and suggests that policies that seek a more equal 
inclusion of women in the labor market may impact the youth studies decisions. 

Key-Words: Youth; Labor Supply; Education;  

JEL:  I21  -  Analysis  of  Education,  J13  –  Fertility,  Family  Planning,  Child  Care,  Children,  Youth,  J22  -  Time 
Allocation and Labor Supply 

Área ANPEC: Área 13 – Economia do Trabalho 

                                                      
** CPP/Insper 
† CPP/Insper e FEA/USP 
‡ CPP/Insper 

1.  Introdução 

Nos  últimos  anos  transformações  importantes  ocorreram  no  mercado  de  trabalho  brasileiro.  Além 
da acentuada redução da taxa de desemprego,  houve um forte aumento real dos rendimentos médios do 
trabalho,  e  uma  redução  da  taxa  de  participação  geral  desde  2005  (Insper,  2014).  Essas  tendências 
ocorreram  de  forma  diferenciada  entre  grupos  de  idade.  Segundo  dados  da  Pesquisa  Nacional  por 
Amostra  de  Domicílios  (PNAD),  enquanto  a  participação  de  jovens  na  PEA  se  reduziu  ao  longo  do 
período de 1992 a 2013, a oferta de trabalho de suas mães cresceu. Além disso, a taxa de desemprego dos 
jovens  caiu  e  de  seus  pais  e  mães  aumentaram  –  sendo  que  a  das  mães  cresceu  em  média 
proporcionalmente mais que a dos pais. Esses processos podem ter influenciado as mudanças de alocação 
de jovens entre o mercado de trabalho e os estudos ocorridas no período. A Figura 1, por exemplo, mostra 
que a proporção de jovens somente estudando aumentou significativamente, ao passo que a de jovens só 
trabalhando ou procurando trabalho diminuiu.  

Figura 1: Proporção de Jovens por Estado de Atividade 

 

Fonte:  PNAD/IBGE.  Elaboração  Própria.  Obs.:  *Nesses  anos  a  PNAD  não  foi 
realizada, de modo que utilizamos uma média dos anos imediatamente adjacentes. 

O número de artigos que tratam sobre a alocação de jovens entre os estudos e o mercado de trabalho 
tem aumentado em anos recentes e a literatura indica diversos fatores que podem influencia-la, tais como 
a escolaridade do chefe de família, o número de crianças no domicílio e o tamanho da família (Camarano 
e  Kanso,  2012).  Menezes  Filho,  Cabanas  e  Komatsu  (2014)  estudaram  como  diversos  fatores,  como  o 
crescimento  da  renda  dos  adultos,  afetam  a  escolha  ocupacional  e  de  estudos  dos  jovens.  No  entanto, 
poucos estudos abordam a questão da barganha interna ao domicílio, que pode trazer efeitos diferenciados 
da situação de mercado de trabalho e da renda de pais e de mães sobre essa decisão domiciliar. Conforme 
mostra Rangel (2006), a distribuição de poder de barganha no interior da família tem papel importante, de 
modo que um aumento do poder de barganha da mãe favorece os gastos com educação. Nesse sentido o 
aumento proporcional maior da renda das mães pode ter tido efeitos maiores sobre o estudo dos filhos. 

O  presente  artigo  procura  entender  quais  os  efeitos  da  renda  do  pai,  renda  da  mãe,  situação  de 
trabalho do pai e da situação de trabalho da mãe sobre o estado de atividade dos jovens. A nossa hipótese 
é  de  que  a  decisão  de  alocação  de  tempo  do  jovem  entre  os  estudos  e  o  trabalho  é  tomada  levando  em 
conta  a  alocação  do  tempo  e  renda  das  outras  pessoas  do  domicílio  também.  Por  exemplo,  se  a  renda 
familiar aumenta, haverá mais recursos disponíveis para o investimento na educação do jovem, além de 
não haver necessidade de que ele trabalhe para complementar renda.  

Partimos da hipótese de que o pai e a mãe possuem poder de barganha e preferências diferenciadas, 
de  modo  que  a  distribuição  de  recursos  familiares  entre  pai  e  mãe  tem  efeitos  diferenciados  sobre  a 
decisão  de  trabalho  e  estudo  dos  jovens.  Cerca  de  40%  dos  desempregados  brasileiros  são  jovens, 
portanto  é  importante  estudar  o  que  os  faz  escolher  ofertar  trabalho  e  diminuir  o  tempo  destinado  aos 
estudos, mesmo enfrentando uma alta taxa de desemprego. 

Se comprovada a importância da renda da mãe como um fator para aumentar a probabilidade de o 
jovem estudar, políticas de igualdade de gênero, inserção da mulher no mercado de trabalho e busca por 
salários  iguais,  entre  outras  tantas  políticas  de  empoderamento  feminino,  podem  ser  importantes  para 
melhorar  o  nível  de  educação  do  país.  A  educação  dos  jovens  é  importante  para  o  desenvolvimento 
brasileiro em todos os níveis e é indispensável buscar todas as formas para melhorá-la. 

 

2. Revisão Bibliográfica 

A  participação  dos  jovens  no  mercado  de  trabalho  brasileiro  tem  sido  bastante  estudada, 
principalmente  levando  em  conta  suas  particularidades,  tais  como  a  elevada  taxa  de  desemprego  e  a 
parcela  significativa  de  jovens  inativos  e  que  não  estudam  (“nem-nem”).  Há  uma  série  de  fatores  que 
podem influenciar a decisão do jovem em ofertar trabalho, a literatura sobre o tema é extensa e verifica 
que as características do domicílio onde o jovem está inserido constituem uma boa parte desses fatores. 

Menezes  Filho,  Cabanas  e  Komatsu  (2014)  buscaram  examinar  com  precisão  o  que  havia 
acontecido com os jovens no mercado de trabalho no período de 1992 a 2012, através de modelos logits 
multinomiais  utilizando  interações  entre  variáveis-chave  para  capturar  os  efeitos  de  como  a  renda  dos 
jovens  e  dos  adultos  afetam  sua  participação.  A  principal  conclusão  dos  autores  eh  que  a  renda  dos 
adultos  é  um  dos  principais  fatores  a  aumentar  a  probabilidade  de  estudo  dos  jovens,  mesmo  que 
condicionada a outras variáveis. Isso se dá, pois um aumento na renda domiciliar permite uma alteração 
na alocação intrafamiliar de renda, de forma a que os pais dispendam mais recursos em investimento na 
educação de seus filhos. 

Nessa  linha,  Carneiro  e  Ginja  (2014)  demonstram  que  choques  permanentes  na  renda  dos  pais 
influenciam investimentos em capital humano das crianças e, por isso, é importante pensar em formas de 
garantir que a renda não tenha choques negativos permanentes. O artigo mostra que há uma alteração na 
alocação  intrafamiliar  de  renda  das  famílias  quando  há  mudanças  na  composição  da  renda  familiar,  a 
família passa a dispender mais recursos para investir na educação dos filhos se a renda familiar sofre um 
choque positivo. Camarano e Kanso (2012) constataram que a renda domiciliar afeta a frequência escolar, 
o  que  Silva  e  Kassouf  (2002)  também  já  haviam  observado  ao  afirmar  que  uma  renda  domiciliar  per 
capita maior aumentava a probabilidade de o jovem estudar. 

Esses  estudos,  no  entanto,  não  levam  em  conta  a  alocação  intrafamiliar  de  recursos  dentro  de  um 
domicílio e/ou pressupõem que uma unidade de renda do pai equivale a uma unidade de renda da mãe na 
alocação entre os gastos do domicílio. Rangel (2006) demonstra que a distribuição de poder na tomada de 
decisão familiar tem papel fundamental. Um aumento do poder de barganha da mãe dentro do domicílio 
favorece os gastos com educação, principalmente das filhas mais velhas. Esses argumentos levam a crer 
que a divisão de renda domiciliar entre renda da mãe e renda do pai é realmente importante para a análise. 

O  formato  do  arranjo  familiar  mostrou-se  relevante  para  definir  qual  proporção  dos  gastos 
familiares  é  destinada  à  educação  (De  Freitas,  2015).  Famílias  só  com  mãe  dispendem  uma  proporção 
maior de seus gastos com educação dos filhos quando comparadas às famílias tradicionais (com presença 
de  pai  e  mãe).  Em  famílias  só  com  o  pai,  ocorre  o  fenômeno  oposto:  a  proporção  dos  gastos  com 
educação  dos  filhos  é  menor  se  comparada  à  proporção  que  as  famílias  tradicionais  dispendem.  A 
preferência da mãe pela educação dos filhos mostrou-se diferente que o do pai e é justamente por isso que 
é  importante  relacionar  o  que  aconteceu  com  a  renda  da  mãe  –  principalmente  –  para  entender  as 
mudanças que a situação de atividade dos jovens apresentou nos últimos anos. 

A  educação  dos  filhos  está  diretamente  associada  à  renda  de  seus  pais,  pois  se  não  houver 
estabilidade  financeira  no  domicílio,  o  custo  econômico  de  não  trabalhar  não  compensa  o  benefício  do 
investimento  em  educação.  A  necessidade  de  complementar  a  renda  domiciliar  é  estudada  de  maneira 
bastante  detalhada  por  Oliveira  et  al  (2014)  e  constatou-se  que  o  efeito  trabalhador  adicional  é 
significante  e  positivo  para  filhos  se  o  chefe  da  família  for  homem  e  ficar  desempregado.  Isto  é,  o 
desemprego do pai aumenta a probabilidade do jovem entrar no mercado de trabalho, justamente porque 
agrava a necessidade de complementação de renda. 

O  aumento  da  participação  das  mães  na  população  economicamente  ativa  no  período  estudado, 
conforme  veremos  na  Figura  7  na  seção  dos  resultados,  pode  ajudar  a  explicar  porque  a  proporção  de 
jovens  estudando  aumentou,  pois  acabaram  aumentando  a  renda  familiar  e  garantindo  uma  maior 
estabilidade  financeira  domiciliar.  Tavares  (2013)  constatou  que  o  Programa  Bolsa  Família  possibilitou 
esse  aumento  da  participação  da  mulher  na  PEA  nas  classes  mais  baixas,  pois  acarreta  um  aumento  da 
frequência  escolar  dos  filhos  (De  Brauw  et  al,  2014)  o  que  acaba  por  gerar  mais  tempo  livre  à  mãe, 
possibilitando que ela passe a trabalhar. Essa entrada das mulheres no mercado de trabalho a que Tavares 
(2013) e De Brauw et al (2014) se referem está relacionada a um aumento de renda sim, mas uma renda 
decorrente  de  transferências  condicionais  e  não  à  renda  do  trabalho,  como  é  o  foco  de  nosso  estudo, 
embora  demonstrem  como  a  alteração  do  poder  de  barganha  da  mulher  dentro  do  domicílio  acaba  por 
influenciar a situação de atividade dos filhos. 

 

3. Metodologia Econométrica  

O  modelo  econométrico  Logit  Multinomial  foi  escolhido  para  calcular  o  impacto  das  variáveis 
sobre  a  probabilidade  de  escolha  dos  jovens.  Como  controles  adicionais,  foram  criadas  dummies  de 
interação  entre  ano  e  estado,  de  forma  a  controlar  todos  os  efeitos  agregados  dos  estados  que  possam 
variar ao longo do tempo.   

A regressão tem como variável dependente as situações de escolha do jovem e cada uma assume um 
valor  discreto:  estudar  e  ofertar  trabalho  (1),  somente  estudar  (2),  somente  ofertar  trabalho  (3)  e  não 
estudar e nem ofertar trabalho (“nem-nem”) (4). 

Temos assim:  

Situações:                   

Indivíduos:                       

Previsor Linear para o indivíduo  :      

O Logit Multinomial modela a probabilidade do indivíduo i escolher a situação   como: 

 

 (         )          

   (    )
 
   

   (    )

    ∑

 

            

(1) 

onde      é  o  vetor  de  variáveis  independentes  do  indivíduo   .  Nesse  caso,  para  garantir  identificação 
utilizamos a categoria dos jovens que não estuda e nem participam da PEA, também chamados de “nem-
nem”  (categoria  4)  como  base,  de  modo  que      foi  normalizado  para  zero  e  os  coeficientes  são 
interpretados com relação àquela categoria. Para todos os indivíduos da amostra temos: 

 

 (         )       

 
 

 

∑

   

    (    )
 
   

    (    )

    ∑

                  

(2) 

Nós  calculamos  a  média  das  probabilidades  previstas  ( ̂)  para  cada  valor  das  variáveis 
independentes  e imputando determinados valores das variáveis  de trabalho e de renda do pai  e da mãe. 

Depois  calculamos  a  média  dessas  probabilidades  estimadas.  Formalmente,  seja     a  característica  de 
interesse. Assim, para os valores     {          }, as probabilidades previstas foram calculadas como: 

 

{ ̂̅(       ∣∣           )       ̂̅(       ∣∣           )} 

(3) 

Onde   é a matriz das características observáveis, e  ̂( ) é calculada com os coeficientes estimados e com 
a equação (2). 

 

4. Dados 

Os  gráficos,  tabelas  e  regressões  deste  trabalho  foram  construídos  a  partir  de  dados  da  Pesquisa 
Nacional  por  Amostra  de  Domicílios  (PNAD),  realizada  anualmente  pelo  Instituto  Brasileiro  de 
Geografia e Estatística (IBGE) e que possui abrangência nacional.  Foram utilizados dados agrupados de 
1992 a 2013, mas como antes de 2004 as áreas rurais da Região Norte não eram abrangidas pela pesquisa, 
optamos por manter a compatibilidade entre os anos e as desconsideramos entre 2004 e 2013. Além disso, 
como nos anos de 1994, 2000 e 2004 a PNAD não foi realizada, nos gráficos utilizamos médias dos anos 
imediatamente adjacentes. 

As  variáveis  independentes  foram  geradas  levando  em  conta  os  critérios  e  resultados  da  literatura 
empírica  sobre  o  tema.  Foram  criadas  dummies  de  sexo  feminino,  escolaridade  (formado  no  Ensino 
Médio, formado no Ensino Fundamental), cor branca, presença de adultos (indivíduos entre 30 e 70 anos 
de  idade),  idosos  (indivíduos  acima  de  70  anos  de  idade)  e  crianças  (indivíduos  abaixo  de  7  anos  de 
idade) no domicílio, idade dos jovens, renda do pai e da mãe e situação de trabalho do pai e da mãe. 

Todas  as  rendas  foram  deflacionadas  para  valores  reais  de  outubro  de  2012  utilizando  o  deflator 
proposto por Corseuil e Foguel (2002) com base no Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC) do 
IBGE. As variáveis de renda foram definidas a partir dos rendimentos mensais de todos os trabalhos. 

A  decisão  do  jovem  entre  estudar  e  trabalhar  está  vinculada  a  diversos  fatores:  estabilidade 
financeira do domicílio, aquecimento do mercado de trabalho, incentivos ao estudo, entre tantos outros. O 
mercado de trabalho brasileiro nos últimos anos passou por transformações que influenciaram na tomada 
de decisão do jovem. Os custos de oportunidade para um jovem entrar no mercado de trabalho mais cedo 
mudaram  ao  longo  desse  período  e  constatou-se  que  isso  foi  devido  à  alteração  da  renda  dos  adultos 
(Menezes-Filho;  Cabanas;  Komatsu,  2014).  Ao  realizar  uma  análise  mais  minuciosa  com  os  dados,  nos 
parece que o principal fator responsável pela alteração da situação de atividade dos jovens foi o aumento 
da renda da mãe especificamente e não a dos adultos no geral, como veremos a seguir. 

Figura 2: Domicílios com Pai e Mãe: Taxa de desemprego dos pais 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria 

 

A Figura 2 mostra a evolução das taxas de desemprego dos pais e a Figura 3 mostra a evolução da 
oferta  de  trabalho  dos  jovens  por  tipo  de  domicílio.  Podemos  ver  que  a  taxa  de  desemprego  da  mãe  é 
muito mais alta que a do pai e que ambas vêm caindo desde 2003 a um ritmo semelhante  

Esses  movimentos  ocorreram  com  tendências  diferenciadas  da  taxa  de  participação  (Figura  3).  A 
redução  da  taxa  de  desemprego  dos  pais  ocorreu  enquanto  a  taxa  de  participação  se  manteve 
relativamente  constante,  o  que  representa  uma  redução  do  número  de  desocupados.  Por  outro  lado,  a 
redução da taxa de desemprego das mães ocorreu com um aumento da participação, o que significa um 
decréscimo proporcionalmente menos acentuado no número de desocupados. 

É  importante  notar  que  a  oferta  de  trabalho  da  mãe  está  relacionada  à  presença  ou  não  de  um 
cônjuge  no  domicílio,  como  podemos  verificar  a  partir  da  Figura  3.  Em  domicílios  com  pai  e  mãe,  a 
oferta de trabalho do pai gira em torno de 90%, enquanto a da mãe, apesar da tendência de crescimento ao 
longo do período analisado, fica na casa dos 60% A oferta de trabalho da mãe em domicílios em que não 
há  presença  de  pai  é  substancialmente  maior,  em  torno  de  70%,  provavelmente  porque,  como  chefe  de 
família, cabe a ela garantir estabilidade financeira ao domicílio. 

O aumento de oferta de trabalho das mulheres tem especificações: entende-se que a recuperação do 
mercado de trabalho foi provocada pelo aumento da participação feminina (Leone; Baltar, 2008), tanto da 
mulher chefe de domicílio quanto da mulher cônjuge e há um padrão de que tanto as esposas de maridos 
mais  pobres  como  as  de  mais  ricos  apresentam  altas  taxas  de  participação,  enquanto  as  esposas  de 
maridos pertencentes às faixas de renda intermediária, não participam muito da PEA (Sedlacek; Santos, 
1991). 

Figura 3: Oferta de Trabalho dos Pais 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria 

 

A oferta de trabalho dos jovens sofreu queda nesse mesmo período em todos os tipos de domicílio, 
como mostra a Figura 4. Ainda assim é possível perceber que  existe uma diferença considerável entre  a 
oferta de trabalho dos jovens por tipo de domicílio, o que ocorre, provavelmente, porque domicílios sem 
os pais ou com a presença só da mãe possuem menos recursos disponíveis e precisam de maior oferta de 
trabalho dos jovens.  A presença de ambos os pais no domicílio parece representar uma maior estabilidade 
financeira, aumentando a probabilidade de o jovem somente estudar. 

 

Figura 4: Oferta de Trabalho dos Jovens 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria 

 

A Figura 5 mostra que, ao longo do período estudado, a proporção de jovens em domicílios em que 
só o pai trabalhava (e há presença de mãe também) diminuiu, enquanto aumentou a proporção dos jovens 
que  vivem  em  domicílios  onde  ambos  trabalham.  Essas  tendências  também  ilustram  o  crescimento  da 
oferta de trabalho da mulher nos últimos anos. Nota-se também que os jovens que moram com pais que 
não trabalham tiveram sua proporção diminuída ao longo do tempo, fenômeno que conversa com a queda 
geral do desemprego. 

Figura 5: Distribuição dos jovens por condição de trabalho dos pais 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria 

 

Para  um  aprofundamento  do  estudo,  faz-se  necessário  atentar-se  aos  níveis  de  rendimentos  do 
trabalho e também à sua evolução ao longo dos anos. É importante destacar que a variável de rendimentos 
do trabalho foi construída considerando os indivíduos que não trabalhavam como tendo rendimento igual 
a zero. A Figura 6 evidencia a diferença que existe entre as rendas das mães em domicílios que tem pai e 
mãe e domicílios que tem só mãe. Essa diferença diminuiu ao longo do período estudado e ela indica que 
as  mães,  enquanto  chefes  de  família,  muitas  vezes  têm  que  garantir  a  situação  financeira  do  domicílio 
sozinhas, por isso ofertam mais trabalho e obtêm renda maior.  

Figura 6: Renda Média dos Pais por tipo de Domicílio 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria 

 

Em relação ao nível dos rendimentos, verifica-se que a renda do pai, independentemente do tipo de 
domicílio,  é  maior  do  que  a  da  mãe,  como  mostra  a  Figura  7.  A  renda  da  mãe,  quando  pai  e  mãe 
trabalham, cresceu proporcionalmente mais que todas as outras rendas estudadas (Figura 8). A renda da 
mãe quando só ela trabalha, fica em seguida, o que indica que a renda da mãe aumentou mais que renda 
do  pai  em  termos  proporcionais.  Isso  se  deve  em  parte  ao  aumento  da  participação  das  mulheres  no 
mercado de trabalho e evidencia que as elas vem também conquistando salários mais altos. 

Esse aumento de participação das mulheres no mercado de trabalho, combinado a um aumento de 
suas  rendas,  provavelmente  permitiu  que  os  jovens  se  encontrassem  em  uma  situação  financeira  mais 
estável e confortável, de maneira que pudessem optar por estudar mais tempo e postergar a sua entrada no 
mercado de trabalho. 

Figura 7: Renda Média dos Pais 

 Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria 

 

Figura 8: Evolução da Renda Média dos Pais 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria 

 

5. Resultados Econométricos 

Foram  estimadas regressões com  três especificações diferentes: uma  somente  com  as variáveis  de 
renda dos pais, uma somente com as variáveis de situação de trabalho dos pais e uma com as variáveis de 
renda  e  trabalho.  Os  demais  controles  foram  escolhidos  levando  em  conta  os  resultados  empíricos  da 
literatura mencionados na seção 2. Os coeficientes relativos à regressão de renda seguem abaixo na tabela 
1. 

Podemos  verificar  que,  em  primeiro  lugar  que  todas  as  variáveis  explicativas  utilizadas  têm 
coeficientes estatisticamente significantes para todas as situações de atividade dos jovens. As variáveis de 
renda, tanto do pai  quanto  da mãe, apresentam coeficientes positivos para as duas situações de  estudos, 
sempre  maior  para  a  renda  da  mãe,  sendo  a  situação  “nem-nem”  a  categoria  de  referência.  Como  em 
estudos  anteriores,  o  sexo  feminino  parece  reduzir  a  probabilidade  do  jovem  não  ser  “nem-nem”.  A 
presença  de  adultos  no  domicílio  aumenta  as  probabilidades  de  o  jovem  estudar  ou  ofertar  trabalho, 
enquanto que a presença de crianças ou de idosos reduz essas probabilidades. Em relação às variáveis de 
escolaridade, a formação no Ensino  Fundamental  faz com  que as probabilidades de não ser “nem-nem” 
aumentem  em  relação  àqueles  que  possuem  o  Fundamental  incompleto.  No  entanto,  a  formação  no 
Ensino Médio reduz comparativamente as chances de continuar nos estudos, uma vez que muitos jovens 
não seguem  para o ensino superior. Por último, a idade parece reduzir a  probabilidade das situações de 
estudo, porém aumenta a probabilidade de só ofertar trabalho. 

Resultados  semelhantes  são  encontrados  na  Tabela  2,  relativa  à  regressão  com  as  variáveis  de 
trabalho  dos  pais.  Nesse  caso,  o  trabalho  dos  pais  aumenta  a  probabilidade  de  qualquer  situação  de 
trabalho e estudo, em detrimento da situação “nem-nem”, inclusive a oferta exclusiva de trabalho. Note 
que os coeficientes para o trabalho das mães são maiores nos casos das situações com oferta de trabalho 
dos jovens, em comparação ao trabalho dos pais. Parte dessas diferenças pode ser devida às disparidades 
de níveis salariais do mercado de trabalho, em média menores para as mulheres. 

 

 

Tabela 1: Situação do Jovem e Renda dos Pais 

Situação Ocupacional do Jovem 

Estuda 

PEA 

Nem Nem 

(Base) 

Variáveis Independentes 

Renda Média do Pai 
Renda Média da Mãe 
Adulto 
Feminino 
Formado no EM 
Formado no EF 
Branco 
Idoso 
Se tem crianças na casa 
Número de crianças 
16 anos 
17 anos 
18 anos 
19 anos 
20 anos 
21 anos 
22 anos 
23 anos 
24 anos 
Dummies de Ano 
Dummies de UF 
Dummies Ano*UF 

Constante 

Observações 
P>² 

Pseudo R² 

Estuda e 

PEA 

0,098*** 
0,126*** 
0,568*** 
-0,746*** 
-0,957*** 
1,643*** 
0,136*** 
-0,101*** 
-0,297*** 
-0,184*** 
-0,233*** 
-0,575*** 
-1,03*** 
-1,187*** 
-1,271*** 
-1,336*** 
-1,383*** 
-1,527*** 
-1,596*** 

Sim 
Sim 
Sim 

0,176*** 
0,212*** 
0,422*** 
-0,103*** 
-1,182*** 
1,748*** 
0,236*** 
-0,041* 

-0,353*** 
-0,316*** 
-0,727*** 
-1,453*** 
-2,253*** 
-2,692*** 
-3,002*** 
-3,236*** 
-3,454*** 
-3,693*** 
-3,936*** 

Sim 
Sim 
Sim 

-0,06*** 
-0,122*** 
0,311*** 
-1,206*** 
0,335*** 
0,387*** 
-0,022** 
-0,15*** 
-0,053*** 
-0,027*** 
0,191*** 
0,34*** 
0,563*** 
0,811*** 
0,923*** 
1,018*** 
1,103*** 
1,144*** 
1,255*** 

Sim 
Sim 
Sim 

1,825*** 

1,875*** 

1,269*** 

653874 
0,000 

0,181 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração própria. 

Significância dos coeficientes: *** 1%; ** 5%; * 10%. 

 

 
 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

 
 

Em relação às demais covariadas, os resultados pouco se alteram, com duas exceções. A presença 
de  adultos  no  domicílio  aumenta  as  probabilidades  das  duas  situações  de  estudos  em  comparação  à 
situação “nem-nem”, porém não possui efeitos significantes sobre a situação de participação exclusiva no 
mercado  de  trabalho.  Além  disso,  as  estimativas  para  a  presença  de  idosos  mantêm  os  mesmos  sinais, 
porém tem a magnitude bastante reduzida em relação às duas situações de oferta de trabalho. 

Na  tabela  3,  utilizaram-se  na  regressão  tanto  as  variáveis  de  renda  dos  pais  como  as  variáveis  de 
trabalho deles. Controlando pelas variáveis de renda, as variáveis de trabalho passam a apresentar sinais 
negativos para a situação de dedicação exclusiva aos estudos. Esse resultado sugere que controlando pelo 
retorno médio do trabalho dos pais, o fato de os pais trabalharem pode fazer com que os jovens deixem de 
se dedicar somente aos estudos e passem a outras atividades. É possível que com o trabalho dos pais, o 
trabalho doméstico, como o cuidado de irmãos menores, tenha que ser realizado pelos jovens. O trabalho 
das mães, em comparação com o dos pais, apresenta efeitos maiores para ambas as situações de oferta de 
trabalho dos jovens, e um efeito negativo muito menor para a dedicação exclusiva aos estudos. 

Tabela 2: Situação do Jovem e Trabalho dos Pais 

Situação Ocupacional do Jovem 

Estuda 

PEA 

Nem Nem 

(Base) 

Variáveis Independentes 

Pai Trabalha 
Mãe Trabalha 
Adulto 
Feminino 
Formado no EM 
Formado no EF 
Branco 
Idoso 
Se tem crianças na casa 
Número de crianças 
16 anos 
17 anos 
18 anos 
19 anos 
20 anos 
21 anos 
22 anos 
23 anos 
24 anos 
Dummies de Ano 
Dummies de UF 
Dummies Ano*UF 

Constante 

Observações 
P>² 

Pseudo R² 

Estuda e 

PEA 

0,31*** 
0,458*** 
0,464*** 
-0,78*** 
-0,828*** 
1,692*** 
0,185*** 
-0,047** 
-0,3*** 

-0,186*** 
-0,233*** 
-0,58*** 
-1,037*** 
-1,183*** 
-1,256*** 
-1,306*** 

-1,333*** 
-1,468*** 
-1,514*** 

Sim 
Sim 
Sim 

0,174*** 
0,118*** 
0,45*** 
-0,158*** 
-0,852*** 
1,89*** 
0,365*** 
-0,055** 
-0,377*** 
-0,332*** 
-0,74*** 
-1,483*** 
-2,319*** 
-2,765*** 
-3,064*** 
-3,287*** 
-3,488*** 
-3,721*** 
-3,928*** 

Sim 
Sim 
Sim 

0,219*** 
0,302*** 

0,16 

-1,194*** 
0,239*** 
0,368*** 
-0,07*** 
-0,052** 
-0,039** 
-0,023** 
0,191*** 
0,336*** 
0,569*** 
0,829*** 
0,952*** 
1,058*** 
1,156*** 
1,213*** 
1,333*** 

Sim 
Sim 
Sim 

1,531*** 

1,849*** 

0,987*** 

668916 
0,000 

0,181 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração própria. 

Significância dos coeficientes: *** 1%; ** 5%; * 10%. 

 

 
 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

 
 

Condicionando no trabalho dos pais, as estimativas do coeficiente da variável de renda dos pais não 
se  alteram  de  forma  relevante,  enquanto  que  o  coeficiente  da  renda  da  mãe  diminui  muito  no  caso  de 
estudos e oferta de trabalho  dos jovens, e se torna mais negativo para a situação de oferta  exclusiva de 
trabalho. Em comparação com a renda dos pais, a renda das mães parece ter um efeito significativamente 
menos positivo para o aumento da probabilidade de estudos e oferta de trabalho, enquanto para a situação 
de oferta exclusiva de trabalho, o efeito da renda das mães é comparativamente muito mais negativo. 

 

 

Tabela 3: Situação do Jovem e Renda e Trabalho dos Pais 

Variáveis Independentes 

Situação Ocupacional do Jovem 

Estuda e 

PEA 

Estuda 

PEA 

Nem Nem 

(Base) 

Pai Trabalha 
Mãe Trabalha 
Renda Média do Pai 
Renda Média da Mãe 
Adulto 
Feminino 
Formado no EM 
Formado no EF 
Branco 
Idoso 
Se tem crianças na casa 
Número de crianças 
16 anos 
17 anos 
18 anos 
19 anos 
20 anos 
21 anos 
22 anos 
23 anos 
24 anos 
Dummies de Ano 
Dummies de UF 
Dummies Ano*UF 

Constante 

Observações 
P>² 

Pseudo R² 

0,013* 

0,467*** 
-0,761*** 
-0,932*** 
1,657*** 
0,144*** 
-0,038* 

-0,124*** 
0,162*** 
0,452*** 
-0,036*** 
0,0964***  0,175*** 
0,184*** 
0,453*** 
-0,101*** 
-1,18*** 
1,752*** 
0,236*** 
-0,054*** 
-0,351*** 
-0,318*** 
-0,728*** 
-1,456*** 
-2,258*** 
-2,698*** 
-3,011*** 
-3,247*** 
-3,47*** 
-3,711*** 
-3,961*** 

-0,294*** 
-0,181*** 
-0,227*** 
-0,562*** 
-1,009*** 
-1,158*** 
-1,229*** 
-1,287*** 
-1,322*** 
-1,457*** 
-1,513*** 

Sim 
Sim 
Sim 

Sim 
Sim 
Sim 

0,34*** 
0,467*** 
-0,079*** 
-0,274*** 

0,166 

-1,223*** 
0,375*** 
0,413*** 

-0,009 

-0,052*** 
-0,053*** 
-0,026*** 
0,197*** 
0,352*** 
0,584*** 
0,841*** 
0,968*** 
1,071*** 
1,171*** 
1,226*** 
1,353*** 

Sim 
Sim 
Sim 

1,559*** 

1,98*** 

0,891*** 

653874 
0,000 

0,200 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração própria. 

Significância dos coeficientes: *** 1%; ** 5%; * 10%. 

 

 
 

 
 

5.1. Probabilidades Previstas 

Para  entender  como  as  mudanças  das  variáveis  de  ocupação  e  rendimento  dos  pais  ao  longo  do 
tempo afetaram as probabilidades de cada situação de estudos e oferta de trabalho dos jovens, realizamos 
simulações  de  como  essas  probabilidades  são  afetadas  com  as  mudanças  isoladas  por  cada  variável.  A 
partir  dos  coeficientes  estimados  da  regressão  da  Tabela  3,  foram  calculadas  as  probabilidades  preditas 
para cada estado de atividade dos jovens de acordo com a equação (3), utilizando valores fixos de renda e 
para os valores binários de situação de trabalho dos pais. 

Em  primeiro  lugar,  a  Figura  9  mostra  a  distribuição  das  probabilidades  preditas  por  situação  de 
trabalho  do  pai  e  da  mãe.  Essa  simulação  mostra  como  as  probabilidades  seriam  alteradas,  caso 
mantivéssemos todos os fatores constantes, exceto as situações ocupacionais dos pais. É possível verificar 
que  quando ambos  os pais  trabalham, as probabilidades  de o jovem somente  ofertar trabalho ou de não 

estudar  e  nem  ofertar  trabalho  diminuem,  enquanto  as  probabilidades  das  duas  situações  com  estudos 
aumentam, em comparação a situações em que somente algum deles trabalha, ou ambos não trabalham.  

O  efeito  da  passagem  de  situações  de  não  trabalho  dos  pais  para  a  entrada  em  algum  trabalho 
normalmente envolve um salto descontínuo na renda e no tempo disponibilizado para o domicílio, o que 
pode  ter  efeitos  opostos  sobre  a  alocação  de  tempo  dos  jovens.  Os  resultados  sugerem  que  o  efeito  da 
renda parece ser mais importante, deslocando os jovens para os estudos. 

É  importante  observar  que  as  situações  em  que  só  a  mãe  trabalha  ou  só  o  pai  trabalha  geram 
probabilidades  bastante  diferenciadas  para  a  alocação  de  tempo  dos  jovens.  Quando  somente  o  pai 
trabalha  no  domicílio,  há  um  aumento  da  probabilidade  de  o  jovem  só  estudar,  em  comparação  com  a 
situação em que só a mãe trabalha, ou que nenhum dos dois trabalha. Quando somente a mãe trabalha, as 
probabilidades  das  duas  situações  em  que  o  jovem  oferta  trabalho  (estudando  ou  não)  aumentam 
ligeiramente,  em  comparação  com  a  situação  em  que  somente  o  pai  trabalha.  Nesse  sentido,  é  possível 
que a diferença entre as médias salariais de homens e mulheres tenha algum papel nessas mudanças. 

Figura 9: Probabilidades Previstas pelo Estado de Trabalho dos Pais 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria 

 

Para  examinarmos  os  efeitos  do  crescimento  dos  rendimentos  do  trabalho  dos  pais  e  mães, 
realizamos simulações das probabilidades de alocação dos jovens nas quatro situações estudadas, quando 
variamos  os  rendimentos  do  pai  e  da  mãe  entre  os  valores  mínimo  e  máximo  das  médias  anuais  entre 
1992  e  2013.  Nesse  período,  o  rendimento  médio  das  mães  variou  entre  R$200  e  R$700,  enquanto  as 
médias para os pais  foram  de R$1.200 a R$1.600. Os resultados são mostrados nas Figuras 10 (a) e 10 
(b).  

A  Figura  10  (a)  mostra  que  o  crescimento  do  rendimento  médio  das  mães  gerou  uma  importante 
redução da proporção de jovens que participam exclusivamente da PEA em 2,1 pontos percentuais (pp.), 
ao mesmo tempo em  que fez a proporção de jovens  que só estudam aumentar 1,6 pp. Por outro lado,  a 
Figura  10  (b)  mostra  que  o  crescimento  dos  rendimentos  médios  reduziu  a  probabilidade  de  oferta 
exclusiva de trabalho dos jovens em 1,1 pp, e aumentou a probabilidade de os jovens só estudarem em 0,9 
pp.  Nos  dois  casos,  os  efeitos  sobre  as  probabilidades  de  estudar  e  trabalhar  e  da  situação  “nem-nem” 
foram de pequena magnitude para esses intervalos de renda. 

Esses resultados indicam que o aumento observado dos rendimentos médios das mães no período, 
associado  também  ao  aumento  da  oferta  de  trabalho  dessas  mães,  parece  ter  sido  mais  importante  para 
explicar a redução da proporção de jovens que só ofertam trabalho e o aumento da proporção de jovens 
que só estudam entre 1992 e 2013. 

Figura 10: Probabilidades Previstas pelo Nível de Renda dos Pais 

a) Jovens e Renda da Mãe 

b) Jovens e Renda do Pai 

c) Jovens e Renda da Mãe 

 

 

d) Jovens e Renda do Pai 

 

 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria 

 

Para  uma  comparação  mais  direta  sobre  os  efeitos  dos  rendimentos  de  pais  e  de  mães,  fizemos 
simulações em que essas duas fontes de renda variam em um intervalo comum, entre R$600 e R$1.800. 
Os  resultados  são  mostrados  nas  Figuras  10  (c)  e  10  (d).  Fica  evidente  que  para  o  aumento  de  uma 
unidade da renda da mãe, a probabilidade de o jovem só estudar ou só trabalhar varia em uma magnitude 
maior do que o aumento da renda do pai de mesma magnitude. Um aumento da renda da mãe de R$600 
para R$1800 faz com que a probabilidade de o jovem se dedicar exclusivamente aos estudos aumente 4,9 
pp. e, além disso, reduz em 6 pp. a probabilidade de ele só ofertar trabalho. Um aumento dos rendimentos 
do pai nesse mesmo intervalo faria com que a proporção de jovens que só estudam aumentasse 2,7 pp. e a 
proporção de jovens só participam  da PEA diminuísse 3,7 pp. Esses resultados sugerem  que a  renda da 
mãe parece ter, um efeito mais importante que a renda do pai para alterar a situação de trabalho e estudo 
dos filhos. 

É  possível  que  além  dos  rendimentos  provenientes  do  trabalho,  o  nível  de  renda  domiciliar  por 
morador,  contando  com  outras  fontes  de  renda,  gerem  heterogeneidade  nos  grupos  de  rendimento  do 
trabalho dos pais, alterando os resultados obtidos. Por esse motivo, realizamos outra série de regressões 
análogas às anteriores, porém controlando adicionalmente pela renda domiciliar per capita (tabelas A1 e 
A2  do  Apêndice).  Isso  permite,  por  exemplo,  controlar  os  casos  das  pessoas  que  vivem  de  juros  e 
aposentadorias, entre outros. Os resultados dos efeitos marginais para a situação de trabalho  das mães e 
pais  praticamente  não  se  alteraram  e  em  consequência  não  serão  mostrados.  No  entanto,  as  simulações 
relativas  aos  rendimentos  das  mães  e  dos  pais,  tiveram  algumas  diferenças  em  relação  aos  resultados 
anteriores e são mostradas na Figura 11. Com a inclusão da renda domiciliar per capita, o crescimento dos 

rendimentos  tanto  dos  pais  quanto  das  mães  gera  ligeiras  reduções  sobre  as  probabilidades  de  o  jovem 
simultaneamente participar da PEA e estudar . Além disso, o crescimento dos rendimentos também leva a 
um aumento maior da proporção de jovens na situação “nem-nem”, ainda que bastante pequeno. 

Esses  resultados  são  importantes  e  se  aproximam  mais  daqueles  mostrados  na  tabela  1,  da  seção 
introdutória, sugerindo que um aumento dos rendimentos dos pais acaba por retirar os filhos da situação 
de  trabalho  e  estudo,  permitindo  que  eles  possam  somente  estudar.  Além  disso,  o  efeito  positivo  do 
aumento  dos  rendimentos  do  pai  e  da  mãe  sobre  a  probabilidade  de  o  filho  ser  “nem-nem”,  indica  que 
esse  aumento  modifica  o  custo  de  oportunidade  de  o  filho  trabalhar  e  pode  fazer  com  que  seja  mais 
interessante para o domicílio ter o jovem em casa ajudando com as tarefas domésticas do que trabalhando 
a retornos menores. . No entanto, as conclusões anteriores sobre as proporções de jovens que só estudam 
ou só ofertam trabalho continuam inalteradas. 

Figura 11: Probabilidades Previstas pelo Nível de Renda dos Pais  

Regressões com Controle por Renda Domiciliar per Capita 

a) Jovens e Renda da Mãe 

b) Jovens e Renda do Pai 

 

 

 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria 

Por último, consideramos que os efeitos da renda do pai e da mãe podem ser diferenciados segundo 
o  gênero  do  jovem  e,  em  consequência,  realizamos  novas  regressões  e  simulações  separadamente  para 
jovens do sexo masculino e feminino. 

Em  relação  à  situação  ocupacional  de  pais  e  mães  mostramos  os  resultados  na  Figura  12.  Em 
primeiro lugar, é importante notar que as proporções de jovens por situação de estudos e trabalho é muito 
diferente por sexo, independentemente dos efeitos da situação ocupacional dos pais e mães. No geral, os 
filhos  homens  têm  probabilidades  maiores  de  participar  da  PEA  e  menores  de  somente  estudar,  em 
comparação  às  filhas.  No  entanto,  os  efeitos  que  a  situação  de  trabalho  dos  pais  e  mães  gera  sobre  a 
probabilidade são muito semelhantes para jovens de ambos os sexos. 

 

 

Figura 12: Probabilidades Previstas para Jovens, dada a Situação de Trabalho dos Pais 

a) Jovens Homens 

b) Jovens Mulheres 

 

 

 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria 

Um resumo das simulações do crescimento dos rendimentos do trabalho de mães e pais de jovens é 
mostrado na tabela 4. No geral, as tendências que as probabilidades seguem são as mesmas que apareciam 
nos  gráficos  anteriores:  o  crescimento  dos  rendimentos  das  mães  ou  dos  pais  gera  aumento  das 
probabilidades das situações que envolvem os estudos dos jovens e reduz a probabilidade de o jovem só 
ofertar trabalho.  Os efeitos são, no entanto, ligeiramente diferenciados entre jovens meninos e meninas, 
especialmente  em  relação  à  probabilidade  de  ser  “nem-nem”.  O  crescimento  dos  rendimentos  das  mães 
leva a uma redução maior da oferta exclusiva de trabalho entre os meninos, e um aumento da proporção 
de  “nem-nem”.  Por  outro  lado,  o  mesmo  crescimento  dos  rendimentos  leva  a  uma  pequena  redução  da 
proporção de “nem-nem” entre as meninas.  

O  crescimento  dos  rendimentos  dos  pais  parece  ter  uma  diferenciação  menor  entre  os  jovens  por 
sexo, porém também faz com que a proporção de jovens mulheres “nem-nem” se reduza. Dessa forma, há 
alguns pequenos indícios de que as rendas do pai ou da mãe têm impactos maiores para alterar a situação 
de  estudo  e  de  trabalho  das  filhas  do  que  dos  filhos.  Tal  resultado  difere  dos  resultados  que  De  Freitas 
(2015)  apresenta  para  afirmar  que  não  há  discriminação  de  alocação  de  gênero  na  alocação  de 
investimentos educacionais aos filhos.  

 

Tabela 4: Diferença das Probabilidades Previstas a partir da Variação da Renda dos Pais 

 

Jovens 

Estuda 
e PEA 

Só 

Só 

Estuda 

PEA 

Nem-
Nem 

Mulheres  0.2% 
Homens 

0.5% 

1.9% 

-2.1% 

-0.1% 

2.1% 

-3.0% 

0.4% 

Total 

0.4% 
Mulheres  0.3% 
Homens 

0.4% 

2.0% 

-2.6% 

0.3% 

1.1% 

-1.0% 

-0.3% 

0.8% 

-1.2% 

0.0% 

Total 

0.3% 

0.9% 

-1.1% 

-0.1% 

  

Renda da Mãe 
(R$200-R$700) 

Renda do Pai 

(R$1200-
R$1600) 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração Própria 

6. Conclusões 

Esse artigo teve como objetivo examinar os determinantes da alocação de tempo dos jovens entre os 
estudos  e  o  mercado  de  trabalho,  partindo  da  hipótese  de  que  essa  decisão  é  tomada  levando  em  conta 
também a alocação do tempo e renda das outras pessoas do domicílio. Dessa forma, a análise teve como 
foco os efeitos diferenciados da situação ocupacional e dos rendimentos do trabalho de mães e de pais.  

Os resultados analisados nos mostraram que a renda da mãe tem um efeito maior que a renda do pai 
para  aumentar  a  probabilidade  de  o  jovem  só  estudar  e  que  ela  tem  um  efeito  maior  para  diminuir  a 
probabilidade de o jovem só ofertar trabalho. Quanto às situações de atividade em que o jovem trabalha e 
estuda ou é “nem-nem”, não foi possível concluir que a renda da mãe teria um efeito muito diferente do 
da renda do pai para alterar essas probabilidades. 

A  análise  quanto  às  probabilidades  preditas  da  situação  de  trabalho  dos  pais  é  de  alguma  forma 
complementar  a  análise  a  partir  das  rendas,  porém  as  duas  se  fazem  de  maneira  bem  distinta.  Como 
analisamos  as  variáveis  de  renda  do  trabalho  do  pai  e  da  mãe,  os  seus  efeitos  marginais  refletem  uma 
variação marginal, enquanto a variável de trabalho deles é discreta e, portanto, a análise de seus efeitos 
marginais também. 

Nossas  simulações  com  a  situação  ocupacional  dos  pais  nos  permitem  concluir  que  se  ambos  os 
pais  trabalham,  as  probabilidades  de  o  jovem  ser  “nem-nem”  ou  a  de  ele  somente  participar  da  PEA 
diminuem.  Quando  somente  o  pai  trabalha,  se  verificou  um  aumento  da  probabilidade  de  os  jovens  só 
estudarem,  quando  comparado  com  o  estado  em  que  somente  a  mãe  trabalha.  Quando  ambos  os  pais 
trabalham,  essa  probabilidade  é  ainda  maior.  Isso  provavelmente  ocorre,  por  uma  questão  de 
vulnerabilidade do domicílio e sugere que a entrada da mãe na PEA também tem um efeito positivo sobre 
a situação de estudo dos filhos. 

O oposto acontece em relação à situação de oferta exclusiva de trabalho dos jovens. Quando ambos 
os  pais  trabalham,  a  probabilidade  de  o  jovem  só  participar  da  PEA  se  reduz,  em  comparação  com  a 
situação em que nenhum dos pais trabalha. Só a mãe trabalhar aumenta mais a mesma probabilidade , em 
comparação a quando somente o pai trabalha, também porque essa situação acontece em domicílios mais 
vulneráveis. 

Os  rendimentos  do  trabalho  da  mãe  mostraram-se  fatores  muito  importantes  para  aumentar  a 
probabilidade de os jovens estudarem e diminuir a probabilidade de eles somente ofertarem trabalho, mais 
forte  que  a  renda  do  pai  para  conseguir  esses  efeitos.  Mesmo  se  adicionarmos  um  controle  de  renda 
domiciliar  per  capita,  a  diferença  entre  a  renda  da  mãe  e  do  pai  se  mantém.  Esse  resultado  parece  se 
manter quando a análise é realizada separadamente por gênero dos jovens. 

A  busca  por  um  empoderamento  da  mulher  no  Brasil  é  relevante  para  aumentar  o  nível  de 
escolaridade  do  país,  uma  vez  que  a  renda  da  mãe  tem  um  papel  crucial  para  que  os  jovens  dediquem 
mais  tempo  aos  estudos.  Muitos  avanços  foram  alcançados  nesse  sentido  no  período  estudado,  como 
podemos constatar com  a entrada maior da mãe na força de trabalho e com um crescimento  real  de sua 
renda substantivo, mas ainda há um longo caminho a ser percorrido. Em termos de anos de escolaridade, 
as mulheres chegam a superar os homens no Brasil, mas ainda há uma distância grande entre o espaço que 
eles e elas têm no mercado de trabalho e uma distância maior ainda entre os seus salários (Leone; Baltar, 
2008).  

Políticas que se preocupem em incluir a mulher ainda mais no mercado de trabalho, juntamente com 
a  busca  por  um  mercado  mais  igualitário  onde  os  salários  se  aproximem  cada  vez  mais,  impactam 
também a vida dos filhos jovens e a sua opção por estudos.  

 

7. Referência Bibliográfica  

CAMARANO, A. A.; KANSO, S. O que Estão Fazendo os Jovens Que Não Estudam, Não Trabalham e 
Não Procuram  Trabalho? Boletim de Mercado  de Trabalho  –  Conjuntura e Análise, Rio  de Janeiro, 
No. 53, nov. 2012 (Nota Técnica). 

CARNEIRO, P.; GINJA, R. Partial Insurance and Investments in Children. Institute for the Study of 
Labor, abr. 2015 (IZA Discussion Papers nº 8979). 

CORSEUIL,  C.  H.;  FOGUEL,  M.  Uma  Sugestão  de  Deflatores  para  Rendas  Obtidas  a  Partir  de 
Algumas  Pesquisas  Domiciliares  do  IBGE.  Rio  de  Janeiro:  Ipea,  jul.  2002  (Texto  para  Discussão,  n. 
897). 

CORSEUIL, C. H.; SANTOS, D. D.; FOGUEL, M. Decisões críticas em idades críticas: a escolha dos 
jovens entre estudo e trabalho no Brasil e em outros países da América Latina. Rio de Janeiro: Ipea, 
jun. 2001 (Texto para Discussão, n. 797). 

DE  FREITAS,  N.  C.  F.  B.  W.  Investimentos  Familiares  em  Educação  dos  Filhos  no  Brasil:  O 
Arranjo  Familiar  Importa?  107  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Desenvolvimento  Econômico)  – 
Universidade Federal do Paraná, Curitiba. 2001. 

DE BRAUW, A. GILLIGAN, D. O.; HODDINOTT, J.; ROY, SHALINI. The Impact of Bolsa Família on 
Women’s  Decision  Making  Power.  Washington:  World  Development,  Vol.  59,  p.  487–504,  Elsevier. 
2014. 

INPER.  Centro  de  Políticas  Públicas.  Panorama  do  Mercado  de  Trabalho,  2014.  Disponível  em: 
www.insper.edu.br/cpp. 

LEONE,  E.  T.;  BALTAR,  P.  A  Mulher  na  Recuperação  Recente  do  Mercado  de  Trabalho  Brasileiro. 
Revista Brasileira de Estudos de População, São Paulo, v. 25, n. 2, p. 233-249, jul./dez. 2008. 

MENEZES-FILHO,  N.  A.;  CABANAS,  P.  H.  F.;  KOMATSU,  B.  K.  Crescimento  da  Renda  e  as 
Escolhas dos Jovens entre os Estudos e o Mercado de Trabalho. In: Anais do 42º Encontro Nacional 
de Economia. Natal: Encontro Nacional de Economia, dez. 2014. 

NGUYEN,  A.  N.;  TAYLOR,  J.  Post-High  School  Choices:  New  Evidence  from  a  Multinomial  Logit 
Model. Journal of Population Economics, Vol. 16, No. 2, pp. 287-306, mai. 2003 

OLIVEIRA,  E.  L.;  RIOS-NETO,  E.G.;  OLIVEIRA,  A.  M.  H.  C.  O  Efeito  Trabalhador  Adicional  para 
Filhos  no  Brasil.  Revista  Brasileira  de  Estudos  da  População,  Rio  de  Janeiro,  v.  31,  n.1,  p.  29-49, 
jan./jul. 2014 

PAES  DE  BARROS,  R.;  MENDONÇA,  R;  SANTOS,  D.  D.;  QUINTAES,  G.  Determinantes  do 
Desempenho Educacional no Brasil. Rio de Janeiro: Ipea, out. 2001 (Texto para Discussão, n. 834). 

RANGEL,  M.  A.  Alimony  Rights  and  Intrahousehold  Allocation  of  Resources:  Evidence  from  Brazil. 
The Economic Journal, Oxford, V. 116, nº 513, pp. 627-658, jul. 2006. 

SEDLACEK,  G.  L.;  SANTOS,  E.  C.  A  Mulher  Cônjuge  no  Mercado  de  Trabalho  como  Estratégia  de 
Geração de Renda Familiar. Pesquisa e Planejamento Econômico, Rio de Janeiro, v. 21, n.3, p.449-470, 
dez. 1991. 

SILVA, N. D. V.; KASSOUF, A. L. O Trabalho e a Escolaridade dos Brasileiros Jovens. Anais do XIII 
Encontro da ABEP. Ouro Preto: ABEP, 2002. 

TAVARES, P. A. Efeito do Programa Bolsa Família sobre a Oferta de Trabalho das Mães.  Economia e 
Sociedade, Campinas, v. 19, n.3 (40), p. 613-635, dez. 2010. 

 

 

Apêndice 

Tabela A1: Situação do Jovem e Renda dos Pais, e Situação do Jovem e Trabalho dos Pais 

Variáveis Independentes 

Situação Ocupacional do Jovem 

Renda Média do Pai 
Renda Média da Mãe 
Pai Trabalha 
Mãe Trabalha 

Adulto 
Feminino 
Formado no EM 
Formado no EF 
Branco 
Idoso 
Se tem crianças na casa 
Número de crianças 
16 anos 
17 anos 
18 anos 
19 anos 
20 anos 
21 anos 
22 anos 
23 anos 
24 anos 
Renda per Capita 

Dummies de Ano 

Dummies de UF 
Dummies Ano*UF 

Constante 

Observações 
P>² 
Pseudo R² 

Estuda e PEA  Estuda 

PEA 

Estuda e PEA  Estuda 

PEA 

-0,05*** 
-0,054*** 

0,048***  -0,143*** 
0,054***  -0,226*** 

- 
- 

- 
- 

- 
- 

- 
- 

0,634*** 
-0,729*** 
-1,077*** 
1,623*** 
0,098*** 
-0,158*** 
-0,228*** 
-0,174*** 
-0,24*** 
-0,585*** 
-1,039*** 
-1,206*** 
-1,304*** 
-1,389*** 
-1,46*** 
-1,631*** 
-1,733*** 
0,81*** 

Sim 

Sim 

Sim 

- 
- 

- 
- 

0,474***  0,343*** 
-0,089***  -1,197*** 
-1,283***  0,272*** 
1,73***  0,376*** 
0,205***  -0,042*** 
-0,091***  -0,182*** 
-0,295*** 
-0,018 
-0,307*** 
-0,02** 
-0,733***  0,188*** 
-1,461***  0,336*** 
-2,26***  0,559*** 
-2,708***  0,801*** 
-3,03***  0,907*** 
-3,282***  0,991*** 
-3,52***  1,065*** 
-3,781***  1,094*** 
-4,051***  1,191*** 
0,721***  0,491*** 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

0,254*** 
0,41*** 

0,479*** 
-0,745*** 
-1,055*** 
1,625*** 
0,102*** 
-0,065*** 
-0,242*** 
-0,172*** 
-0,228*** 
-0,571*** 
-1,015*** 
-1,164*** 
-1,246*** 
-1,313*** 
-1,361*** 
-1,516*** 
-1,602*** 
0,588*** 

Sim 

Sim 

Sim 

0,078***  0,229*** 
0,031***  0,308*** 

0,156 

0,475*** 
-0,1*** 

-1,206*** 
-1,235***  0,255*** 
1,763***  0,366*** 
0,223***  -0,054*** 
-0,083***  -0,056*** 
-0,285***  -0,05*** 
-0,311*** 
-0,02** 
-0,734***  0,197*** 
-1,47***  0,346*** 
-2,278***  0,58*** 
-2,725***  0,842*** 
-3,047***  0,966*** 
-3,303***  1,073*** 
-3,551***  1,172*** 
-3,828***  1,229*** 
-4,131***  1,35*** 
0,83*** 

Sim 

Sim 

Sim 

0,019 
Sim 

Sim 

Sim 

1,678*** 

1,745***  1,18*** 

1,678*** 

1,745***  1,18*** 

653874 
0,000 
0,196 

668916 
0,000 
0,194 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração própria. 

Significância dos coeficientes: *** 1%; ** 5%; * 10%. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela A2: Situação do Jovem e Renda e Trabalho dos Pais 

Variáveis Independentes 

Situação Ocupacional do Jovem 

Estuda e PEA  Estuda 

PEA  Nem Nem (Base) 

Pai Trabalha 
Mãe Trabalha 
Renda Média do Pai 
Renda Média da Mãe 
Adulto 
Feminino 
Formado no EM 
Formado no EF 
Branco 
Idoso 
Se tem crianças na casa 
Número de crianças 
16 anos 
17 anos 
18 anos 
19 anos 
20 anos 
21 anos 
22 anos 
23 anos 
24 anos 
Renda per Capita 
Dummies de Ano 
Dummies de UF 

Dummies Ano*UF 

Constante 

Observações 

P>² 

Pseudo R² 

0,31*** 
0,499*** 
-0,08*** 
-0,204*** 
0,503*** 
-0,744*** 
-1,062*** 
1,639*** 
0,104*** 
-0,07*** 
-0,216*** 
-0,169*** 
-0,234*** 
-0,572*** 
-1,016*** 
-1,174*** 
-1,259*** 
-1,339*** 
-1,396*** 
-1,557*** 
-1,646*** 
0,923*** 

Sim 
Sim 

Sim 

0,187 

-0,025* 
-0,003 

0,421*** 
0,494*** 
0,042***  -0,194*** 
0,016** 
-0,419*** 
0,475*** 
-0,088***  -1,212*** 
-1,28***  0,292*** 
1,735***  0,399*** 
0,204***  -0,036*** 
-0,082***  -0,076*** 
-0,004 
-0,294*** 
-0,308*** 
-0,016* 
-0,734***  0,194*** 
-1,463***  0,346*** 
-2,264***  0,579*** 
-2,712***  0,83*** 
-3,034***  0,949*** 
-3,284***  1,039*** 
-3,522***  1,127*** 
-3,782***  1,166*** 
-4,049***  1,277*** 
0,74***  0,644*** 

Sim 
Sim 

Sim 

Sim 
Sim 

Sim 

1,279*** 

1,774***  0,718** 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

- 

653874 

0,000 

0,202 

 

 
 

Fonte: PNAD/IBGE. Elaboração própria. 

Significância dos coeficientes: *** 1%; ** 5%; * 10%. 

 

