Uma análise dos impactos econômicos do Programa Farmácia Popular do Brasil 

 

 

 

Glaucia Possas da Motta 

Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional (CEDEPLAR) 

Universidade Federal de Minas Gerais, Faculdade de Economia 

e-mail: gpmotta@cedeplar.ufmg.br 

Edson Paulo Domingues 

Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional (CEDEPLAR) 

Universidade Federal de Minas Gerais, Faculdade de Economia 

e-mail: epdomin@cedeplar.ufmg.br 

 

Mônica Viegas Andrade 

Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional (CEDEPLAR) 

Universidade Federal de Minas Gerais, Faculdade de Economia 

e-mail: mviegas@cedeplar.ufmg.br  

 

Flávia Chein 

Universidade Federal de Juiz de Fora, Faculdade de Economia 

e-mail: ffchein@gmail.com   

 

Flaviane Souza Santiago 

Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional (CEDEPLAR) 

Universidade Federal de Minas Gerais, Faculdade de Economia 

e-mail: santiago.flaviane@gmail.com  

Resumo 

Os  gastos  com  medicamentos  podem  ser  considerados  um  componente  da  despesa  das  famílias  com  baixa 
elasticidade, sendo usualmente consumidos quando os indivíduos estão doentes, o que os torna bens distintos 
dos  demais,  tendo  em  vista  a  baixa  capacidade  de  ajuste  por  parte  dos  consumidores.  Os  gastos  com 
medicamentos, na ausência de políticas públicas de distribuição, são financiados privadamente. Em 2004, foi 
instituído  pelo governo federal  o  Programa  Farmácia Popular do Brasil (PFPB), cujo objetivo  principal  é a 
ampliação  do  acesso  da  população,  por  meio  de  subsídios  diretos,  a  medicamentos  e  outros  insumos 
definidos como necessários para atenção a saúde. O objetivo desse artigo é analisar o efeito do PFPB sobre a 
realocação de gastos das famílias e a economia brasileira, considerando seus efeitos diretos e indiretos. Para 
tanto,  adota-se  uma  abordagem  de  equilíbrio  geral  computável  (EGC)  de  forma  a  se  estimar  os  efeitos 
gerados pelo programa. Notadamente, este implica numa redistribuição de poder aquisitivo para as famílias, 
isenta de parte do custo  da compra de medicamentos,  o que por sua vez tem repercussões na demanda por 
produtos  e  serviços,  nos  preços  relativos  da  economia,  na  balança  comercial  e  nas  finanças  públicas 
(financiamento do programa). O modelo EGC utilizado para este estudo traz inovações necessárias ao tema 
em  análise,  como  a  desagregação  do  vetor  de  consumo  das  famílias  por  decil  de  renda,  e  a  calibragem  do 
impacto  direto  do  programa  a  partir  dos  gastos  das  famílias  em  medicamentos  atendidos  pelo  PFPB.  Os 
resultados das simulações apontam um impacto do programa tanto no crescimento do consumo (2,2%) como 
do PIB (0,36%). Mais relevante é notar que os efeitos estimados do PFPB tendem a ser positivos nos decis de 
renda, elevando o bem estar das famílias dos menores decis em maior proporção que as de decis superiores. 
 
Palavras-chave: políticas públicas, equilíbrio geral, economia da saúde 
 
 

 

2 

 

Abstract 

Drug  expenditures  can  be  considered  a  component  of  household  expenditure  with  low  elasticity,  and  is 
usually consumed when individuals are sick, what makes them different from other goods, in view of the low 
capacity  adjustment  by  consumers.  Drug  expenditures  in  the  absence  of  public  policies  for  distribution  are 
privately  funded.  In  2004,  was  established  by  the  federal  government  the  Programa  Farmacia  Popular  do 
Brasil  (PFPB),  whose  main  objective  is  to  increase  access  of  the  population,  through  direct  subsidies,  to 
drugs and other products defined as necessary for health care services. The aim of this paper is to analyze the 
effect  of  PFPB  on  relocating  household  spending  and  in  the  Brazilian  economy,  considering  its  direct  and 
indirect effects. Therefore, we adopt an computable general equilibrium (CGE) model to estimate the effects 
generated by the program. Notably, this implies a redistribution of purchasing power for households, free of 
the cost of purchasing drugs, which in turn has an impact on the demand for products and services, in relative 
prices,  trade  balance  and  public  budget  (program  funding).  The  CGE  model  used  for  this  study  brings 
innovations needed in analyzing the topic: the breakdown of the vector of household consumption by income 
decile, and calibration of the direct impact of the program from household spending on medicines attended 
by  PFPB.  Simulation  results  indicate  an  impact  of  the  program  both  in  consumption  (2.2%)  and  GDP 
(0.36%) growth. More important is to note that the estimated effects of PFPB tend to be positive on income 
distribution, raising the welfare of the families of lower deciles in greater proportion than those of the upper 
deciles. 
 
 
Key-words: public policies, general equilibrium, health 
 
 
JEL Classification: I10, H24, C68 
 
Área Temática 12 - Economia Social e Demografia Econômica 

Uma análise dos impactos econômicos do Programa Farmácia Popular do Brasil  

 

1.  Introdução 

 

 
 
Os  gastos  com  medicamentos  são  um  componente  da  despesa  total  das  famílias  com  baixa 
elasticidade  da  demanda  sendo  usualmente  consumidos  quando  os  indivíduos  estão  doentes.  Essa 
característica do ambiente em que o consumo é realizado torna os medicamentos bens distintos dos demais, 
tendo em vista a baixa capacidade de ajuste em quantidades demandadas por parte dos consumidores. Além 
disso, como os médicos são os responsáveis pela prescrição de medicamentos, os indivíduos não tem plena 
liberdade  de  escolha.    Outro  aspecto  inerente  ao  consumo  de  medicamentos  é  a  presença  de  assimetria 
informacional  entre  o  médico  e  o  paciente.  Os  indivíduos  não  têm  informação  suficiente  para  avaliar  a 
prescrição  médica  o  que  reduz  a  possibilidade  de  substituição  dos  medicamentos  prescritos  pelos  médicos 
por  outros  equivalentes  de  menor  preço.  A  possibilidade  de  substituição  só  estaria  presente  para  os 
medicamentos de uso não controlado para os quais não se exige receita médica. 
 
Os  gastos  com  medicamentos,  na  ausência  de  políticas  públicas  de  distribuição  gratuita  são 
financiados  privadamente.  Esse  gasto  não  previsto  realizado  mediante  desembolso  direto  (out-of-pocket 
money)  pode  absorver  parte  significativa  do  orçamento  familiar,  forçando  uma  realocação  do  portfólio  de 
consumo,  venda  de  ativos  ou  mesmo  endividamento  (HELFER,  2010).  Nesse  contexto,  os  gastos  com 
medicamentos, apresentam comportamento regressivo uma vez que seu impacto será maior para os grupos de 
menor renda. Em situações mais extremas, os gastos com saúde, nos quais os medicamentos respondem pela 
maior  parte,  podem  se  configurar  como  gastos  catastróficos  deslocando  parte  das  famílias  para  situação  de 
pobreza (DINIZ et al., 2007).  

3 

 
 
Na  maior  parte  dos  países  desenvolvidos,  o  Estado  financia,  ao  menos  parcialmente,  o  gasto  com 
medicamentos,  seja  através  de  reembolso,  seja  através  de  distribuição  gratuita  (LISBOA  et  al.,  2001).  Nos 
Estados  Unidos,  onde  o  sistema  privado  é  predominante,  o  gasto  com  medicamentos  é  essencialmente 
financiado  através  de  seguro-saúde  privado.  No  Brasil,  até  2004,  a  oferta  de  medicamentos  através  do 
Sistema  Único  de  Saúde  se  restringia  principalmente  àqueles  consumidos  durante  período  de  internação 
hospitalar  e  aos  de  alto  custo.  Várias  políticas  vêm  sendo  adotadas  com  o  intuito  de  ampliar  o  acesso  da 
população  à  assistência  farmacêutica,  principalmente  a  partir  da  década  de  1970.  O  primeiro  marco  foi  a 
criação da CEME (Central de Medicamentos), cuja principal função era regular a produção e distribuição dos 
medicamentos. No entanto,  o programa não foi bem  sucedido,  o que levou três estados brasileiros (Paraná, 
São  Paulo  e  Minas  Gerais)  a  elaborarem  seus  próprios  programas.  Esses  programas  focavam  as  patologias 
mais frequentes em cada região, com o intuito de expandir o acesso e a resolubilidade da rede no atendimento 
às necessidades individuais e coletivas da população de baixa renda (COSENDEY  et al., 2000). De acordo 
com Monteiro (2004), mais de 70% da população brasileira utiliza exclusivamente os serviços do SUS e não 
tem recursos para adquirir seus medicamentos prescritos. Ainda segundo o autor a população beneficiária de 
planos de saúde não necessariamente possui acesso garantido aos medicamentos. 

Em  2004,  foi  instituído  pelo  governo  federal  o  Programa  Farmácia  Popular  do  Brasil  (PFPB),  O 
programa  Farmácia  Popular  do  Brasil  foi  institucionalizado  pela  Lei  nº.  10.858,  de  13  de  abril  de  2004,  a 
qual  autoriza  a  Fundação  Oswaldo  Cruz  –  FIOCRUZ  a  disponibilizar  medicamentos,  através  do 
ressarcimento  de  seus  custos,  de  forma  a  assegurar  à  população  o  acesso  a  produtos  básicos  e  essenciais  a 
baixo  custo.  O  objetivo  principal  do  programa  é  a  ampliação  do  acesso  a  medicamentos  e  outros  insumos 
definidos como necessários para atenção a saúde. Atualmente o programa é regulamentado pela Portaria 971 
de 15 de maio de 2012 tendo sido expandido em 2006 com a Portaria 491 de 09 de março que permitiu a sua 
operacionalização através da rede privada de farmácias e drogarias.  

O  programa  pode  ser  operacionalizado  por  meio  de  dois  modelos  de  gestão.  No  primeiro  modelo  a 
Fundação  Osvaldo  Cruz  é  responsável  por  prover  o  acesso  aos  medicamentos  através  de  rede  própria  de 
farmácia  que  pode  ser  estabelecida  por  convênios  com  as  três  esferas  de  governo  e  instituições  sobre  a 
supervisão  direta  do  Ministério  da  Saúde.  O  segundo  modelo  de  gestão  opera  na  lógica  do  copagamento 
podendo  o  medicamento  ser  obtido  na  rede  privada  conveniada  com  o  programa  “Aqui  tem  Farmácia 
Popular”. Os valores pagos pelo usuário variam em função da versão do medicamento disponível (referência, 
genérico  ou  similar)  e  do  preço  calculado  com  base  em  valor  de  referência  (VR)  estabelecido  para  cada 
medicamento. Quando o valor de venda for igual ou maior que o VR, o governo paga 90% do VR e quando 
menor, paga 90% do valor de venda. 
 
O  objetivo  desse  artigo  é  analisar  o  efeito  do  PFPB  sobre  a  realocação  de  gastos  a  partir  da 
transferência indireta de  renda representada pela  distribuição gratuita ou subsidiada de medicamentos.  Para 
tanto,  adota-se  uma  abordagem  de  equilíbrio  geral  computável,  de  forma  a  se  estimar  os  efeitos  preço 
gerados  pelo  aumento  de  demanda  em  outros  setores  em  substituição  ao  gasto  com  medicamentos, 
considerando  resultados  diferenciados  por  décimos  da  distribuição  de  gastos  totais.  Segundo  os  dados  da 
Pesquisa  de  Orçamento  Familiar  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística,  no  Brasil,  em  2008,  as 
despesas médias com saúde representavam cerca de 6% da despesa média mensal familiar monetária e não 
monetária  e os  gastos com  remédios cerca de 3%. Para as famílias com  rendimento  médio mensal  até dois 
salários mínimos os gastos com assistência à saúde representavam uma fração menor que a observada para a 
média das famílias, 5,5%, mas os gastos com remédios elevam sua importância para 4,2%. Essa participação 
dos gastos com medicamentos é monotonicamente decrescente com o rendimento total familiar. 
 

 
Implementação e Especificidades do Programa Farmácia Popular do Brasil 

 
2.   
 
  
 
Inicialmente  a  implementação  do  programa  se  deu  nos  grandes  centros  urbanos,  restringindo  a 
implantação  de  farmácias  de  rede  própria  a  regiões  metropolitanas  e  municípios  com  população  superior  a 
70.000 habitantes. A expansão do programa tem ocorrido através das parcerias com a rede privada. Segundo 

4 

 
dados do Ministério da Saúde, em 2012 haviam 19770 farmácias privadas credenciadas abrangendo um total 
de  3363  municípios  com  cobertura  do    programa  enquanto  os  estabelecimentos  próprios  sob  execução  da 
Fiocruz somavam 558 (Datasus, 2012). 
 
Originalmente,  o  público  prioritário  do  programa  era  a  população  usuária  dos  serviços  privados  de 
atenção  à  saúde  com  dificuldades  para  adquirir  seus  medicamentos  ou  manter  seus  tratamentos  através  da 
rede  privada  de  farmácias  e  drogarias.  A  comprovação  de  renda  ou  exigência  sobre  tipo  de  receituário, 
entretanto,  nunca  foram  definidos,  sendo  permitido  a  todos  os  cidadãos  financiamento  dos  medicamentos 
ofertados através do programa. Com a incorporação dos convênios com a rede privada o programa passou a 
ter como foco grupos populacionais com perfil epidemiológico específico sem restrição socioeconômica. Até 
2009  o  programa  oferecia  medicamentos  associados  às  doenças  crônicas  de  Diabetes,  Hipertensão  e 
Anticoncepcionais. A partir de 2010 houve uma expansão dos medicamentos providos com a incorporação de 
princípios ativos associados a Influenza H1N1, Rinite e Asma, Glaucoma, Osteoporose, Doença de Parkinson 
e Fraldas Geriátricas.  
O elenco de medicamentos1 do PFPB foi definido mediante critérios epidemiológicos, considerando 
 
as  principais  doenças  que  atingem  a  população  brasileira  e  cujos  tratamentos  geram  maior  impacto  no 
orçamento  familiar2  (SANTOS-PINTO  et  al.,  2010).  Esse  elenco  poderá  apresentar  diferenças  em 
decorrência de características próprias das diferentes regiões do país.   A  prioridade  para  aquisição  do  rol 
dos  medicamentos  que  será  disponibilizado  pelo  programa  é  dada  aos  laboratórios  farmacêuticos  públicos, 
com  prioridade  para  os  medicamentos  genéricos,  sempre  que  disponíveis  no  mercado.  O  acesso  aos 
benefícios do programa é assegurado mediante a apresentação de receituário médico ou odontológico. Além 
de possibilitar o  acesso  irrestrito das pessoas que necessitam de medicamentos,  a  exigência da receita para 
todos os medicamentos disponíveis inibe a automedicação, que se configura num  grave problema de saúde 
pública (BRASIL, 2005). 
 
2.  Metodologia 
 
O  programa  de  Farmácia  Popular  do  Brasil  pode  ser  visto  como  um  programa  de  transferência  de 
renda  indireta  condicional  ao  uso  de  medicamentos  específicos.  Os  indivíduos,  na  ausência  do  programa  e 
diante  de  um  problema  de  saúde  onde  a  prescrição  de  medicamentos  é  necessária  teriam  que  realocar  seus 
gastos  de  modo  a  viabilizar  esse  dispêndio.  Este  trabalho  baseia-se  na  hipótese  de  que  os  indivíduos 
realizariam o gasto com medicamentos independente da implementação do programa uma vez que o estado 
de saúde doente torna sua demanda por  medicamentos inelástica. Nesse sentido, embora no ato da compra 
dos  produtos  os  indivíduos  percebam  o  programa  como  uma  redução  de  preços  dado  o  mecanismo  de 
copagamento, do ponto de vista teórico o que se observa é um aumento da renda disponível para consumo em 
outros bens. Duas características inerentes à operacionalização do programa corroboram essa hipótese:  1) os 
medicamentos  definidos  no  programa  são  em  sua  maioria  específicos  para  doenças  crônicas  que  tem  uso 
obrigatório  e  continuado;  2)  a  quantidade  consumida  é  pré-definida  no  receituário  não  tendo  liberdade  de 
alterar a quantidade demandada em resposta à variação de preços.  
Diante do aumento de renda disponível, o programa permite aos indivíduos realocarem seus gastos e 
 
garantirem compra dos medicamentos necessários. Nesse trabalho propomos uma metodologia de avaliação 
ex-ante dos efeitos de bem estar do programa a partir de uma abordagem de equilíbrio geral. O arcabouço de 
equilíbrio geral permite analisar as mudanças ocorridas no portfólio de gastos diante de um choque de renda 
na medida em que considera o vetor de consumo das famílias. Além disso, os encadeamentos intersetoriais 
são incorporados inclusive os efeitos do modo de financiamento do programa pelo governo.  
  

 

                                                 
1  Os  medicamentos  disponibilizados  nas  Farmácias  Populares  são  adquiridos  pela  FIOCRUZ  junto  aos  laboratórios  públicos  e 
privados, através de processos de licitação,, os quais são destinados à população através do ressarcimento do custo de dispensação.  
2  Foram  eleitos  os  medicamentos  mais  eficazes  e  seguros  indicados  para  tratar  tais  doenças,  ou  seja,  aqueles  que  apresentam  o 
melhor resultado e o menor risco para os pacientes. 

5 

2.1 Modelo de Equilíbrio Geral Computável 

 
  
 
 
Para simular os impactos de bem estar associados ao Programa  Farmácia Popular implementado  no 
Brasil  utilizamos  o  modelo  de  Equilíbrio  Geral  Computável  (EGC).  A  abordagem  de  EGC  denominado 
BRIDGE, desenvolvido a partir da estrutura teórica dos modelos ORANI (DIXON et al., 1982) e MONASH 
(DIXON e RIMMER, 2002). O modelo está calibrado para o ano de 2005 de  acordo com a Matriz Insumo 
Produto3 (MIP) brasileira. Para analisar os efeitos do programa foi necessário realizar uma desagregação da 
MIP de modo a identificar os gastos no setor de medicamentos e abrir o vetor de consumo para 10 famílias 
representativas. Para tanto foram utilizadas as informações das Contas Nacionais de Saúde referentes ao ano 
de 20054 disponibilizadas pelo IBGE, e dados da Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF). O procedimento 
adotado  na  compatibilização  da  MIP,  está  detalhado  em  Andrade  et  al.  (2011).  A  versão  da  MIP  que 
incorpora a abertura dos gastos no setor saúde apresenta 60 setores (os 55 setores originais e os cinco setores 
da  saúde),  quatorzes  componentes  da  demanda  final  (consumo  de  10  famílias  representativas,  consumo  do 
governo,  investimento,  exportações  e  estoques),  dois  fatores  primários  (capital  e  trabalho),  dois  setores  de 
margens (comércio e transporte), importações por produto para cada um dos 60 setores e os componentes da 
demanda final, um agregado de impostos indiretos e um agregado de impostos sobre a produção.  
 
A  especificação  teórica  do  modelo  segue  o  padrão  nos  modelos  EGC,  com  competição  perfeita  em 
todos  os  mercados.  Os  setores  produtivos  minimizam  os  custos  sujeitos  a  uma  tecnologia  de  retornos 
constantes de escala, no qual a combinação de insumos intermediários e fatores primários são estabelecidos 
por  coeficientes  fixos  (Leontief).  Na  composição  dos  insumos  existe  uma  substituição  através  dos  preços 
entre bens domésticos e importados através de uma função de elasticidade de substituição constante (CES). 
No que tange aos fatores primários, também existe uma substituição entre capital e trabalho, de acordo com 
os preços, por meio de uma função do tipo CES. Embora todos os setores apresentem a mesma especificação 
teórica, o efeito substituição por meio dos preços difere de acordo com a composição setorial entre insumos 
domésticos e importados (presentes na base de dados).  
As exportações setoriais respondem a curvas de demanda que são negativamente relacionadas com os 
 
custos da produção doméstica e positivamente afetadas pelo crescimento exógeno da renda internacional, de 
acordo com a hipótese de um país pequeno no comércio internacional. O consumo do governo é exógeno, e 
os  estoques  são  acumulados  de  acordo  com  variações  na  produção.  O  investimento  e  o  estoque  de  capital 
seguem  mecanismos  de  acumulação  e  de  mobilidade  setorial  de  acordo  com  regras  pré-determinadas, 
associadas com taxas de retorno e de depreciação. O anexo 1 apresenta com uma maior riqueza de detalhes a 
formalização  matemática  do  modelo.  A  seguir  detalhamos  a  especificação  da  demanda  das  famílias  no 
modelo, visto que é a parte mais importante para as simulações deste artigo. 
 

2.1.1.  Especificação da Demanda das Famílias no modelo EGC 

 
 
No modelo de EGC do presente estudo o setor famílias foi desagregado de modo a considerar 10 tipos 
de acordo com os decis de gasto. A desagregação por decis de gasto é importante uma vez que os gastos com 
medicamentos  podem  ter  impactos  muito  diferenciados  dependendo  da  participação  relativa  desse  gasto  na 
renda.  Como  o  consumo  de  medicamentos  caracteriza,  em  geral,  demanda  inelástica,  para  os  decis  mais 
pobres,  esse  gasto  pode  representar  fração  mais  importante  da  renda  dos  mais  pobres  do  que  aquela 
observada  para  os  grupos  mais  ricos.    Desse  modo,  o  programa  Farmácia  Popular  pode  ser  uma  política 
pública com impactos progressivos sobre a distribuição de renda.  

                                                 
3 Desenvolvida pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). 
4  Embora  o  PFPB  tenha  iniciado  em  2004, justifica-se  a  utilização  do  ano base  2005 por  neste  ano  o  gasto  com  o  programa  ser 
basicamente  de  implantação  das  unidades  de  farmácia  não  sendo  expressivos  no  que  tange  à  aquisição  de  medicamentos.  Além 
disso, conforme exposto anteriormente, a classificação das famílias em decis de renda foi realizada com base na POF 2002-2003.  

 

6 

 

 

 

 

 
 

(1) 

 
   

                 

                                                          

O problema de maximização das famílias é derivado da função de utilidade Klein-Rubin5:  

O  cálculo  dos  gastos  de  cada  produto  da  MIP  expandida  para  o  setor  saúde  por  decil  de  gasto  foi 
realizado utilizando as informações da Pesquisa  de Orçamento  Familiar (POF) para os  anos de 2002-2003. 
Para  tanto  foram  implementados  dois  procedimentos:  primeiro  foi  elaborada  uma  correspondência  entre  os 
setores da Matriz de  Insumo  Produto expandida e as categorias de  gasto  da POF- 2002-2003 e  em  seguida 
foram  calculadas  as  participações  no  gasto  total  de  cada  produto  por  decil  de  gasto.  De  posse  dessa 
participação relativa de cada decil de gasto o vetor de consumo da MIP expandida foi desagregado em decis 
de gasto.  
 Cada  tipo  de  família  é  especificado  de  acordo  com  uma  função  de  utilidade  não-homotética  Klein-Rubin 
(PETER et al., 1996) 
 
                                              
 
 
 Onde: 
   : demanda da família h pelo bem i             ;  
     : utilidade da família h associada com a cesta de consumo                  ; 
           : participação do gasto marginal, sendo que      
       : quantidade mínima demandada pela família h do bem i. 
 
A maximização de (1), sujeito a restrição orçamentária:  
 
 
 
Em que: 
  : preço do bem i; 
  : gasto total da família h (renda menos poupança). 
 
 
Uma vez que     é interpretado como a quantidade mínima (subsistência) demandada do bem i pela família 
h,        
 é o gasto 
de  “supernumerário”  (ou  de  luxo).  De  acordo  com  o  LES,  as  famílias  alocam  seus  gastos  supernumerários 
em frações fixas em relação aos bens. Consequentemente, a curva de Engel, a qual mede a relação entre os 
gastos  com  o  bem  i  e  os  gastos  totais,  é  uma  linha  reta,  com  origem  no  ponto  (       
       )  e  com 
inclinação igual à participação do gasto marginal    .  Para a operacionalização de (3) no modelo aplicado, é 
necessário a estimativa de parâmetros numéricos para     e    , como será visto a seguir. 
 
i no orçamento da família h é definida como: 
 
 

Leva ao Sistema Linear de Gastos (LES – Linear Expenditure System): 
 

 representa os gastos de subsistência das famílias e, como consequência,             

Algumas propriedades do LES podem ser exploradas. Por exemplo, a participação dos gastos do bem 

                                

       

      

   ; 

 
   

 
   

(4) 

(2) 

(3) 

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     

     
  

 
 
 
 

 
 
 
 

A elasticidade-gasto da demanda (Chung, 1994) é definida por: 

 

 

 

 

            

   
   

     

 

 

 

(5)    

o que exclui a existência de bens inferiores. 
As elasticidades-preço no LES são definidas como: 

                                                 
5 Nesta sessão adaptamos a apresentação do LES de De Boer (2006). 

 
                                     

                

   
   

 

                        

 

                   

 

 

 

 

(6) 

7 

Isso  decorre  de  (6),  uma  vez  que                       .  Logo,  o  LES  apenas  modela  a  demanda 

Por fim, a elasticidade cruzada de preços (Chung, 1994) é definida por: 

 
 
inelástica. 
 
 

 

 

 

              

             

   

              

 

 

 

(7) 

 
 
As  funções  de  demanda  de  bens  do  LES  são,  portanto  não-homotéticas  e,  se  comparadas  a  formas 
homotéticas  como  a  Cobb-Douglas,  possuem  a  propriedade  de  que  a  elasticidade-renda  da  demanda  não  é 
unitária  e,  portanto,  a  participação  orçamentária  se  altera  com  modificações  da  renda.  Essa  especificação 
possui a propriedade de que a participação do gasto acima do nível de subsistência, para cada bem, representa 
uma proporção constante do gasto total de subsistência de cada família. De acordo com Nicholson (1978), a 
noção de compras necessárias (subsistência) aparenta estar de acordo com a observação do mundo real, e  é 
amplamente utilizado em estudos empíricos6.  

 

 

 

 

         

                

A partir de (5) derivam-se os valores calibrados da participação do gasto marginal    : 

Além  da  escolha  de  formas  funcionais  para  a  especificação  da  demanda  das  famílias,  é  necessário 
calibrar  o  modelo  com  parâmetros  e  elasticidades,  além  dos  próprios  dados  de  consumo  de  bens.  O  LES 
utiliza basicamente dois parâmetros na especificação da demanda das famílias: a elasticidade-preço do gasto 
(EPS)  e  o  parâmetro  de  Frisch.  O  parâmetro  de  Frisch  (FRISCH,  1959)  mede  a  sensibilidade  da  utilidade 
marginal da renda: quanto maior este parâmetro, em módulo, menor o grau de consumo de “luxo” e maior o 
grau de consumo de “subsistência”. No nosso caso, este parâmetro deve ser definido para cada tipo de família 
h.  
 
 
 
onde o sobrescrito 0 indica que este é o valor da participação do gasto com o bem i da família h, definido na 
base de dados. Nota-se que para a calibração de     não é necessário possuir um valor para o parâmetro de 
Frisch. No entanto, esse valor é necessário para a calibração de     (quantidade de subsistência demandada 
pela família h do bem i). No caso do LES, o parâmetro Frisch para cada família h (   ) é definido como: 
 
                                                       
 
 
do parâmetro Frisch é restrito a         . A partir de (3) e (9) os valores calibrados de     são dados por: 
 
 
 
 
popular, utilizamos diretamente os ganhos de utilidade, conforme a equação 1.  
   

A  fim  de  analisar  os  impactos  sobre  o  bem-estar  das  famílias  decorrentes  do  programa  farmácia 

Uma vez que o gasto com subsistência        

 é não negativo, segue-se a partir de (9) que o valor 

         

         

            

    

  
   

      

  
 

   

(10) 

(8) 

(9) 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.2. Estratégia de Simulação 

 
O efeito do Programa Farmácia Popular sobre a alocação de consumo é modelado considerando a não 
 
realização  do  gasto  com  medicamentos  para  as  famílias  como  um  aumento  da  renda  disponível  para  
                                                 
6 Para maiores detalhes, ver Deaton e Muellbauer (1999). 

8 

 
consumo de outros bens. Assim, supõe-se que as famílias mantêm seu uso de medicamentos observado antes 
do  programa  e  recebem  um  “subsídio”  monetário  equivalente  ao  valor  desse  gasto.  Às  famílias  não  é 
facultada a possibilidade de alterar o consumo de medicamentos dado que essa demanda está condicionada à 
apresentação de receituário médico. A estratégia de simulação é calcular o gasto implícito das famílias com 
medicamentos do PFPB na ausência do programa. Para estimar tal gasto, foram identificados entre os gastos 
com medicamentos da POF 2002-2003 aqueles presentes no PFPB7. Como o PFPB foi implementado a partir 
de  2004  a  construção  do  vetor  consumo  por  décimo  de  renda  utilizando  os  dados  da  POF  2002-2003  não 
incorpora  nenhum  subsídio  decorrente  do  programa.  O  gasto  com  medicamentos  do  PFPB  após  a 
implementação  do  programa,  deixaria  de  ser  incorrido  pelas  famílias,  o  que  representa  um  ganho  de  renda 
para ser alocado em outros bens de consumo. Quanto maior o gasto com medicamentos do PFPB de cada tipo 
de  família,  maior  o  “subsídio”  que  seria  recebido  pela  família.  Assim,  as  simulações  constituem-se  em 
choques  de  renda  (subsídio  de  medicamentos  do  programa)  sob  a  condição  de  consumo  constante  de 
medicamentos. 
O gasto com medicamentos, ao ser subsidiado pelo PFPB, representaria a transferência de renda para 
 
cada  tipo  de  família,  e  o  seu  total,  uma  aproximação  do  custo  do  programa  para  o  governo  A  Tabela  1 
apresenta o subsídio ofertado para cada décimo da distribuição de gasto, considerando o percentual relativo 
aos medicamentos do PFPB. Os valores apresentados na coluna 5  representam o choque de renda que será 
simulado no modelo de equilíbrio geral computável.  

Tabela 1 – Consumo das famílias de medicamentos e estimativas dos benefícios diretos do PFPB, por 

 

Tipo de 
família 
por decil 
de renda 

Consumo 
total (R$ 
milhões) 

decil de gasto  

Consumo de Medicamentos 

Todos 

Pertencentes ao Farmácia Popular 

R$ 

milhões 

% consumo de 
todos os bens 

R$ milhões 

% dos gastos em 
Medicamentos 

% consumo de 
todos os bens 

H1 
H2 
H3 
H4 
H5 
H6 
H7 
H8 
H9 

H10 

35.274 
43.423 
53.987 
64.099 
76.750 
89.764 
112.685 
145.892 
208.437 

463.901 

1.238 
1.570 
1.968 
2.467 
2.763 
3.203 
3.742 
4.539 
5.690 

8.746 

3,5% 
3,6% 
3,6% 
3,8% 
3,6% 
3,6% 
3,3% 
3,1% 
2,7% 

1,9% 

1.164 
1.310 
1.661 
2.058 
2.337 
2.591 
3.025 
3.647 
4.484 

6.333 

94% 
83% 
84% 
83% 
85% 
81% 
81% 
80% 
79% 

72% 

3,3% 
3,0% 
3,1% 
3,2% 
3,0% 
2,9% 
2,7% 
2,5% 
2,2% 

1,4% 

 
Como 

      Fonte: Elaboração própria com base na POF/2003 e MIP/2005. 
 
 
já  mencionado  anteriormente,  os  gastos  com  medicamentos  no  Brasil  apresentam 
comportamento regressivo. A fração da despesa com medicamentos sobre a despesa total é monotonicamente 
decrescente nos décimos de gasto, o que configura o PFPB como uma política progressiva. O gasto com os 
medicamentos  exclusivos  do  PFPB  são  proporcionalmente  maiores  quanto  menor  for  o  décimo  de  renda: 
3,3% do consumo no 1º décimo e 1,4% no 10º décimo. A coluna 6 da tabela 1 evidencia o quão importante 
são os medicamentos do programa uma vez  que estes representam mais de 70% das despesas farmacêuticas 
para todos os décimos de gastos. 

                                                 
7 A lista completa com os medicamentos pertencentes ao PFPB encontra-se no anexo 2.  

9 

 
 
Embora a participação relativa dos gastos com medicamentos do PFPB seja decrescente nos décimos 
de renda,  em  termos  absolutos ocorre o inverso.  A magnitude dos  gastos  cresce  com  os décimos  de renda. 
Comparando  as  famílias  do  decil  10  e  as  famílias  do  primeiro  décimo  nota-se  que  estas  apresentavam  em 
2005  o  consumo  com  medicamentos  do  PFPB  cinco  vezes  maior  que  as  famílias  do  primeiro  décimo.  O 
consumo agregado do PFPB dos quatro primeiros decis representava praticamente o mesmo observado para o 
décimo  decil.    Em  parte  essa  diferença  de  valores  se  deve  aos  distintos  perfis  epidemiológicos  dos  grupos 
socioeconômicos  no  Brasil.  Os  indivíduos  mais  ricos  apresentam  maior  prevalência  de  doenças  crônicas  e 
maior expectativa de vida enquanto os mais pobres ainda sofrem de doenças infectocontagiosas. Além disso, 
pode  existir  demanda  reprimida  de  medicamentos  nos  décimos  de  renda  inferiores  decorrente  de  restrição 
orçamentária. Os gastos agregados das famílias com medicamentos do PFPB totalizaram R$ 28,61 bilhões de 
reais em 2005.  
 
Na  simulação,  as  famílias  recebem  um  subsídio  correspondente  ao  gasto  com  os  medicamentos 
listados  no  PFPB,  de  acordo  com  os  percentuais  da  coluna  7  (%  consumo  de  todos  os  bens)  da  Tabela  1. 
Estes números representam choques percentuais no gasto das famílias (  ). Como é uma avaliação ex ante, 
para  simular  o  impacto,  faz-se  necessário  definir  a  forma  de  financiamento  do  programa  pelo  governo.  No 
presente trabalho é proposta uma forma de financiamento segundo a qual o governo eleva, uniformemente, o 
conjunto  das  alíquotas  de  impostos  indiretos,  obtendo  uma  receita  adicional  correspondente  aos  gastos 
simulados com o PFPB (Quadro 1).  
 

Quadro 1 – Simulações do Programa Farmácia Popular 

Famílias: choques e hipóteses 

Elevação do consumo 
total para cada tipo de 
família    (Tabela 1) 

Consumo de 
medicamentos  

(    , para 

i=medicamentos) 

fixo para cada tipo 

de família 

Compensação do governo 
para o custo do programa  

(R$28,61 bilhões) 

Aumento de impostos indiretos 

para compensar o custo do 

programa 

                                 Fonte: Elaboração própria. 
 
 
 
O fechamento do modelo diz respeito ao conjunto de variáveis definidas como exógenas e endógenas 
na  economia  podendo  ser  de  curto  ou  longo  prazo  dependendo  das  hipóteses  adotadas.  Nesse  trabalho 
hipóteses típicas de “curto  prazo” são adotadas.  Supõe-se que o investimento e o consumo  do  governo são 
fixos;  o  consumo  das  famílias  (agregado  e  por  decil)  é  exógeno  e  o  saldo  comercial  (exportações  e 
importações)  ajusta-se  endogenamente.  Do  lado  dos  fatores,  o  salário  real  é  fixo  (indexado  ao  índice  de 
preços do consumo) e o emprego ajusta-se endogenamente. O uso de capital como fator produtivo também é 
fixo.  Assim,  os  ajustes  de  produção  entre  setores  são  acomodados  com  elevação  no  uso  do  fator  trabalho; 
entretanto como a substituição com o fator capital é limitada, a expansão da produção ocorre com elevação 
do custo de produção, e portanto dos preços domésticos. 

O choque de renda que promove uma realocação do vetor de consumo em direção a outros bens, uma 
vez  que,  por  hipótese,  o  consumo  de  medicamentos  se  mantém  constante.  Como  consequência  direta, 
ocorrem  mudanças  nas  curvas  de  demanda  por  produtos  e  serviços,  com  efeitos  sobre  os  preços  de  acordo 
com  as  condições  de  ajuste  da  oferta.  Para  manter  o  equilíbrio  nos  mercados,  a  oferta  responde 
endogenamente, mas com restrições no uso de capital (fator fixo) e na substituição capital-trabalho. Assim, a 
expansão  da  demanda  das  famílias  é  acomodada  por  uma  elevação  de  oferta,  mas  com  elevação  de  custos 
domésticos.  Há  uma  pressão  adicional  sobre  os  custos  de  produção  e  preços  domésticos  uma  vez  que  os 
impostos indiretos se elevam para financiar os custos do programa. As exportações (X) variam negativamente 
em  relação  aos  custos  domésticos,  e,  portanto  devem  cair,  e  as  importações  (M)  aos  preços  relativos 

 
(doméstico/importado),  e  devem  se  elevar.  Dessa  forma,  de  acordo  com  a  identidade  macroeconômica,  o 
resultado  agregado  é  a  soma  dos  efeitos  nas  exportações  (X),  importações  (M)  e  investimento  (I),  já  que  o 
governo  (G)  e  o  consumo  (S)  são  fixos  (variando  apenas  de  acordo  com  os  choques  da  simulação).  Uma 
visão geral dos mecanismos de causalidade das simulações pode ser visualizada na figura 1.  

Figura 1 – Interpretação dos Efeitos do Programa Farmácia Popular do Brasil 

 

10 

 

                         Fonte: Elaboração própria. 
 
3.    Análise e Discussão dos Resultados  
 
 
A  análise  do  comportamento  dos  agregados  macroeconômicos  tem  por  objetivo  fornecer  uma  visão 
geral dos  efeitos na economia e dos encadeamentos e interdependências setoriais decorrentes do choque de 
renda resultante do PFPB. As famílias se deparam com uma elevação da renda e, portanto de seu consumo, 
para outros setores que não os de medicamentos. Essa demanda adicional repercute em termos de elevação da 
atividade  econômica,  que,  entretanto  se  depara  com  oferta  inelástica  de  capital.  Assim,  a  expansão  da 
produção se dá com certa elevação de preços, o que influencia também a realocação do gasto das famílias.  
 
A Tabela 2 mostra os resultados nos principais  indicadores macroeconômicos.  Como  pode ser visto 
há um efeito de elevação nos preços dos fatores primários (capital 7,01% e trabalho 5,89%), que repercutem 
nos custos de produção e nos preços dos produtos. Nota-se assim a elevação dos preços da cesta de consumo 
das  famílias  e  também  das  exportações.  O  aumento  do  custo  relativo  da  produção  doméstica  acaba  por 
desincentivar  as  exportações  (demanda  negativamente  inclinada  nos  preços  nacionais)  e  incentivar 
importações  (custo  relativo  mais  baixo  do  produto  importado).  O  efeito  do  programa  sobre  o  PIB  e  o 
emprego é positivo. Como a simulação realizada financia o programa através de impostos, ocorre ampliação 
do efeito sobre preços domésticos, resultando em  efeito adicional  de  queda  das exportações e elevação das 
importações. De maneira geral o efeito do programa nos agregados macroeconômicos  é um ajuste do saldo 
comercial (déficit) para absorver a expansão do consumo das famílias.  
 

Tabela 2 – Resultados da simulação do Programa Farmácia Popular: impactos sobre variáveis 

macroeconômicas 

Variáveis Macroeconômicas 

Variação % 

PIB real  

Índice de volume das exportações  

Índice de volume das importações 

Consumo do governo  

Investimento  

Estoque de Capital  

0,36 

-4,04 

2,90 

0,00 

0,00 

0,00 

Renda extra para as famíliasΔna demanda por outros bensΔnos preços debens e serviçosModificações na produção 

11 

Emprego agregado  

Índice de preços do consumo 

Índice de preços das exportações  

Preço do trabalho 

Preço do capital 

Consumo real das famílias 

0,39 

5,89 

3,55 

5,89 

7,01 

2,21 

                                       Fonte: Elaboração própria com base nos resultados da simulação.  

 
 

 
As transferências de renda e, portanto o aumento do poder de compra das famílias resulta em elevação 
da  demanda  por  produtos.  O  aumento  da  demanda,  por  sua  vez,  impacta  os  preços  relativos  da  economia 
(condicionados às condições de expansão da oferta). O efeito final do programa depende, portanto, não só da 
transferência de renda do programa como também da variação dos preços relativos dos produtos.  
 
A Tabela 3 mostra a participação dos 29 produtos mais importantes no consumo das famílias entre os 
116  produtos  presentes  no  vetor  de  consumo.  Os  29  produtos  representam  em  média  cerca  de  80%  do 
consumo total das famílias. Nota-se uma heterogeneidade nesse vetor de consumo entre os décimos de renda. 
Por exemplo, o gasto com  Instituições Financeiras tem uma participação média de 6,8%, sendo, entretanto, 
apenas de 1,6% no decil 1 e de 10,6% no decil 10. Além disso, é possível ver também a elevada participação 
do setor de Serviços dentre os principais produtos consumidos pelas famílias.  

 

Tabela 3 – Participação dos principais produtos no consumo das famílias, por decil de renda  

Produto 

H1  H2 

H3 

H4 

H5 

H6 

H7 

H8 

H9  H10  Total 

Aluguel imputado 

10,12  11,46  11,76  11,45  11,70  11,85  11,37  10,69  9,56 

8,22 

9,92 

Intermediação financeira e seguros 

1,64 

1,84 

2,19 

2,54 

3,05 

3,55 

4,51 

5,65 

7,34  10,63  6,77 

Serviços de alojamento e alimentação 

4,18 

3,93 

4,48 

4,27 

4,85 

4,84 

5,20 

5,33 

5,11 

4,79 

4,86 

Transporte de passageiro 

6,14 

5,91 

6,06 

5,80 

5,78 

5,81 

5,42 

4,91 

4,13 

2,88 

4,37 

Serviços de informação 
Eletricidade, gás, água, esgoto, limpeza 
urbana 

1,93 

2,07 

2,88 

3,10 

3,67 

4,19 

4,57 

4,73 

4,78 

4,17 

4,10 

6,22 

6,24 

5,98 

5,68 

5,39 

5,25 

4,76 

4,19 

3,66 

2,45 

3,95 

Automóveis, camionetas e utilitários 

0,94 

0,93 

1,29 

1,25 

1,45 

1,86 

2,25 

2,91 

4,11 

5,62 

3,59 

Artigos do vestuário e acessórios 

3,05 

3,15 

3,33 

3,32 

3,45 

3,54 

3,47 

3,42 

3,22 

2,48 

3,04 

Serviços prestados às famílias 

1,30 

1,30 

1,63 

1,77 

1,85 

2,29 

2,52 

2,85 

3,32 

3,87 

2,97 

Outros produtos alimentares 

4,62 

4,54 

4,46 

4,36 

4,03 

3,74 

3,53 

3,13 

2,76 

1,74 

2,91 

Outros serviços de saúde 

1,03 

1,35 

1,81 

1,94 

2,12 

2,29 

2,41 

2,94 

2,94 

3,51 

2,80 

Gasoálcool 

Educação mercantil 

0,34 

0,08 

0,08 

0,23 

0,31 

0,41 

0,91 

1,79 

2,61 

5,42 

2,72 

0,42 

0,34 

0,48 

0,55 

0,81 

0,98 

1,36 

1,82 

3,13 

4,70 

2,70 

Abate e preparação de produtos de carne  4,88 

5,12 

4,52 

4,58 

4,01 

3,72 

3,34 

2,81 

2,39 

1,15 

2,62 

Serviços imobiliários e aluguel 

1,15 

0,75 

0,86 

0,81 

1,12 

1,13 

1,19 

1,66 

1,54 

4,52 

2,43 

Perfumaria, sabões e artigos de limpeza 
Móveis e produtos das indústrias 
diversas 

3,25 

3,19 

3,11 

2,98 

2,97 

2,84 

2,71 

2,47 

2,22 

1,48 

2,25 

3,11 

2,74 

2,74 

2,76 

2,53 

2,54 

2,42 

2,30 

2,21 

1,82 

2,23 

Serviços associativos 

0,97 

1,78 

1,31 

1,34 

1,43 

1,69 

1,62 

2,03 

2,27 

2,60 

2,08 

Outros produtos e serviços da lavoura 

4,84 

4,83 

3,93 

3,77 

3,32 

2,87 

2,52 

1,93 

1,38 

0,75 

1,97 

Serviços domésticos 

0,34 

0,29 

0,49 

0,53 

0,56 

0,62 

0,92 

1,12 

1,97 

3,01 

1,74 

Serviços de atividade hospitalar 

0,63 

0,65 

0,99 

1,08 

1,37 

1,44 

1,45 

1,69 

1,77 

1,89 

1,59 

Bebidas 

1,48 

1,33 

1,52 

1,87 

1,79 

1,79 

1,75 

1,82 

1,72 

1,31 

1,58 

12 

 

Serviços de manutenção e reparação  

2,31 

1,99 

1,82 

1,82 

1,57 

1,87 

1,74 

1,64 

1,21 

1,39 

1,55 

Eletrodomésticos 

1,93 

1,83 

2,01 

1,87 

1,72 

1,73 

1,72 

1,50 

1,28 

0,85 

1,34 

Produtos do laticínio e sorvetes 

1,89 

1,81 

1,66 

1,74 

1,60 

1,55 

1,53 

1,40 

1,33 

1,00 

1,34 

Produtos do fumo 

2,55 

2,22 

2,12 

1,86 

1,81 

1,72 

1,55 

1,34 

1,00 

0,54 

1,19 

Fabricação de calçados 

1,17 

1,17 

1,30 

1,33 

1,32 

1,40 

1,38 

1,32 

1,19 

0,83 

1,12 

Arroz beneficiado e produtos derivados 
Material eletrônico e equipamentos de 
comunicações 

3,40 

3,01 

2,57 

2,40 

1,91 

1,58 

1,32 

0,97 

0,62 

0,24 

1,05 

1,30 

1,19 

1,40 

1,30 

1,22 

1,25 

1,14 

1,12 

0,96 

0,80 

1,03 

Total 

77,13  77,04  78,78  78,30  78,71  80,34  80,58  81,48  81,73  84,66  81,81 

 Fonte: Elaboração própria com base nos resultados da simulação. 
 
 
Já o gráfico 1 compara a estrutura de gastos dos décimos H1, H6 e H10 apontando as diferenças mais 
importantes.  O  principal  produto  consumido  pelas  famílias  pertencentes  ao  H1  e  H6  é  o  setor  “Aluguel 
Imputado”.  Já  as  famílias  do  H10  destacam-se  por  consumir  mais  produtos  do  setor  “Intermedicação 
Financeira e Seguros”.  

Gráfico 1 – Comparação da estrutura de gastos das famílias em três decis de renda  

   Fonte: Elaboração própria com base nos resultados da simulação. 

 

 
As modificações desencadeadas sobre os preços dos produtos podem ser observadas na Tabela 4, para 
esse conjunto dos principais produtos consumidos pelas famílias.  É importante ressaltar que a elevação dos 

0.002.004.006.008.0010.0012.00Participação % no gasto total do decil de famíliarH1H6H10 
preços é também impulsionada pela elevação de impostos para custear o programa (hipótese da simulação). 
Conforme  esperado,  nota-se  que  os  produtos  que  sofreram  maior  elevação  nos  seus  preços  foram  os 
principais consumidos pelas famílias (Tabela 3).  

13 

Tabela 4 – Resultados da simulação: impactos sobre o preço dos produtos para as famílias 

 

decorrentes do PFPB (var %) 

Produtos 

Δ % do preço 

Aluguel imputado 

Eletricidade, gás, água, esgoto, limpeza urbana 

Serviços de manutenção e reparação  

Intermediação financeira e seguros 

Produtos do laticínio e sorvetes 

Arroz beneficiado e produtos derivados 

Serviços imobiliários e aluguel 

Outros produtos e serviços da lavoura 

Outros serviços de saúde 

Serviços associativos 

Serviços de informação 

Gasoálcool 

Serviços domésticos 

Serviços prestados às famílias 

Abate e preparação de produtos de carne 

Outros produtos alimentares 

Educação mercantil 

Transporte de passageiro 

Artigos do vestuário e acessórios 

Bebidas 

Móveis e produtos das indústrias diversas 

Serviços de atividade hospitalar 

Fabricação de calçados 

Serviços de alojamento e alimentação 

Eletrodomésticos 

Perfumaria, sabões e artigos de limpeza 

Automóveis, camionetas e utilitários 

Material eletrônico e equip. de comunicações 

9,96 

6,99 

6,80 

6,59 

6,39 

6,37 

6,32 

6,01 

5,95 

5,93 

5,91 

5,87 

5,87 

5,63 

5,61 

5,59 

5,56 

5,38 

5,30 

5,24 

5,16 

5,16 

5,13 

4,95 

4,67 

4,66 

3,74 

3,48 

3,31 
                                                 Fonte: Elaboração própria com base nos resultados da simulação. 

Produtos do fumo 

 
As Tabela 5 e 6 mostram os resultados da simulação sobre o consumo das famílias por produto e por 
decil de renda, respectivamente. De forma agregada (em termos das famílias) o choque de renda promoveria 
uma realocação do vetor de consumo em direção, principalmente, aos seguintes bens: Material  eletrônico e 
equipamentos  de  comunicações  (4,29%),  Eletrodomésticos  (3,65%),  Transporte  de  passageiro  (3,46%)  e 
Automóveis, camionetas e utilitários (3,37%), como mostra a Tabela 5.  

 

 
 

 

Tabela 5 – Resultados da simulação: impacto sobre o consumo das famílias por produto  

Produtos 

Δ % na demanda 

14 

Material eletrônico e equipamentos de comunicações 
Eletrodomésticos 
Transporte de passageiro 
Automóveis, camionetas e utilitários 
Serviços de atividade hospitalar 
Móveis e produtos das indústrias diversas 
Serviços de alojamento e alimentação 
Outros serviços de saúde 
Abate e preparação de produtos de carne 
Bebidas 
Serviços prestados às famílias 
Serviços de informação 
Fabricação de calçados 
Artigos do vestuário e acessórios 
Serviços associativos 
Produtos do fumo 
Serviços de manutenção e reparação  
Perfumaria, sabões e artigos de limpeza 
Gasoálcool 
Serviços domésticos 
Eletricidade, gás, água, esgoto, limpeza urbana 
Produtos do laticínio e sorvetes 
Outros produtos alimentares 
Outros produtos e serviços da lavoura 
Intermediação financeira e seguros 
Serviços imobiliários e aluguel 
Educação mercantil 
Arroz beneficiado e produtos derivados 
Aluguel imputado 

4,29 
3,65 
3,46 
3,37 
3,26 
3,25 
3,08 
2,71 
2,64 
2,57 
2,52 
2,47 
2,47 
2,37 
2,30 
2,30 
2,27 
2,15 
2,1 
2,09 
2,05 
1,96 
1,93 
1,78 
1,68 
1,62 
1,55 
1,53 
0,47 

                       Fonte: Elaboração própria com base nos resultados da simulação. 

 

 
 
De acordo com a Tabela 6, nota-se que as famílias do último decil apresentam as menores variações 
de  consumo,  a  as  de  decil  mais  baixo  as  maiores  modificações.  Este  resultado  se  associa  diretamente  ao 
montante  relativo  de  transferência  de  renda  nas  simulações.  Entretanto,  a  estrutura  de  modificação  dos 
vetores de consumo por decil é bastante heterogênea. Por exemplo, o decil 1 apresenta maiores ampliações 
no consumo de Serviços Prestados às Famílias e Laticínios, o decil 2 em Automóveis, o decil 6 em Educação 
Mercantil, e o decil 10 em Material Eletrônico.  

 
 
 
 
 

 

Tabela 6 – Resultados da simulação: impacto sobre o consumo das famílias por produto e decil 

de renda (var %) 

15 

H2 

H3 

Produtos 

Aluguel imputado 

Intermediação financeira e seguros 

Serviços de alojamento e alimentação 

Transporte de passageiro 

Serviços de informação 

H1 

1,7 

3,91 

4,93 

3,27 

4,32 

Eletricidade, gás, água, esgoto, limpeza urbana  2,98 

Automóveis, camionetas e utilitários 

Artigos do vestuário e acessórios 

Serviços prestados às famílias 

Outros produtos alimentares 

Outros serviços de saúde 

Gasoálcool 

Educação mercantil 

Abate e preparação de produtos de carne 

Serviços imobiliários e aluguel 

Perfumaria, sabões e artigos de limpeza 

Móveis e produtos das indústrias diversas 

Serviços associativos 

Outros produtos e serviços da lavoura 

Serviços domésticos 

Serviços de atividade hospitalar 

Bebidas 

Serviços de manutenção e reparação  

Eletrodomésticos 

Produtos do laticínio e sorvetes 

Produtos do fumo 

Fabricação de calçados 

Arroz beneficiado e produtos derivados 

3,98 

4,36 

5,73 

2,19 

4,87 

3,69 

5 

3,48 

3,66 

4,25 

4,06 

4,31 

4,34 

5,54 

5,44 

4,81 

3,77 

4,32 

5,36 

4,26 

4,46 

0,7 

1,28 

3,85 

4,97 

5,51 

4,31 

2,48 

6,87 

3,71 

4,36 

2,28 

4,11 

3,12 

4,24 

2,96 

3,07 

3,63 

3,46 

4,29 

2,71 

4,2 

4,63 

4,09 

3,71 

3,7 

4,11 

3,68 

3,8 

0,6 

Material eletrônico e equip. de comunicações 
Fonte: Elaboração própria com base nos resultados da simulação. 

4,29 

4,97 

1,27 

4,07 

5,24 

5,1 

4,54 

2,8 

6,34 

3,09 

4,05 

2,13 

4,27 

3,66 

6,93 

2,51 

2,98 

3,37 

4,06 

4,53 

2,14 

3,9 

4,8 

3,79 

3,92 

4,34 

3,7 

3,41 

3,16 

0,58 

5,03 

H4 

1,4 

4,16 

5,29 

5,26 

4,62 

2,92 

6,48 

2,77 

4,17 

2,2 

4,41 

3,78 

7,14 

H5 

1,2 

3,79 

4,9 

5,0 

4,24 

2,72 

6,23 

2,62 

3,95 

2,06 

3,42 

3,58 

6,8 

3,5 

2,85 

3,09 

2,92 

4,18 

4,6 

1,48 

4,03 

4,94 

3,07 

4,01 

4,45 

3,16 

0,72 

2,83 

3,93 

5,14 

2,9 

2,77 

3,97 

4,23 

1,54 

3,81 

3,85 

2,91 

3,65 

4,25 

2,71 

0,65 

2,68 

3,69 

4,94 

H6 

1,04 

3,52 

4,6 

4,68 

3,96 

2,52 

5,88 

2,45 

3,7 

1,93 

3,19 

3,34 

6,36 

2,67 

2,7 

2,61 

3,73 

3,95 

1,44 

3,56 

3,61 

3,68 

3,38 

4 

2,53 

0,61 

2,52 

3,44 

4,67 

H7 

0,8 

2,97 

3,97 

4,36 

3,38 

2,28 

5,57 

2,28 

3,43 

1,94 

2,95 

3,09 

5,9 

2,47 

2,48 

2,44 

3,48 

3,37 

1,33 

3,29 

3,37 

3,27 

2,84 

3,75 

1,78 

2,53 

2,34 

0,44 

4,43 

H8 

H9 

H10 

0,79 

0,27 

-0,52 

2,2 

2,97 

2,79 

2,52 

2,56 

3,57 

2,61 

2,83 

2,21 

3,35 

3,52 

1,38 

2,82 

2,8 

2,81 

3,99 

2,51 

1,75 

2,71 

3,86 

2,49 

2,1 

4,32 

1,82 

2,93 

2,69 

0,49 

5,14 

1,81 

2,59 

2,62 

2,13 

1,58 

3,5 

2,46 

2,64 

2,06 

3,1 

2,76 

1,29 

2,64 

1,97 

1,18 

3,2 

2,12 

1,61 

2,51 

3,66 

2,35 

1,71 

3,51 

1,46 

2,89 

2,55 

0,44 

4,27 

1 

1,77 

1,72 

1,31 

0,8 

2,58 

1,63 

1,69 

1,32 

1,91 

1,71 

0,82 

1,69 

1,14 

0,81 

2,14 

1,31 

0,98 

1,56 

2,46 

1,56 

0,91 

2,44 

0,57 

2,17 

1,71 

0,25 

3,19 

 
O Gráfico 2 apresenta os ganhos de bem estar em termos de variação de utilidade (vide equação 1). O 
ganho  total  de  bem  estar  é  próximo  do  custo  projetado  do  programa  (R$26,8  bilhões),  que  por  sua  vez 
representa o montante transferido de renda para as famílias. Conforme esperado, é possível ver que o decil 1 
obteve maior ganho de utilidade (6,41) e o decil 10 o menor (2,65), o que caracteriza o efeito redistributivo 
dos impactos do PFPB.  

 

 
 
 
 
 
 

 

 

Gráfico 2 - Resultados das simulações: impacto do PFPB sobre o bem estar das famílias, por 

decil de renda (variação % no índice de utilidade) 

16 

                                          Fonte: Elaboração própria com base nos resultados da simulação. 
 
 
4.  Considerações Finais  
 

 

Este trabalho procurou estudar os impactos do Programa Farmácia Popular num quadro de equilíbrio 
geral,  o  que  significa  tratar  de  forma  integrada  diversos  aspectos  econômicos  que  se  relacionam  a  essa 
política. Notadamente, esta implica numa redistribuição de poder aquisitivo para as famílias, isenta de parte 
do  custo  da  compra  de  medicamentos,  o  que  por  sua  vez  tem  repercussões  na  demanda  por  produtos  e 
serviços, nos preços relativos da economia, na balança comercial e nas finanças públicas (financiamento do 
programa).  Uma  das  formas  de  tratar  todos  estes  aspectos  conjuntamente  é  uma  abordagem  em  equilíbrio 
geral computável, que leva em conta características reais da economia brasileira e da politica simulada. 

O  modelo  construído  para  este  estudo  traz  inovações  necessárias  ao  tema  em  análise,  como  a 
desagregação do vetor de consumo das famílias por decil de renda, e uma calibragem do impacto direto do 
programa a partir dos gastos das famílias em medicamentos atendidos pelo Programa Farmácia Popular.  

Notadas as ressalvas e limitações da metodologia utilizada, os resultados das simulações apontam um 
impacto do programa tanto no crescimento do consumo (2,2%) como do PIB (0,36%). Estes números devem 
ser interpretados como o efeito da politica sobre a trajetória da economia na ausência da politica simulada. 
Mais relevante é notar que  os efeitos da política tendem a ser positivos nos decis de renda, elevando o bem 
estar das famílias dos menores decis em maior proporção que as de decis superiores. 

  

 Referências Bibliográficas 
 
ALMEIDA, A. N. Elasticidades Renda e Preços: Análise do Consumo Familiar a partir dos Dados da POF 
2008/2009. Texto para discussão – Nereus, 04-2011. Núcleo de Economia Regional e Urbana, São Paulo, 
2011. 
ANDRADE,  M.  V.;  DOMINGUES,  E;  PEROBELLI,  F.  S.;  SANTIAGO,  F.;  CABRAL,  J.  A.; 
RODRIGUES, L. B. Análise da estrutura do setor saúde e sua inserção na economia brasileira utilizando as 
matrizes  de  insumo-produto  de  2000  e  2005.  Texto  para  discussão  nº  424  -  Cedeplar.  Belo  Horizonte, 
2011. 

01234567H01H02H03H04H05H06H07H08H09H106,415,885,996,255,975,675,264,874,162,6517 

 
ANVISA (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), 2001. Regulação econômica do mercado farmacêutico. 
Brasília: ANVISA.  Disponível em: <http://www.anvisa.gov.br/monitora/regula_farmaceutico.pdf> 
BRASIL.  (2010).  Sala  de  Situação  em  Saúde.  (MINISTERIO  DA  SAÚDE)  Acesso  em  4  de  21  de 
setembro de 2012, disponível em http://189.28.128.178/sage/Datasus, Ministério da Saúde. 
BRASIL.  Ministério  da  Saúde.  Programa  Farmácia  Popular  do  Brasil:  Manual  Básico.  Brasília,  DF: 
Ministério da Saúde, 102 p., 2005. 
COSENDEY, M.A.E., BERMUDEZ, J.A.Z., REIS, A.L.A., SILVA, H.F., OLIVEIRA, M.A., LUIZA, V.L., 
2000.  Assistência  Farmacêutica  na  Atenção  Básica  de  Saúde:  a  Experiência  de  Três  estados  Brasileiros. 
Cadernos de Saúde Pública. Rio de Janeiro:ENSP/FIOCRUZ. 
DE  BOER,  P.    Modeling  household  behavior  in  a  CGE  model:  linear  expenditure  system  or  indirect 
addilog? Department of Econometrics, Erasmus School of Economics, Erasmus University Rotterdam.  
DINIZ,  B.  P.  C.;  SERVO,  L.  M.  S.;  PIOLA,  S.  F.;  EIRADO,  M.  Gasto  das  famílias  com  saúde  no  Brasil: 
evolução  e  debate  sobre  gasto  catastrófico.  In:  Silveira,  F.  G.;  Servo,  L.  M.  S.;  Menezes,  T.;  Piola,  S.  F. 
Gasto  e  consumo  das  famílias  brasileiras  contemporâneas.  Brasília:  Instituto  de  Pesquisa  Econômica 
Aplicada, 2007. 
DIXON,  P.  B.,  PARMENTER,  SUTTON,  J.M.,  VINCENT,  D.P.  ORANI:  A  Multisectoral  Model  of  the 
Australian Economy. Amsterdam:North-Holland, hereafter DPSV, 1982. 
DIXON, P.B.; RIMMER, M. Dynamic General Equilibrium Modelling for Forecasting and Policy: a 
practical guide and documentation of MONASH. Amsterdan: Elsevier, 338p, 2002. 
DIXON, P.B.; RIMMER, M. Forecasting and Policy Analysis with a Dynamic CGE Model of Australia. 
Working Paper, 1998. 
DOMINGUES,  E.  P. ;  BETARELLI  JUNIOR,  A.  A.  ; MAGALHAES,  A.  S. ; CARVALHO,  T. 
S. ; SANTIAGO, F. S. . The World Financial Crisis in Brazil: Industry and Regional Economic Impacts. 
In: 58th Annual North American Meetings of the Regional Science Association International , 2011, 
Miami. NARSC, 2011. 
FERREIRA, R. L. Análise de Implantação do Programa Farmácia Popular do Brasil no Rio de Janeiro 
e  no  Distrito  Federal:  um  estudo  de  casos.  182  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Ciências  na  Área  de  Saúde 
Pública) – Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio Arouca, FIOCRUZ, 2007. 
FRENKEL, J. O Mercado farmacêutico brasileiro: a sua evolução recente, mercados e preços. In: NEGRI, B. 
& DI GIOVANNI, G. Brasil: Radiografia da Saúde. Campinas, SP: Unicamp/IE, p.157-174, 2001. 
FRISCH, R. A complete scheme for computing all direct and cross demand elasticities in a model with many 
sectors. Econometrica, Chicago, v. 27, n. 2, p. 177-196, Apr.1959. 
HADDAD, E. A.  Retornos  crescentes,  custos de transporte e crescimento regional. 207 f. Tese (Livre-
docência  em  Economia)  –  Faculdade  de  Economia,  Administração  e  Contabilidade,  Universidade  de  São 
Paulo, São Paulo, 2004. 
HELFER, A. P. Capacidade de pagamento preço e disponibilidade de medicamentos em municípios do 
Rio  Grande  do  Sul.  105  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Saúde  Coletiva).  Universidade  do  Vale  do  Rio  dos 
Sinos. 2010. 
INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  (IBGE).  Pesquisa  de  Orçamentos 
Familiares. Disponível em:  http://www.ibge.gov.br/estatistica/pof/2003.  Acesso em: novembro de 2011. 
JOHANSEN,  L.  A  Multisectoral  Model  of  Economic  Growth.  Amsterdam:  North-Holland,  1960,  (2nd 
edition 1974). 
JUNGES, F. Avaliação do Programa Farmácia Popular do Brasil: Aspectos referentes a Estrutura e a 
Processos. 153 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Gestão de Assistência Farmacêutica) – Programa de 
Pós-Graduação em Ciências Farmacêuticas, Faculdade de Farmácia da Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul, Porto Alegre, 2009. 
JUNGES, F. Levantamento do processo de implantação do Programa Farmácia Popular do Brasil. 113 
f.  Monografia  (Pós-Graduação)  -  Faculdade  de  Ciências  da  Saúde  da  Universidade  de  Brasília,  Brasília, 
2006. 

18 

 
KNIPPENBERG,  R.;  ALIHONOU,  E.;  SOUCAT,  A.;  OYEGBITE,  K.;  CALIVIS,  M.;  HOPWOOD,  I.; 
NIIMI,  R.;  DIALLO,  M.  P.;  CONDE,  M.;  OFOSU-AMAAH,  S.  Implementation  of  the  Bamako  Initiative: 
Strategies in Benin and Guinea. International Journal of Health Planning and Management. V. 12, n. S1, p. 
S29-S47, 1997. 
MAIA, A. C. A. M. Dispensação de Medicamentos e Orientação Farmacêutica na Farmácia Popular do 
Brasil  em  Belo  Horizonte:  Uma  Avaliação  De  Processo.  68  f.  Monografia  (Especialização)  -  Curso  de 
Especialização de Farmácia Hospitalar e Serviços de  Saúde  da Universidade  Estadual  de  Montes  Claros, 
Belo Horizonte, 2010. 
MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2004. Programa Farmácia Popular do Brasil.  Medicamentos do  programa 
Farmácia  Popular  atendem  a  80%  das  doenças  dos  brasileiros  -  16/06/2004.  Disponível  em: 
<http://dtr2002.saude.gov.br/farmaciapopular/farmacia_popular_arquivos/conteudo/noticias/20040616_0
1.htm> 
MONTEIRO,  O.  Farmácia  Popular  e  Equidade.  Nota  publicada  no  site  do  Conselho  Nacional  de 
Secretários Municipais de Saúde- Conasems- (site do Conasems), no dia 19/11/2004.  
PETER, W. W.  HORRIDGE,  M.;  MEGUER,  G.A.  NAVQUI,  F.;  PARMENTER,  B.  R.  The  theoretical 
structure of MONASH-MRF. Cayton: Center of Policy Studies. 121 p. Preliminary working paper, OP-
85, 1996.  
RADIS,  2004.  Pesquisa  Mundial  de  Saúde  2003  –  O  Brasil  em  Números.  In:  RADIS  –  Reunião,  análise, 
difusão de informações sobre a saúde. Edição nº 23, julho de 2004. ENSP/Fiocruz: Rio de Janeiro. pp. 14-33. 
SANTOS-PINTO,  C.  D.  B.;  MIRANDA,  E.  S.;  EMMERICK,  I.  C.  M.;  COSTA,  N.  R.;  OSORIO-DE-
CASTRO,  C.  G.  S.  Preços  e  disponibilidade  de  medicamentos  no  Programa  Farmácia  Popular  do  Brasil. 
Revista de Saúde Pública, v. 44, p. 611-619, 2010.  
STONE, R. Linear Expenditure Systems and Demand Analysis. The Economic Journal, p. 511-527, 1954. 

Anexo 1 – Descrição do Modelo EGC 

 

O modelo  de  EGC deste trabalho é um desenvolvimento do modelo BRIDGE (DOMINGUES  et 
 
al.,  2011),  que  por  sua  vez  parte  de  elementos  da  especificação  dos  modelos  MONASH  e  ORANI 
(DIXON  e  RIMMER,  1998;  DIXON  et  al.,  1982).  A  estrutura  teórica  do  modelo  segue  o  padrão  na 
modelagem  de  EGC:  todos  os  mercados  estão  em  equilíbrio  (a  lei  de  Walras  é  satisfeita);  as  equações  de 
oferta  e  demanda  para  os  agentes  do  setor  privado  são  derivadas  de  problemas  de  otimização  (produtores 
minimizam  custos  e  famílias  maximizam  utilidade);  a  função  de  produção  das  firmas  apresenta  uma 
tecnologia  com  retornos  constantes  de  escala;  o  lucro  econômico  é  igual  a  zero;  e  todos  os  agentes  são 
tomadores de preço.    
 
O modelo permite análises de estática comparativa e segue a tradição australiana de modelagem, do 
tipo  Johansen  (Johansen,  1960),  nos  quais  a  estrutura  matemática  é  representada  por  um  conjunto  de 
equações  linearizadas,  e  a  solução  das  equações  são  obtidas  em  forma  de  variação  percentual  e  em 
desvios em relação a uma solução inicial.  A  operacionalização  de  um  modelo  EGC  é  composta  por  duas 
partes.  A  primeira  é  a  especificação,  que  consiste  em  determinar  as  formas  funcionais,  baseadas  na  teoria 
microeconômica  tradicional  consolidada.  A  segunda  parte  é  denominada  de  calibragem,  e  consiste  na 
determinação de uma solução inicial. Para a execução dessas duas etapas são necessários dois tipos de dados: 
os provenientes da matriz de absorção (núcleo da base de dados do modelo), as quais retratam os fluxos da 
economia,  e  ainda  os  parâmetros  comportamentais  relativos  às  formas  funcionais  adotadas  (como  por 
exemplo,  as  elasticidades  de  exportação,  elasticidades  de  substituição).  O  modelo  foi  implementado 
utilizando o software GEMPACK.  
A  tabela  7  fornece  uma  versão  estilizada  das  equações  do  BRIDGE.  O  primeiro  grupo  (1) 
 
representa  a  composição  dos  produtos  e  dos  insumos  das  indústrias.  Cada  indústria  (i)  pode  produzir 
diversos  bens  (c)  utilizando  insumos  domésticos  e/ou  importados,  bem  como  fat ores  primários 

19 

 
compostos (trabalho (L) e capital (K)). Em (1), a produção de cada indústria8 (i) é uma função dos preços 
(P1)  das  commodities  domésticas  e  do  nível  de  atividade  [X1TOT(i)].  A  soma  da  produção  de  todas  as 
indústrias  representa  a  produção  total  (2,  X0COM(c)).  Assumindo  retornos  constantes  de  escala  na 
função de produção, um aumento em X1TOT(i) permite a indústria (i) produzir  proporcionalmente mais 
de  todas  as  commodities.  À  medida  que  o  nível  de  atividade  cresce,  a demanda  por  fatores  primários  e 
insumos intermediários no setor também se eleva. Consequentemente, a demanda por insumos e fatores 
primários depende de X1TOT (i). A demanda por insumos [X1(c,s,i)] e fatores primários (L(i) e  K(i)) é 
também  uma  função  de  variáveis  tecnológicas  (A PFi)  em  seus  respectivos  preços.  A  indústria  (i)  pode 
demandar dois tipos de insumos (domésticos e importados), sendo que cada um possui um preço  [Ps(c), 
s=1,2]. O preço dos fatores primários, por sua vez, é o valor do salário (W), e da remuneração do capital 
[Q(i)]]. Mudanças nos preços relativos dos fatores primários e dos insumos levam a uma substituição em 
direção aos fatores mais baratos (pressuposto de minimização de custos). 
 
O segundo grupo apresenta as funções de criação de capital. Os insumos usados (8) também estão 
sujeitos  ao  problema  de  minimização  de  custos,  no  caso,  dos  investidores.  Portanto,  a  demanda  por 
insumos  das  commodities  (c)  da  origem  (s)  para  a  criação  de  capital  é  função  da  quantidade  de  capital 
criado  (X2TOT(j))  na  indústria  j,  dos  preços  do  insumo  doméstico  e  importado  i  e  de  variáveis 
tecnológicas (A2j). Estes dois últimos fatores também determinam o custo  da unidade de  capital (PI(j)), 
cujo valor é tratado como o preço que uma unidade pode ser vendida (o preço do ativo).  
O terceiro grupo (3) descreve a demanda das famílias por commodities. As famílias estão divididas 
 
em  decis  de  renda de acordo com  o rendimento  total  declarado na POF  2002-2003. Utilizamos  também na 
construção dos decis, dados da matriz de insumo-produto para a economia brasileira de 2005. A POF possui 
uma abertura para 8771 produtos e a matriz para 117 grupos de produtos. Como as duas bases contemplam 
um  número  diferente  de  produtos,  adotamos  um  procedimento  de  agregação  dos  produtos  da  POF  com  os 
117  produtos  da  matriz,  levando  em  consideração  o  grau  de  homogeneidade  das  atividades  de  cada  um 
(segundo a classificação do IBGE).  

As 10 famílias representativas maximizam uma função de utilidade do tipo Stone-Geary (STONE, 
1954)  sujeitas  a  uma  restrição  orçamentária.  As  funções  de  demanda  que  surgem  a  partir  dessa  função 
utilidade são funções lineares dos preços (P3) e do orçamento familiar, conhecida como Si stema Linear 
de  Gastos  (Linear  Expenditure  System  (LES)).  Uma  característica  da  função  Stone-Geary  é  que  apenas 
os componentes de luxo influenciam a utilidade por família.  

Complementando  a  estrutura  de  demanda  das  famílias,  utiliza-se  o  parâmetro  de  Frisch  e  um 
parâmetro  que  mede  elasticidade  gasto  dispêndio  (EPS)  das  mesmas.  O  Parâmetro  de  Frisch  (FRISCH, 
1959),  é  um  parâmetro  de  substituição  que  mede  a  sensibilidade  da  utilidade  marginal  da  renda.  Ele  é 
estimado com um valor negativo e é maior, em módulo, quanto mais pobre for a população em análise. Em 
outras  palavras,  quanto  maior  este  parâmetro,  em  módulo,  menor  o  grau  de  consumo  de  “luxo”  e  maior  o 
grau de consumo de “subsistência”. O BRIDGE emprega o valor – 1,94, estimado por Almeida (2011). 

O  quarto  grupo  avalia  as  exportações.  Basicamente,  na  versão  estilizada,  a  demanda  estrangeira 
por commodities domésticas c (X4) depende do preço da moeda estrangeira [PE(c)] e de uma variável de 
deslocamento (A4). Geralmente, a variável de deslocamento é exógena e representa movimentos na curva 
de  demanda  estrangeira  pelo  bem  c.  Logo,  a  demanda  por  exportações  é  uma  função  decrescente  do 
preço da moeda estrangeira.  

  O quinto grupo exibe a demanda do governo por  commodities. O nível e a composição do consumo 
do  governo  são  determinados  exogenamente  pelas  variáveis  de  deslocamento  A5(c,s)  e  A5TOT.  A5(c,s) 
permite  variações  na  composição  do  consumo  do  governo,  enquanto  A 5TOT  pode  ajustar  os  gastos  do 
governo sujeito a uma restrição orçamentária. Na ausência de choques nas variáveis de deslocamento, o 
consumo agregado do governo (A5TOT2) varia em função do consumo real das famílias (C).  O 
sétimo 
                                                 
8  Para  as  elasticidades  de  substituição  entre  origens  domésticas  e  importadas  (elasticidades  de  Armington)  adotaram-se  as 
elasticidades estimadas em Tourinho e Kume (2003), sendo compatibilizadas, quando necessário, aos setores do modelo.  

20 

 
grupo  apresenta  as  equações  de  equilíbrio  de  mercado  (market-clearing)  para  as  commodities  consumidas 
localmente, tanto de origem nacional quanto importada. A produção (oferta) das commodities (c,s) é igual a 
soma das demandas para o mesmo bem. As commodities importadas não são diretamente exportadas. Como 
condição de balanceamento, a condição de lucro zero para a produção é satisfeita. A equação 19 mostra que a 
receita na indústria i é igual ao custo. O oitavo grupo contém as regras padrão para a definição de impostos 
sobre as vendas para produtores, investidores, famílias e governo. As variáveis de impostos sobre a venda no 
modelo linearizado são tratadas como “poder de tarifas”. A equação 20 mostra o  poder das tarifas indiretas 
como o produto de várias variáveis de deslocamento. Essas variáveis de deslocamento permitem aplicar uma 
redução no poder da tarifa para uma commodity para todos os agentes.  
 
No grupo 9 estão as variáveis macroeconômicas. A primeira equação (21) mostra o índice de preço ao 
consumidor (IPC), sendo definido pelos preços ao consumidor de bens nacionais e importados (P31 and P32). 
O salário real (WR) é determinado pelo salário nominal (W) deflacionado pelo IPC. Existe um deslocamento 
geral para os salários nominais (AWR).  LTOT e KTOT correspondem ao emprego total e ao estoque total de 
capital somados de todos os setores, respectivamente.  Por sua vez, PIB despesa, indica o Produto Interno Bruto 
pela ótica dos gastos, em termos nominais (equação 25). Como condição de balanceamento, essa variável é 
igual PIB renda (equação 27). 
 

O último grupo (12) descreve a decomposição das variações na produção de uma commodity.  

Tabela 6 – Versão Estilizada das Equações do BRIDGE 

Grupo 

Dimensão 

Código 

 

Composição dos produtos e dos insumos das indústrias 

X0(c,1,i) = X1TOT(i)*Ψ0c1i(P1) 
X0COM(c) = ∑iX0(c,1,i) + A(c)PF 
X1(c,s,i) = X1TOT(i)*Ψ1csi[P1(c), P2(c), A1i, ATWIST ] 
L(i)= X1TOT(i)*ΨLi[W, Q(i),A(i)PF] 
K(i)= X1TOT(i)*ΨKi[W, Q(i),A(i)PF] 
TOTPFc=∑cA(c)PF 

TOTPFi=∑jA(i)PF 

Insumos para a criação de capital e preço dos ativos 
X2(c,s,j) = X2TOT(j)*Ψ2csj[P1(c), P2(c), A2j, ATWIST ] 
PI(j) = ΨPIj(P1,P2,A2j) 

Demanda das famílias por commodities 
X3(c,s)= Ψ3cs[C, P31,P32, A3, AC/GDP] 
X3SUB(c) =qH*A3SUB(c) 
X3LUX(c) = X3_S(c) - X3SUB(c) 

Exportação 

X4(c)= Ψ4i[PE(c)]+A4(c) 

Demanda do governo 

X5(c,s) = A5(c,s)*A5TOT 
A5TOT = C*A5TOT2 
Demanda por serviços de margem (por exemplo: famílias ) 

X3MAR(c,s,m) = A3MAR(c,s,m)*X3(c,s) 
Importação e condição de lucro zero 
X0COM(c) = ∑iX1(c,1,i) +  ∑iX2(c,1,i) +  X3(c,1) +  X4(c) + 
X5(c,1) + ∑c ∑s ∑mX3MAR(c,s,m) 
X0IMP(c) = ∑iX1(c,2,i) +  ∑iX2(c,2,i) +  iX3(c,2) + X5(c,2) 
∑cP1(c)X0(c,1,j) = ∑c∑SPS(i)X1(c,s,j) + W*L(j) +Q(j)*K(j) 
Impostos indiretos (por exemplo: exportações) 

 

NcNi 
Nc 

NcNSNi 

Ni 
Ni 
1 

1 

 

NcNSNi 

Nj 
 

NcNS 

Nc 
Nc 

 

Nc 

 

NcNS 

1 
 

NcNSNm 

 

Nc 

Nc 
Ni 
 

 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

(6) 

(7) 

 

(8) 

(9) 

 

(10) 
(11) 

(12) 

 

(13) 

 

(14) 
(15) 

 

(16) 

 

(17) 

(18) 

(19) 

 

Número 

1 

 

 

 

 

 

 

 

2 
 

 

3 

 
 

 

4 

 

5 

 

6 

 

7 
 

 

 

8 

 

 

21 

 

9 

 

 

 
 

 

 
 

10 

 

 

 

T4(c) = AOT(c)*A4T(c) 

Variáveis Macroeconômicas  

CPI = ΨCPI(P31,P32) 
WR = (W / CPI)*AWR 
LTOT = ∑jL(j) 
KTOT = ∑jK(j) 
GDP expenditure = C + X2TOT_i *∑jPI(j) + X5TOT*∑iPS(i) + 
∑i[PE/Φ]*X4(i) - ∑i[PM/Φ]*X0IMP(i)  
PIB renda = W*L(j) +Q(j)*K(j) + A(i)PF 
PIB renda = PIB despesa 

Decomposição das variações na produção 
INITSALES(c)*DECOMP(c,"localMarket") = 
DOMSALES(c)*x0loc(c) 
INITSALES(c)*DECOMP(c,"DomShare") = 
DOMSALES(c)*x0loc(c) / sdom(c) 
INITSALES(c)*DECOMP(c,"Export") = V4BAS(c)*X4(c) 
 

Nc 

 

1 

1 
1 
1 

1 

1 
1 

 

Nc 

Nc 

Nc 

(20) 

 

(21) 

(22) 
(23) 
(24) 

(25) 

(26) 
(27) 

 

(28) 

(29) 

(30) 

      Fonte: Elaboração própria.  

Anexo 2 – Medicamentos Pertencentes ao Programa Farmácia Popular do Brasil 

Medicamentos 

 
 

Acetato de medroxiprogesterona 

Cloreto de Sódio 0,9% 

Aciclovir 

Ácido Acetilsalicílico 

Ácido Fólico 

Albendazol 

Alendronato de Sódio 

Alopurinol 

Amiodarona 

Amitriptilina 

Amoxicilina 

Atenolol 

Azatioprina 

Azitromicina 

Benzilpenicilina Benzatina 

Clorpromazina 

Dexametasona 

Dexclorfeniramina 

Diazepam 

Digoxina 

Dipirona 

Doxiciclina 

Enalapril 

Enantato de Noretisterona+Valerato de Estradiol 

Eritromicina 

Etinilestradiol+Levonorgestrel 

Fenitoína 

Fenobarbital 

Benzilpenicilina Procaína+Potássica 

Fluconazol 

Benzoato de Benzila 

Biperideno 

Fluoxetina 

Furosemida 

Brometo de n-butilescopolamina 

Glibenclamida 

Captopril 

Carbamazepina 
Carbidopa + Levodopa 

Cefalexina 

Cetoconazol 

Ciprofloxacino 

Clonazepam 

Cloreto de Potássio 

Haloperidol 

Hidroclorotiazida 
Ibuprofeno 

Levonorgestrel 

Loratadina 

Losartana 

Mebendazol 

Metformina 

Metildopa 

Metoclopramida 

Metronidazol 

Miconazol 

Mo de Isossorbida 

Neomicina  + Bacitracina 

Nifedipina 

Nistatina 

Noretisterona 

Omeprazol 

Paracetamol 

Prednisona 

Prometazina 

Propranolol 

Ranitidina 

Sais p/ Reidratação Oral 

Salbutamol 

Sinvastatina 

Sulfametoxazol + Trimetoprima 

Sulfassalazina 
Sulfato Ferroso 

Tiabendazol 

Valproato de Sódio 

Verapamila 

Preservativo Masculino 

    Fonte: Portal da saúde. Disponível em: http://portal.saude.gov.br/portal/arquivos/pdf/elenco_fp1_20_08_12.pdf 

 

