Contratos de trabalho de professores e performance dos alunos no Brasil: 2005 a 2015 

Bruna Azevedo (PPGE-UFF, Rio de Janeiro, Brasil, azevedo.brunas@gmail.com) 
Felipe Martins (PPGE-UFF/IPEA, Rio de Janeiro, Brasil, fdsmartins@id.uff.br) 
Danielle Machado (PPGE-UFF, Niterói, Brasil, daniellecarusi@vm.uff.br) 

Resumo:  O  objetivo  deste  artigo  perpassa  por  entender  alguns  aspectos  sobre  a  decisão  dos  governos 
municipais  com  relação  à  admissão  de  professores  do  ensino  fundamental.  Esta  análise  justifica-se,  por 
um lado, pelo impacto que se pode ter nos resultados escolares dos alunos e, por outro lado, na questão 
fiscal dos governos municipais. Com relação ao primeiro ponto, há uma ampla discussão sobre o impacto 
que contratos mais precários poderiam ter sobre os resultados escolares das crianças. No segundo ponto, 
contratos  não  temporários  envolvem  a  incorporação  de  professores  no  quadro  permanente  do 
funcionalismo  público  municipal,  e,  portanto,  um  ônus  de  longo  prazo  tendo  em  vista  a  questão 
previdenciária  envolvida.  A  ideia  deste  artigo  é  identificar  o  comportamento  dos  governos  municipais 
com relação a este tipo de contratação, considerando as mudanças no cenário de regras laborais ocorrido 
no  Brasil  nos  últimos  anos.  Iremos  lançar  luz  sobre  alguns  aspectos  que  poderiam  influenciar  formas 
diferentes  de  contratação  (natureza  do  contrato  e  níveis  de  remuneração),  tais  como  a  existência  de 
regimes previdenciários próprios (RPPS), tamanho populacional e mudanças legais ao longo do tempo. O 
artigo fará uso de duas bases de dados tradicionais no Brasil, a RAIS para o período de 2004 até 2015, 
para  as informações de tipos de contratos, e a base da Prova  Brasil /  SAEB, para informações sobre os 
níveis  de  proficiência  em  alguns  anos  selecionados  de  nossa  série  completa.  A  partir  destas  bases, 
tentaremos entender os determinantes do grau de vulnerabilidade na contratação de professores ao longo 
do tempo. Primeiro, estimamos a relação entre a vulnerabilidade dos contratos dos professores e o nível 
salarial  a  partir  de  um  painel  dinâmico  por  meio  do  método  de  momentos  generalizados  (GMM). 
Posteriormente,  trazemos  evidências  empíricas  sobre  a  vulnerabilidade  nas  condições  de  trabalho  dos 
profissionais de educação básica e o desempenho dos alunos de escolas municipais. 

Palavras-chave: contrato de trabalho de professores, proficiência, resultados dos alunos. 

Área 13: Economia do trabalho 

Abstract: The purpose of this paper is to understand some aspects of the decision of local governments 
regarding  the  admission  of  elementary  school  teachers.  This  analysis  is  justified  by  the  impact  that  it 
could  have  on  the  students'  school  results  and,  on  the  other  hand,  by  the  fiscal  matter  of  the  municipal 
governments.  Regarding  the  first  point,  there  is  an  extensive  discussion  about  the  impact  that  more 
precarious contracts could have on educational outcomes of children. Then, permanent contracts involve 
the incorporation of teachers on the permanent staff of the municipal civil service and, therefore, a long-
term  burden  in  view  of  the  social  security  issue  involved.  The  idea  of  this  article  is  to  identify  the 
behavior of local  governments regarding this type of contract,  considering the changes in  the setting of 
labor  standards  occurred  in  Brazil  in  recent  years.  It  will  be  shed  light  on  some  aspects  that  could 
influence  different  forms  of  contracting  (contract  nature  and  pay  levels),  such  as  the  existence  of  own 
social security programs (RPPS), population size and legal changes over time.   The article will make use 
of two traditional databases in Brazil, RAIS for the period 2005 to 2015, for aspects of contract types, and 
Prova  Brasil/SAEB,  for  information  on  proficiency  levels  in  selected  years  from  our  complete  series. 
From  these  databases,  we  will  try  to  understand  the  determinants  of  vulnerability’s  degree  in  hiring 
teachers  over  time.  First,  we  estimate  the  relation  between  this  type  of  contracts  and  teachers’  salaries 
from a dynamic panel model using the generalized moments (GMM) method. Then, we bring empirical 
evidences from a balanced panel to estimate the impact of the vulnerable contracts on student proficiency. 

Keywords: teacher labor contracts, proficiency, student results. 

JEL: C23, J45  

 

 

1 

Contratos de trabalho de professores e performance dos alunos no Brasil: 2005 a 2015 

1.  Introdução 

 

No começo do século XXI, o mercado de trabalho brasileiro foi marcado por um intenso processo 
de formalização e valorização dos rendimentos (Kerstenetzky e Machado 2016; Saboia 2014). A despeito 
da  melhor  performance  dos  indicadores  de  trabalho  nos  anos  2000,  a  literatura  brasileira  destaca  que 
houve  um  movimento  de  desregulamentação  e  flexibilização  das  leis  trabalhistas  e  da  proteção  social 
propostas pela Constituição de 1988 (Chahad 2003; Krein e Proni 2010) a partir dos anos 1990. Algumas 
medidas institucionais ampliaram a flexibilização dos direitos consolidados pelas leis trabalhistas e esse 
movimento acabou por fragilizar as condições de trabalho e de remuneração no longo prazo. 

Apesar deste movimento de fragilização da legislação, nos anos 2000, em linha com a tendência 
internacional, houve aumento do emprego, com ampliação do setor de serviços, responsável por cerca de 
70% do PIB brasileiro (Kerstenetzky e Machado 2016). Em resposta as mudanças no processo produtivo 
e  da  organização  da  mão  de  obra  trazida  pela  globalização,  a  demanda  por  serviços  se  expandiu 
rapidamente. Essa demanda não só ocorreu por serviços de tecnologia da informação, mas também para 
atender  necessidades  das  famílias  quanto  aos  serviços  domésticos,  novos  hábitos  de  consumo  e  a 
necessidade por maior investimento em saúde e educação (Esping-Andersen 1999).  

No  Brasil,  o  crescimento  do  emprego  no  setor  de  serviços  teve  ênfase  no  setor  produtivo  e 
distributivo1,  que  representam  setores  de  baixa  qualificação  e  baixa  remuneração,  com  concentração  de 
mão  de  obra  juvenil.  Mas  também  se  teve  uma  expansão  do  emprego  na  área  de  serviços  sociais, 
especialmente  na  área  da  educação  e  saúde,  tanto  no  setor  público  quanto  no  privado  (Kerstenetzky  e 
Machado  2016).  Paralelamente,  novas  formas  de  contratação  foram  sendo  colocadas  em  prática  como 
justificativa para uma maior produtividade e, no caso do setor público, diminuição dos gastos.  Segundo 
Azevedo (2017), constatou-se uma tendência de crescimento dos vínculos precários2, de maneira geral e 
também no setor público, inclusive nos serviços sociais como o de saúde. Esse movimento caracteriza o 
que  Krein  e  Proni  (2010)  identificam  como  uma  nova  informalidade.  Surgem  novas  modalidades  de 
contratação, onde a existência da carteira de trabalho assinada não é a prerrogativa, mas possivelmente a 
possibilidade  de  se  inserir  no  sistema  de  Seguridade  Social,  via  pagamento  de  contribuições  ao  regime 
previdenciário,  ou  de  trabalhar  de  forma  autônoma,  mas  em  dia  com  determinadas  obrigações  legais 
comuns aos pequenos empreendedores. 

Embora o setor de serviços sociais, principalmente educação e saúde, sejam intensivos em mão de 
obra e, portanto, representam boa parte do gasto do governo com pessoal, buscar entender como atender a 
essa  nova  demanda  de  maneira  a  se  manter  a  qualidade  desses  profissionais  possibilita  a  garantia  de 
empregos  de  maior  qualificação  e  estratégicos  para  a  manutenção  do  estado  de  bem  estar  para  a 
população. No caso do Brasil, seguindo o que acontece em outros países, a média do total de gastos com 
pessoal  na  educação  pública  é  alta.  Cerca  de  60%  dos  gastos  em  educação  foram  com  salários  de 
professores ativos e inativos3 no ano de 2015, conforme dados do Sistema de Informações Orçamentárias 
de despesas Públicas em Educação4.  

No  caso  da  educação  básica,  prioridade  dos  governos  municipais,  o  peso  destes  gastos  gera 
implicações  no  longo  prazo,  sobretudo  nos  municípios  de  menor  porte  e  com  Regime  Próprio  de 
Previdência Social (RPPS). Por outro lado, olhando a parcela das despesas liquidadas na função educação 
na  Receita  Corrente  Líquida  de  cada  município  em  2015  (vide  Gráfico  1),  identificamos  que  37%  dos 

                                                           
1  O  setor  produtivo  e  distributivo  são  subsetores  de  serviços  e  são  compostos  por  atividades  de  comunicação,  comércio, 
serviços de seguros e financeiros, dentre outros, conforme classificação de Kerstenetzky e Machado (2016).  
2 No presente trabalho, o termo vínculo vulnerável será utilizado como sinônimo de vínculo precário. 
3  Vale  lembrar  que  apenas,  aproximadamente,  os  2000  municípios  que  possuem  Regime  Próprio  de  Previdência  Social  têm 
gastos com inativos, uma vez que os demais, cerca de 3.500, contribuem para o Regime Geral de Previdência Social e, ao se 
aposentarem, esses antigos servidores receberão aposentadoria diretamente do Governo Federal.  
4  Informações  disponíveis  no  site  do  Fundo  Nacional  do  Desenvolvimento  da  Educação,  do  Ministério  da  Educação. 
https://www.fnde.gov.br/siope/dadosInformadosMunicipio.do 

2 

 

municípios  estão próximos do mínimo estabelecido constitucionalmente5 (25%).  Isso  indica que, apesar 
da  crise  econômica  sofrida  no  país  no  ano  de  2015,  que  impactou  na  arrecadação  de  todos  os  entes 
federados,  existe  um  grupo  não  desprezível  de  municípios  que  ainda  detém  alguma  folga  orçamentária 
para  ampliar  as  despesas  em  educação.  Nestes  casos,  governos  municipais  poderiam  investir  mais  em 
educação e, uma questão que se coloca é se gastariam mais com contratação, qualificação ou melhora das 
condições de remuneração e trabalho dos professores. 
 
Gráfico 1 – Percentual da Receita Corrente Líquida gasto na Função Educação no ano de 2015 em 
cada município. 

36,8% 

40%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

19,5% 

13,7% 

11,0% 

7,8% 

4,3% 

4,0% 

2,9% 

até 24,99% de 25% até

de 30% até

de 35% até

de 40% até

de 45% até

mais de 50%

Sem

29,99%

34,99%

39,99%

44,99%

49,99%

informação

Fonte: SICONFI (2018) - FINBRA. 

Percentual de municípios por faixa de gasto

 

A  adoção  de  novas  formas  de  contratação  por  parte  dos  governos  municipais  muitas  vezes  está 
relacionada com  a tentativa de preservar o equilíbrio  atuarial dos  RPPS locais. Por outro lado, sabemos 
que  a  qualidade  dos  professores  é  importante  insumo  do  processo  educativo.  Vários  estudos,  apesar  da 
dificuldade de se estabelecer uma relação de causalidade, mostram que existe uma estreita relação entre 
os  resultados  educacionais,  em  termos  de  proficiência  ou  desempenho  escolar,  e  as  características  dos 
professores. Segundo Hanushek e Rivkin (2012) e Hanushek e Rivkin (2006), o papel dos professores é 
central  nas  escolas  e  grande  parte  das  discussões  sobre  as  políticas  educacionais  foca  direta  ou 
indiretamente no papel que eles possuem no processo educacional. A qualidade do professor, neste caso, 
é  fundamental.  Para  estes  autores,  há  várias  formas  de  entender  a  qualidade  dos  professores,  seja  em 
termos de características relativas à qualificação educacional e profissional, ou seja, em termos salariais. 

Nos  artigos  que  enfatizam  a  questão  salarial,  entende-se  que  a  atratividade  de  bons  professores 
está muito relacionada às condições ocupacionais e salariais impostas. No caso particular do Brasil, vários 
são os autores favoráveis ao uso dos salários  como  proxy da qualidade  do professor, tais como  Britto  e 
Waltenberg (2014), Menezes-Filho e Pazello (2007), dentre outros. Argumenta-se que maiores salários na 
carreira docente permitiriam atrair melhores professores e, também motivar mais os que estão na função 
docente.  Nesta  linha,  surgem  também  políticas  para  educação  baseadas  em  sistemas  do  tipo 
accountability. No Brasil, estas políticas ganharam alguma notoriedade a partir dos anos 1990 e também 
entendiam  que  o  papel  dos  professores  era  central  para  a  melhora  dos  resultados  dos  alunos.  Nestes 
esquemas, acreditava-se que a responsabilização dos educadores era fundamental para que os resultados 
alcançados  fossem  mais  eficientes.  Em  outros  países,  este  tipo  de  política  já  vinha  sendo  adotado  há 
                                                           
5 Tem-se plena consciência do que o gasto em educação deve-se ser mensurado de acordo com as despesas com Manutenção e 
Desenvolvimento da Educação (MDE), no entanto, posto à disponibilidade dos dados, foi utilizada a despesa na Função 12  – 
Educação como proxy. Vale ressaltar que, conforme aponta Santos et al. (2017), a despesa na Função 12 tende a superestimar 
a despesa em MDE nos entes subnacionais. De mesma forma, sabe-se que não é um percentual da Receita Corrente Líquida 
que deveria ser gasto em educação e sim impostos próprios, mas essa também foi utilizada como proxy.  

3 

 

alguns  anos.  A  ideia  é  que  se  criavam  sistemas  de  incentivos  financeiros  (políticas  de  bonificação)  aos 
professores no intuito de melhorar a proficiência dos alunos, conforme Hanushek e Raymond (2005). 

No  Brasil,  essas  políticas  estão  sendo  aplicadas  com  diferentes  desenhos  pelas  secretarias  de 
educação.  Algumas  avaliações  indicam  que  elas  permitem  alguma  melhora  nos  resultados  dos  alunos, 
contudo não tão alinhados com a literatura internacional e identificam que os incentivos por bonificação 
induzem  ao  aumento  das  desigualdades  de  aprendizado  e  de  resultado  entre  os  alunos  (Hiromi  2012; 
Scorzafave, Dorigan e Ferreira 2016). 

Iremos  avançar  nesta  literatura,  no  sentido  de  trazer  a  discussão  não  somente  a  questão  salarial, 
mas  entender  de  que  forma  os  distintos  tipos  de  contratação  dos  professores  podem,  de  alguma  forma, 
impactar no processo educativo.  

Em  termos  de  literatura  internacional,  existe  uma  discussão  pautada  mais  nas  diferenças  entre  o 
setor  público  e  privado,  conforme  Dale  e  Michael  (1998).  Os  autores  evidenciam  que  os  alunos  das 
escolas  particulares,  com  características  próximas,  apresentam  melhor  desenvolvimento  das  habilidades 
que os alunos de escolas públicas. As evidências empíricas indicam que essa diferença de resultados está 
relacionada à maior flexibilidade dos contratos e ajuste dos salários no setor privado, bem como a maior 
autonomia para demissão de professores por mau desempenho. 

Em  contrapartida,  Vegas  e  De  Laat  (2003)  avaliaram  como  as  diferenças  nos  tipos  de  contratos 
dos  professores  podem  afetar  o  desempenho  dos  alunos  em  Togo.  O  país  africano  também  enfrentou 
mudanças  na  legislação  trabalhista  que  flexibilizaram  as  condições  de  contratação  e  permitiram  a 
demissão  de  professores.  Ademais,  por  problemas  financeiros,  o  governo  congelou  o  salário  dos 
servidores. As estimações parecem indicar que a política afetou negativamente o desempenho dos alunos, 
que foi em parte causada pela diminuição da qualidade da oferta de professores. 

No cenário brasileiro, ocorreram inúmeras mudanças institucionais na legislação trabalhista desde 
os  anos  1990,  que  abriram  brecha  para  a  ampliação  das  contratações  em  regime  temporário  e  de 
servidores  não  efetivos.  Recentemente  também  foi  regulamentada,  pela  Lei  Ordinária  nº13.429/2017,  a 
contratação  de  mão  de  obra  terceirizada  para  todas  as  atividades,  inclusive  no  setor  público  (Azevedo 
2017).  Simultaneamente,  foi  instituído  pela  Lei  11.738,  de  2008,  uma  remuneração  mínima  a  ser  paga 
para os professores do sistema público de ensino, conhecido como o Piso Salarial Profissional Nacional 
(PSPN)6. Apesar da norma visar garantir um retorno digno aos professores, pode impactar negativamente 
o equilíbrio financeiro dos governos locais de curto e de longo prazo (devido ao regime previdenciário), 
influenciando assim a tomada de decisão na contratação desses profissionais. Dessa maneira, entender de 
que  forma  o  tipo  de  contrato  do  educador  pode  interferir  na  educação  dos  pequenos  brasileiros  é  de 
extrema relevância. 

Logo,  o  objeto  deste  artigo  é  trazer  evidências  empíricas  sobre  a  relação  entre  a  maior 
vulnerabilidade nas condições de trabalho dos profissionais da educação básica de ensino no setor público 
e o desempenho dos alunos. Sabendo que parte do desempenho dos alunos vem da qualidade do professor 
e  que  esta  é  influenciada  pelo  nível  salarial,  iremos  estimar,  inicialmente,  o  impacto  da  vulnerabilidade 
dos  contratos  dos  professores  sobre  o  nível  salarial.  A  estimação  desta  relação  será  feita  através  de  um 
painel dinâmico por meio de métodos de momentos generalizados (GMM). Posteriormente, estudamos a 
relação  entre  o  desempenho  dos  alunos  e  a  contratação  precária  a  partir  de  um  painel  dos  municípios 
usando a estimação por MQO agrupado, por efeitos fixos e aleatórios. 

Sendo assim, o presente trabalho está segmentado em quatro seções, incluindo esta introdução. Na 
sequência  é  reportada  a  metodologia,  na  qual  apresentaremos  as  bases  de  dados  e  variáveis  utilizadas, 
bem  como  os  modelos  econométricos  desenvolvidos.  Posteriormente  são  expostos  os  resultados  e,  por 
fim, as considerações finais. 

 
 
 

                                                           
6  O  Piso  Nacional  se  refere  ao  piso  salarial  dos  profissionais  do  magistério  público  da  educação  básica,  regulamentado  de 
acordo com a Lei nº 11.738, na qual o art. 5º trata da do reajuste anual que deve incidir todo mês de janeiro.  Lei disponível 
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11738.htm. 

4 

 

2.  Metodologia 

 
2.1. Bases de dados e variáveis utilizadas 

Para  se  investigar  como  evoluíram  as  novas  formas  de  contratação  do  setor  público  e  se  suas 
implicações estão presentes e são significativas na rede básica de ensino nos governos municipais, fez-se 
necessário  utilizar  os  microdados  da  Relação  Anual  de  Informações  Sociais  (RAIS),  no  período  2005-
2015. Essa limitação ocorre devido à base ser a única que combina informações sobre os tipos de contrato 
dos professores e seus rendimentos. 

O emprego no setor público é delimitado na RAIS  através da variável  natureza jurídica7. Foram 
considerados  para  esta  análise  os  trabalhadores  públicos  das  esferas  municipais8,  de  maneira  agregada, 
conforme aponta Santos et al. (2016). Portanto, definiu-se como setor público os vínculos ativos ao longo 
do ano nos órgãos do poder executivo, legislativo, autarquias, fundações e órgãos públicos autônomos da 
esfera municipal. Cabe ressaltar que se adotou a hipótese de que as pessoas trabalhando em um município 
são  empregadas  da  prefeitura  local.  Essa,  por  sua  vez,  identificada  pela  variável  de  código  municipal 
presente na RAIS. 

Uma  vez  identificados  os  trabalhadores  da  esfera  municipal,  foram  selecionados  apenas  aqueles 
que  estão  em  atividades  de  educação  básica.  A  RAIS  conta  com  uma  variável  nomeada  Classificação 
Brasileira  de  Ocupações  (CBO),  que  permite  diferenciar  os  professores  da  rede  básica  dos  demais 
profissionais  municipais.  Essa  identificação  baseou-se  no  relatório  do  Instituto  Nacional  de  Estudos  e 
Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP)  o  qual  delimita  quais  os  códigos  da  CBO  dos 
profissionais da rede básica9 (INEP 2017)10. 

As  formas  de  contratação  são  determinadas  pela  variável  vínculo  empregatício.  Para  analisar  a 
vulnerabilidade  contratual,  classificam-se  os  vínculos  como  precários  e  não  precários,  seguindo  a 
metodologia de Azevedo (2017). Dessa maneira, os vínculos celetistas, ou seja, os vínculos regidos pela 
lei  trabalhistas  (CLT)  e  os  vínculos  regidos  pelo  regime  jurídico  único  foram  classificados  como  não 
precários,  enquanto  os  vínculos  temporários  ou  regidos  por  legislações  locais  foram  classificados  como 
precários, vide Quadro 111. 

 

 

 

 

 

 

 

                                                           
7 Os códigos de natureza jurídica adotados são: 1031, 1066, 1120, 1155, 1180, 1244, 1279. 
8 As escolas estaduais que oferecem a rede básica de ensino não foram consideradas na amostra. 
9 Ocupados na educação básica em 31/12, maiores de 18 anos e menores de 65 anos.  
10Os  códigos  da  CBO  selecionados  foram:  231105,  231110,  231205,  231210,  231305,  231310,  231315,231320,231325,  
231330,    231335,    231340,    232105,    232110,    232115,  232120,    232125,    232130,    232135,    232140,    232145,    232150,  
232155,    232160,    232165,    232170,    233105,    233110,    233115,    233120,,  233125,    233130,    233135,    233205,    233210,  
233215,    233220,    233225,    234520,    239205,    239210,    239215,    239220,    239225,    239405,  239410,    239415,    239420,  
239425,  239430,  239435,  331105,  331110,  331205,  331305,  332105,  332205,  333115. Mais detalhes disponíveis em: 
http://download.inep.gov.br/informacoes_estatisticas/indicadores_educacionais/2014/rendimento_medio_docentes/rendimento
_medio_docentes_2014.pdf 
11 Como nosso estudo trata dos profissionais de ensino da rede básica municipal, identificamos aqui apenas os tipos de contrato 
regidos por lei  municipal como vínculo precário. Assim  como os contratos do tipo aprendiz e de diretor foram classificados 
como  “outros”  por  não  serem  considerados  representativos  na  discussão.  Relação  completa  dos  tipos  de  vínculos  disponível 
em: http://www.rais.gov.br/sitio/rais_ftp/ManualRAIS2017.pdf 

5 

 

Quadro 1.  Classificação de vínculos não precários e precários 

Vínculos não precários 

Vínculos precários 

  Trabalhadores urbanos CLT pessoa 

  Trabalhador com prazo determinado 

jurídica; 

regido por Lei Municipal; 

  Trabalhadores rurais CLT pessoa 

  Trabalhador regido pela CLT com 

jurídica; 

  Servidor regido pelo Registro Jurídico 

contrato por tempo determinado ou obra 
certa; 

Único; 

  Servidor regido pelo Regime Geral de 
Previdência Social (federal, estadual e 
municipal);  

  Trabalhadores urbanos CLT pessoa 

física; 

  Trabalhadores rurais CLT pessoa física. 

  Trabalhadores (pessoa física ou 
jurídica) com contrato por prazo 
determinado;  

  Servidor não efetivo; 
  Trabalhador avulso; 
  Trabalhador temporário. 
 

Fonte: Elaboração própria apud Azevedo (2017). 

Uma vez definidas as observações a serem trabalhadas da RAIS, foram extraídos os rendimentos 
médios  por  hora  contratada  de  cada  professor.  Esses  foram  calculados  com  base  nas  variáveis  de 
rendimento  mensal  médio e do número de horas semanais  contratadas, ajustado para representar  o mês. 
Para  comparação  temporal,  os  valores  foram  corrigidos  para  dezembro  de  2017  pelo  IPCA12  médio  do 
respectivo ano. Ademais, trabalhou-se com as informações de idade, gênero e tempo no emprego. 

No entanto, a RAIS por si só não é suficiente para realizarmos as análises controlando o sistema 
de previdência social  do município e, tampouco, investigarmos os efeitos da contratação de professores 
com vínculos vulneráveis na proficiência dos alunos. Para contornarmos essas limitações, informações da 
Secretaria  da  Previdência  e  do  INEP  foram  adicionadas  ao  banco  de  dados.  Para  a  segregação  dos 
municípios  em  municípios  com  RPPS  e  sem  RPPS  foi  utilizada  a  relação  dos  entes  com  RPPS13, 
disponíveis no sítio da Secretaria de Previdência14. Isso se deu compatibilizando os nomes dos municípios 
com o código municipal presente na RAIS. 

Este  recorte  é  importante  para  entendermos  o  diferencial  salarial  entre  vínculos  precários  e  não 
precários  dos  professores  da  rede  básica  de  ensino  público  nos  municípios  com  e  sem  RPPS  (regimes 
próprios  de  previdência).  Este  diferencial  é  calculado  para  o  período  de  2005-2015  com  os  dados  da 
RAIS. Em seguida, para o mesmo período, verificou-se através de um teste de diferença de média se além 
do  diferencial  percentual  entre  os  contratos  dos  profissionais  da  rede  básica,  há  uma  diferença  média 
significativa entre os rendimentos  médios dos trabalhadores com  vínculos precários e não precários nos 
municípios com ou sem RPPS. 

Já  a  proficiência  dos  alunos  foi  medida  a  partir  do  resultado  do  Índice  de  Desenvolvimento  da 
Educação  Básica  (IDEB)15  das  escolas  municipais  em  cada  município  nos  anos  os  quais  a  Prova 
Brasil/SAEB16  foi  realizada,  a  saber:  2005,  2007,  2009,  2011,  2013  e  2015.  Destaca-se  que  foram 
consideradas  apenas  as  notas  das  provas  realizadas  para  a  4ª  série/  5º  ano,  uma  vez  que  o  ensino 
municipal se concentra no ensino fundamental. 

                                                           
12 Índice de Preços ao Consumidor Amplo. 
13 Registre-se que foram considerados apenas os RPPS ativos conforme a atualização de 29 de março de 2018. 
14 As informações estão disponíveis em: <http://www.previdencia.gov.br/dados-abertos/estatisticas-e-informacoes-dos-rpps/> 
15Ideb  é  o  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica,  criado  em  2007,  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 
Educacionais  Anísio  Teixeira  (Inep)  do  Ministério  da  Educação  do  Brasil.  Ele  foi  formulado  para  medir  a  qualidade  do 
aprendizado nacional e estabelecer metas para a melhoria do ensino. Ele é calculado a partir de dois componentes: a taxa de 
rendimento  escolar  (aprovação)  e  as  médias  de  desempenho  nos  exames  de  proficiência  aplicados  pelo  Ministério  da 
Educação. 
16 SAEB - Sistema de Avaliação da Educação Básica 
 

6 

 

Como variáveis de controle nas estimações, utilizamos o percentual de escolas em áreas rurais e o 
percentual  de  escola  de  ensino  infantil  em  cada  município17.  Tais  informações  foram  obtidas  no  Censo 
Escolar  fornecido  pelo  INEP/MEC.  Em  ambos  os  casos,  contabilizou-se  o  número  total  de  escolas  em 
cada  localidade  a  partir  da  variável  de  máscara18  da  escola.  Cabe  destacar  que  o  código  municipal  foi 
compatibilizado para os diversos anos e para o código municipal da RAIS. Também foram consideradas 
apenas as escolas de dependência administrativa municipal e com situação funcional ativa em cada ano. A 
ideia  é  captar  diferenças  existentes  em  termos  de  padrão  de  oferta  educacional  dos  municípios.  As 
variáveis utilizadas no trabalho estão sintetizadas no Quadro 2. 

 

Quadro 2.  Descrição das variáveis 

Feminino 
Vinculo precário 
Idade 
Experiência 
Região 
Município com RPPS 
Escola Rural 
Escola com ensino infantil  Percentual de escolas que oferece ensino infantil a população local. 
Rendimento por hora 

Percentual de professoras do sexo feminino no município. 
Percentual de professores com vínculo precário. 
Idade média dos professores locais. 
Número de anos de experiência médio dos professores locais. 
Construída com base no código municipal, varia de 1 a 5, para as 5 regiões. 
Variável binária que identifica o regime previdenciário do município. 
Percentual de escolas rurais no município. 

Remuneração média dos professores de cada município por hora contratada. 

Fonte: Elaboração própria. 

 

2.2. Metodologia econométrica 

 
2.2.1.  Análise da relação entre salário dos professores e formas de contratação 

Para entender a relação entre o salário dos professores e a precariedade nas formas de contratação 

especificamos o seguinte modelo econométrico conforme equação (1):  

 

𝑤ℎ𝑜𝑟𝑎𝑖𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1𝐶𝑖𝑡 + 𝛽2𝑋𝑖𝑡 + 𝛽3𝑀𝑅𝑃𝑖𝑡 + 𝛽4𝑟𝑒𝑔 + 𝜀𝑖𝑡        eq.(1) 

 
Onde i são os municípios e t os anos de 2005 a 2015. 
 
A variável whora é uma média municipal construída a partir das informações dos salários hora dos 
professores de educação básica da rede municipal. A variável 𝐶𝑖𝑡 é onde recai nosso maior interesse, pois 
queremos avaliar o impacto da forma de contratação sobre o salário hora médio dos professores da rede 
pública  municipal,  controlando  para  diferentes  características  dos  municípios  ao  longo  do  tempo 
(agrupadas em 𝑋𝑖𝑡) que poderiam afetar a determinação do salário hora, tais como as médias de idade e 
experiência no trabalho dos professores de educação do município, bem como o percentual de mulheres. 
Também  adicionamos  os  controles  regionais (𝑟𝑒𝑔)  para  captar  possíveis  heterogeneidades  e  o  controle 
para  as  prefeituras  que  contêm  regime  próprio  de  previdência  (𝑀𝑅𝑃𝑖𝑡).  Este  último  controle  serve  para 
identificarmos  diferenças  salariais  médias  existentes  entre  estratégias  de  contratação  dos  governos 
municipais frente a possíveis ônus de longo prazo com a existência de regimes próprios de previdência, 
conforme já discutido na seção introdutória.  

Para estimar esta equação construímos o painel de dados municipais, a partir da RAIS de 2005 a 
2015 adicionado da informação sobre o regime previdenciário do município. Estimamos a relação entre o 
salário dos professores e a precariedade nas formas de contratação considerando um painel dinâmico por 
meio de métodos de momentos generalizados (GMM). A vantagem deste método consiste na eliminação 

                                                           
17A  escola  rural  foi  identificada  a  partir  da  variável  de  localidade  e  se  a  escola  possuía  ensino  infantil  a  partir  das  variáveis 
indicadoras de ensino na etapa de pré-escola e de creche. 
18 Para a discrição das variáveis utilizadas no Censo Escolar, optou-se pelo nome das variáveis no censo de 2005. 

7 

 

de  possíveis  vieses  trazidos  por  variáveis  não  observáveis,  garantindo  estimativas  confiáveis  mesmo  no 
caso de variáveis omitidas (Arellano e Bond 1991).  

Contudo, Alonso-Borrego e Arellano (1999); Blundell e Bond (1998) identificaram que a primeira 
diferença  do  método  GMM  (D-GMM)  pode  apresentar  estimativas  viesadas  e  inconsistentes.  Como 
solução Arellano e Bover (1999) e Blundell e Bond (1998) sugeriram a inclusão de momentos. O método 
S-GMM  combina  o  uso  de  equações  de  regressão  em  diferenças  e  em  níveis  em  um  sistema  e  usa 
diferenças defasadas e níveis defasados como instrumentos. Por se tratar de uma amostra com 11 períodos 
de  tempo  (2005  a  2015),  nosso  modelo  em  painel  dinâmico  deverá  apresentar  estimativas  consistentes, 
não  apresentando  o  viés  nos  resultados  como  nos  modelos  de  amostra  pequena  e  com  muitos 
instrumentos  como  advertido  por  Roodman  (2009).  Os  testes  de  correlação  serial  de  primeira  ordem 
(AR1) e segunda ordem (AR2) também foram verificados19. Dessa maneira, a especificação econométrica 
do  GMM  é  dada  pelas  variáveis  explicativas  já  apresentadas  na  equação  1,  representadas  por  𝜃, 
20. Temos 
adicionando-se a média do salário hora dos professores da rede municipal defasada 𝑤ℎ𝑜𝑟𝑎𝑖𝑡−1
assim: 

 

𝑤ℎ𝑜𝑟𝑎𝑖𝑡 = 𝛽0 + 𝛿𝜃𝑖𝑡 +   𝑤ℎ𝑜𝑟𝑎𝑖𝑡−1 + 𝜀𝑖𝑡    

 

eq. (2) 

 
Onde, 𝜃 =   𝛽0 + 𝛽1𝐶𝑖𝑡 + 𝛽2𝑋𝑖𝑡 + 𝛽3𝑀𝑅𝑃𝑖𝑡 + 𝛽4𝑟𝑒𝑔 +𝜀𝑖𝑡 
 

 

2.2.2.  Análise da relação entre proficiência média dos municípios e as formas de contratação  

A  partir  das  evidências  empíricas  sobre  o  diferencial  salarial,  analisamos  em  que  medida  a 
vulnerabilidade  contratual  pode  afetar  a  proficiência  dos  alunos.  Para  esta  análise,  construímos  outro 
painel de municípios para os anos de 2005, 2007, 2009, 2011 2013 e 201521, anos que temos informações 
sobre  a  proficiência  dos  alunos  da  4ª  série/5º  ano  da  Prova  Brasil/SAEB.  Apresentamos  nossa 
especificação econométrica na equação (2): 

 
𝑝𝑟𝑜𝑓𝑖𝑐𝑖𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1𝐶𝑖𝑡 + 𝛽2𝑋𝑖𝑡 + 𝛽4𝑟𝑒𝑔 + 𝜀𝑖𝑡 
 
Onde i representa os municípios contemplados com informações da Prova Brasil/SAEB e t refere-

               eq.(3) 

 

 

se aos anos de 2005, 2007, 2009, 2011, 2013 e 2015. 

A variável 𝑝𝑟𝑜𝑓𝑖𝑐 é construída a partir da proficiência média dos alunos do município i para cada 
ano. Nosso principal interesse recai no efeito que a precarização das relações de trabalho dos educadores 
da educação básica das prefeituras poderia ter sobre a proficiência. A variável que capta esta informação é 
similar a que usamos na equação (1), ou seja, 𝐶𝑖𝑡, percentual de contratos precários no município i no ano 
t dos professores de educação básica. Adicionamos alguns controles adicionais na equação (2) (agrupados 
em  X)  que  poderiam  igualmente  afetar  o  nível  médio  de  proficiência  dos  municípios:  características  da 
escola  (se  tem  pré-escola  ou  creche)  e  o  percentual  de  mulheres  professoras.  Também  adicionamos 
informações de localidade, tais como percentuais de escolas nas áreas rurais/urbanas, e em quais regiões 
naturais  os  municípios  se  encontram.  A  ideia  com  estes  controles (𝑟𝑒𝑔)  era  captar  uma  proxy  da 
heterogeneidade do serviço de educação prestado pela administração pública local a população. 

Para  estimar  o  coeficiente  de  impacto  da  vulnerabilidade  contratual  na  proficiência  dos  alunos 
foram aplicados três métodos: (i) mínimos quadrados ordinários agrupados (POLS); (ii) efeitos fixos (EF) 
e  efeitos  aleatórios  (EA).  O  primeiro  método  de  estimação  utilizado  (MQO  agrupado)  permite  maior 
variabilidade nas variáveis  observáveis  e as observar de maneira dinâmica  – ao longo dos anos  – o que 
possibilita incluir o efeito das variáveis não observáveis e obter estimadores mais eficientes.  

                                                           
19 A estimação foi feita pelo comando xtdpdsys do Stata, baseado no método de  Arellano-Bover/Blundell-Bond. Os testes de 
autocorrelação serial foram feitos pelo método de Sargan e de Arellano-Bond (estatsargan e estatabond). 
20Adicionalmente, foi realizada uma segunda estimação com o tipo de contrato defasado.  
21 Não foram utilizados todos os anos do período de análise, pois a Prova Brasil/SAEB ocorre de 2 em 2 anos. 

8 

 

Apesar  das  vantagens  de  um  painel  agrupado,  o  mesmo  nem  sempre  permite  lidar  com 
características não observáveis que podem fornecer estimadores viesados e inconsistentes. Dessa maneira, 
o  método  de  estimação  com  dados  em  painel  por  efeitos  fixos  permite  remover  a  heterogeneidade  não 
observada22. Como estratégia de verificação de robustez dos estimadores, também foi estimado o mesmo 
painel  pelo  método  de  estimador  por  efeitos  aleatórios  (EA),  considerando  que  as  variáveis  não 
observáveis são estritamente não correlacionas com as variáveis explicativas do modelo23. 

Para  verificarmos  a  validade  e  a  eficiência  estatística  dos  estimadores  dos  diferentes  métodos 
aplicados, o teste de Hausman permite testar se a hipótese nula de igualdade dos vetores de estimativas 
(H0: βEF - βEA = 0) é verdadeira ao nível de significância estatística. Caso a hipótese nula seja rejeitada, 
consideramos e vetor de estimativas pelo método de efeitos fixos. Caso contrário, verifica-se a variância 
dos estimadores βEF e βEA, optando-se pelo estimador de menor variância. 

 

3.  Resultados  

 
3.1. Análise descritiva dos dados 

Uma  das  justificativas  ressaltadas  na  literatura  para  a  adoção  de  novas  modalidades  contratuais 
por parte dos governos municipais associa-se a uma preocupação com os gastos previdenciários no longo 
prazo.  No  período  considerado,  de  2005  a  2015,  ainda  não  vigorava  a  nova  legislação  trabalhista 
aprovada recentemente, contudo, havia margem para alguns tipos de contratação temporária, sobretudo de 
professores  do  ensino  fundamental.  Um  primeiro  exercício  que  realizamos,  portanto,  é  analisar  o 
percentual  de  professores  com  contratos  vulneráveis  nas  redes  públicas  municipais  de  ensino 
diferenciando pelo tipo de município. Neste caso, uma consideração importante é distinguir os municípios 
cujas  prefeituras  tinham  regimes  próprios  de  previdência  dos  que  não  tinham.  Se  o  ônus  previdenciário 
pode  ser  uma  prerrogativa  para  estratégias  de  contratação  temporária  de  professores  ou  de  adoção  de 
modalidades  de  contratação  mais  precárias,  espera-se  que  existam  diferenças  significativas  entre 
municípios com ou sem RPPS.  

O  Gráfico  2  mostra  exatamente  isto  até  2013.  Para  todos  os  anos  analisados,  de  2005  a  2015,  o 
percentual  de  professores  com  contratos  vulneráveis  foi  sempre  maior  para  os  municípios  sem  regimes 
próprios de previdência (RPPS). 

Gráfico 2 – Teste de média do percentual de professores com vínculo vulnerável para municípios 
com e sem RPPS para o período de 2005 até 2015.

16%

14%

12%

10%

8%

6%

4%

2%

0%

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

Municípios sem RPPS
Municípios com RPPS

Limite de 95%
Limite de 95%

2014
2013
Limite de 95%
Limite de 95%

2015

 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da RAIS 2005/2015. 

                                                           
22 Permite obter um estimador consistente mesmo no caso em que nos casos em que a hipótese Cov (ci, xi) =0 não é válida.  
23 Para as estimações descritas foram utilizados a metodologia dos comandos do software Stata (regress e xtreg). 

9 

 

Em 2005, este percentual ficou em 14% nos municípios sem RPPS, enquanto nos municípios com 
RPPS  foi  de  9,3%.  As  linhas  tracejadas  no  Gráfico  2  mostram  o  intervalo  de  confiança  de  95%  deste 
percentual de professores com contratos vulneráveis ao longo do tempo e separadamente para município 
com e sem RPPS. De 2005 a 2013, claramente estes percentuais diferem de forma significativa e, sempre 
indicando  maior  vulnerabilidade  na  contratação  dos  municípios  com  menor  estrutura  previdenciária 
própria. No entanto, a partir de 2013 o intervalo de confiança de 95% se encontram, ou seja, não há mais 
uma  diferença  estatisticamente  significativa  entre  o  percentual  de  contratos  vulneráveis  entre  os  dois 
grupos  de  municípios.  Por  outro  lado,  parece  haver  uma  tendência,  mesmo  que  ligeira,  de  redução  do 
percentual médio de professores com contratos vulneráveis nos municípios sem RPPS e um movimento 
contrário  nos  municípios  com  RPPS.  Esta  evolução  não  é  tão  evidente,  contudo,  pode  ser  modificada, 
dado o novo quadro institucional do mercado de trabalho no Brasil, em que novas regras de contratação 
de  professores  foram  aprovadas,  sobretudo  no  serviço  público.  Não  obstante,  cabe  ressaltar  que  o 
percentual  médio  de  contratos  precários  caiu  no  período  estudado,  passando  de  em  média  12,1%  para 
10,4% no período de 2005 até 2015; resultado esse coerente com o apontado pela literatura, vide Azevedo 
(2017). 

Com  relação  ao  rendimento  médio  dos  docentes  da  rede  pública  municipal,  segundo  a  forma  de 
contratação, verificou-se que a diferença entre os trabalhadores com vínculos precários passou de 66,9%, 
em  2005,  para  59,4%,  em  2015.  Apesar  da  pequena  variação,  os  trabalhadores  com  vínculos  precários 
recebem significativamente menos do que os trabalhadores com vínculo não precário, independentemente 
de outros fatores. 

Ao  observarmos  os  rendimentos  reais  médios  dos  professores  em  municípios  com  e  sem  RPPS, 
independente  da  forma  de  contrato  dos  professores,  constata-se  que  os  municípios  com  RPPS 
remuneravam  melhor  seus  professores  e  que  essa  diferença  aumentou,  conforme  apresenta  o  Gráfico  3. 
Vale  destacar  que  isso  ocorreu  mesmo  com  a  redução  do  percentual  de  professores  com  vínculo 
vulnerável  apresentada  no  Gráfico  2.  Ao  mesmo  tempo,  a  remuneração  média  dos  professores  com 
vínculo precário passou de R$ 9,66 em 2005 para 14,8524 reais em 2015, enquanto os profissionais com 
vínculo padrão foi de 11,43 reais em 2005 para 20,9625 reais em 2015 (valores em reais de dez 2017). 

Os  dados  descritivos  apresentados  mostram  que  o  salário  médio  hora,  um  indicador  importante 
para descrever a qualidade do professor, aumentou ao longo do tempo, mas que esta evolução é diferente 
segundo  a  vulnerabilidade  da  contratação.  Os  resultados  educacionais  dos  alunos  são  bastante 
dependentes  da  qualidade  do  professor,  que  por  ora,  podem  ser  influenciados  fortemente  pela  forma  de 
contratação  e  a  remuneração  média,  conforme  sublinhado  pela  literatura.  Para  entender  a  evolução  do 
desempenho dos alunos e estas relações nos detemos nesta seção aos dados das notas médias municipais 
do IDEB, apresentados na Tabela 1. 

Nela, é possível observar que a nota média do IDEB passou de 3,62, em 2005, para 5,36, em 2015. 
O  desvio  padrão  não  apresentou  grande  alteração  ao  longo  dos  anos.  A  nota  máxima  aumentou  21%, 
passando de 7,3 para 8,8. A menor nota, por sua  vez, teve um  aumento  substancial, de 1,1 passou para 
2,3. Essa tendência de melhora é observada no Gráfico 4 que reporta a distribuição das notas ao longo dos 
anos. Para o ano de 2015, grande parte das notas médias municipais concentra-se acima de 4, tendo até 
valores superiores a 8. Este cenário é diferente do registrado para o ano de 2005, onde os maiores valores 
ficaram bem abaixo de 8 e há uma concentração também elevada de notas médias abaixo de 4. 

 
 
 
 
 
 
 

                                                           
24 Valor equivalente a 4,48 dólares americanos.  
25 O valor equivalente a 6,32 dólares americanos. 

 

10 

Gráfico 3 – Teste de média da remuneração média por hora trabalhada dos professores com 
vínculo precário e vínculo padrão para o período de 2005 até 2015. (R$ de dez/2017). 

25

20

15

10

5

0

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

Professores com vínculo padrão

Limite de 95%

Limite de 95%

Limite de 95%

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da RAIS 2005/2015. 

 

Professores com vínculo precário

Limite de 95%

 

Tabela 1. Evolução das notas municipais do IDEB para os anos de 2005 a 2015. 

Ano 

2005 

2007 

2009 

2011 

2013 

2015 

Número de 
observações 

Média 

Desvio 
padrão 

Mínimo 

Máximo 

5.443 

5.490 

5.458 

5.388 

5.381 

5.402 

3,62 

4,01 

4,52 

4,84 

5,03 

5,36 

0,93 

0,89 

1,00 

0,99 

1,07 

1,01 

1,1 

0,9 

1,4 

2,5 

2,3 

2,3 

7,3 

7,7 

8,6 

8,3 

8,3 

8,8 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do INEP. 
Nota 1: a média da nota do IDEB varia de 0 a 10. 
Nota 2: No Brasil, existem 5.570 mil municípios, contudo, a informação do IDEB não disponível para todos municípios. Para a 
grande maioria temos informações, contudo, para alguns os dados são faltantes. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11 

Gráfico 4.  Distribuição das notas municipais no IDEB dos anos de 2005 até 2015. 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados do INEP. 

 

Para estimarmos os efeitos das formas de contratação sobre os salários médios dos professores da 
rede pública municipal e sobre a proficiência média controlamos algumas diferenças existentes no padrão 
de  oferta  educacional  dos  municípios.  Para  isto,  trabalhamos  com  os  percentuais  de  escolas  de  ensino 
infantil e escolas localizadas em áreas rurais. De acordo com a Tabela 2, há um processo de expansão do 
ensino  infantil  no  Brasil.  Em  2015,  os  dados  do Censo  Escolar  indicam  não  haver  mais  município  sem 
escola  de  ensino  infantil.  Em  média,  71,3%  das  escolas  municipais  ofereciam  algum  tipo  de  creche  ou 
pré-escola,  no  ano  de  2015.  O  município  com  o  menor  percentual  de  escolas  com  esse  tipo  de  serviço, 
para  o  mesmo  ano,  foi  de  1,9%.  Ao  mesmo  tempo  os  dados  do  Censo  Escolar  apontam  uma  suave 
redução  do  percentual  de  escolas  municipais  em  áreas  rurais  no  Brasil.  De  acordo  com  a  Tabela  3,  em 
média,  os  municípios  possuíam,  em  2015,  43%  de  escolas  em  áreas  rurais,  mas  com  uma  grande 
variabilidade deste percentual.  

 

Tabela 2. Evolução dos percentuais de escolas de ensino infantil por município para os anos de 2005 
a 2015. 

Ano 

2005 

2007 

2009 

2011 

2013 

2015 

Número de 
observações 

Média (%) 

5.559 

5.564 

5.562 

5.563 

5.568 

5.568 

60,93 

54,16 

65,95 

68,53 

70,05 

71,30 

Desvio padrão 

(p.p.) 

29,37 

22,59 

25,84 

24,32 

22,82 

21,45 

Mínimo (%)  Máximo (%) 

0 

0 

0 

0 

0 

1,97 

100 

100 

100 

100 

100 

100 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados do Censo Escolar 2005-2015. 

 

 

 

 

 

12 

02468Nota Ideb20052006200720082009201020112012201320142015AnoTabela 3. Evolução dos percentuais de escolas em áreas rurais por município para os anos de 2005 a 
2015. 

Ano 

2005 

2007 

2009 

2011 

2013 

2015 

Número de 
observações 

Média (%) 

Desvio 

padrão (p.p.) 

Mínimo (%)  Máximo (%) 

5.559 

5.564 

5.562 

5.563 

5.568 

5.568 

53,84 

44,58 

49,28 

46,94 

45,13 

42,91 

33,70 

30,60 

33,04 

32,72 

32,25 

31,56 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

100 

100 

100 

100 

100 

100 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados dos Censos Escolar 2005/2015. 

 

3.2. Efeito do tipo de contrato na remuneração 

Nesta seção estimamos o impacto que o tipo de contrato de trabalho possui sobre a remuneração 
por hora trabalhada dos professores municipais. Conforme equação (2), nosso interesse recai em estimar 
𝛽1.  Para  isso,  foram  estimadas  regressões  levando  em  consideração  o  tempo  e  os  municípios.  Nosso 
painel de dados é composto por 11 anos, ou seja, o período de 2005 até 2015, com informações completas 
para 4462 municípios (painel balanceado).  

Os resultados estão apresentados na Tabela 4. É importante destacar que as estimativas passaram 
nos  testes  de  autocorrelação  e  foram  consistentes.  O  resultado  conta  com  a  variável  de  rendimento 
defasada  em  um  período,  o  que  impacta  na  perda  de  um  período  no  número  de  observações.  A  renda 
defasada se mostrou significativa e positiva, indicando que o rendimento no período anterior influencia o 
rendimento no período presente.  

Para  todas  as  estimações  a  variável  de  vínculo  precário  apresentou  um  efeito  negativo  sobre  a 
remuneração real média por hora trabalhada dos professores. Possuir contrato vulnerável implica em um 
menor  rendimento,  tendo  um  efeito  de  redução  de  0.016  pontos  quando  estimado  sem  a  variável  de 
contrato  defasada.  Quando  utilizada  o  tipo  de  contrato  defasado  em  um  período  (GMM  2),  esse  não  se 
mostrou  significativo,  apesar  do  contrato  sem  defasagem  ter  continuado  significativo  e  com  o  efeito 
negativo de 0.012 pontos. 

Conforme  aumenta  a  idade  média  dos  profissionais  nos  municípios,  eleva-se  o  salário  médio  do 
município,  embora  isso  tenha  um  limite,  como  aponta  a  variável  de  idade  ao  quadrado.  Apesar  de 
estimado  em  conjunto  com  a  idade,  municípios  onde  a  experiência  média  dos  professores  é  maior,  o 
salário médio estimado é menor.  

 

Tabela 4. Resultado das estimações em GMM para o efeito do tipo de contrato sobre a 
remuneração sobre hora trabalhada 

Variável 

GMM 

GMM (2) 

GMM_rob 

Rendimento Hora -1 defasagem 

Contrato precário 

Feminino 

Idade 

Idade ao quadrado 

Experiência 

Experiência ao quadrado 

Contrato precário - 1 defasagem 

Constante 

 

0,568*** 

-0,016*** 

-0,012 

1,950*** 

-0,021*** 

0,351*** 

0,002 

0,568*** 

-0,012*** 

-0,012 

1,955*** 

-0,021*** 

0,351*** 

0,002 

0,003 

-37,650*** 

-37,847*** 

0,568*** 

-0,016* 

-0,012 

1,950*** 

-0,021** 

0,351* 

0,002 

 

-37,650*** 

13 

Tabela 4. Resultado das estimações em GMM para o efeito do tipo de contrato sobre a 
remuneração sobre hora trabalhada 

Número de Observações 

X² 

artests 

sig2 

Sargantest 

Arellano-Bond test 
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da RAIS. 

 

44.620 

11209,632 

0,000 

64,438 

44.620  

11214,311 

0,000 

64,413 

5951,196 

5961,050 

44.620  
233,992 

2,000 

64,438 

 

  

sem auto correlação 

3.3. Efeito dos tipos de contratos sobre a proficiência dos alunos 

O  segundo  exercício  analisou  o  efeito  do  percentual  de  professores  com  contratos  vulneráveis 
sobre a proficiência dos alunos no painel balanceado de municípios construído a partir dos anos ímpares 
no  intervalo  de  2005  a  2015.  Assim  sendo,  os  resultados  refletem  as  informações  de  4.449  municípios 
para os seis anos com informações no período, totalizando 26.694 observações.  

Como  supracitado,  a  proficiência  dos  alunos  foi  medida  pela  nota  média  das  escolas  da  rede 
pública  municipal,  nossa  variável  dependente,  e  nosso  interesse  nesta  parte  recai,  portanto,  sobre  a 
estimativa do parâmetro 𝐶𝑖𝑡 da equação (3). 

Os resultados estão apresentados  na Tabela  5. Como  pode ser visto, independente do método de 
estimação  aplicado,  o  efeito  de  um  maior  percentual  no  município  de  professores  contratados  sob 
modalidades mais vulneráveis de trabalho é negativo e significativo. O aumento de 1 ponto percentual na 
proporção  de  professores  com  contratos  vulneráveis  reduz  a  nota  média  do  IDEB  em  0,001  pontos, 
independente do método de estimação adotado. 

Já  nos  municípios  onde  a  remuneração  hora  média  é  mais  alta,  o  efeito  sobre  a  proficiência  é 
positivo  e  significativo.  Ou  seja,  as  condições  de  trabalho  dos  professores,  sejam  em  termos  de 
rendimentos  médios  do  trabalho  mais  altos  ou  em  termos  de  contratos  de  trabalho  menos  vulneráveis, 
parecem influenciar de alguma forma o desempenho médio dos alunos nas localidades. Estes resultados 
foram  robustos  aos  diferentes  métodos  de  estimação  empregados  e  mesmo  após  o  controle  de  algumas 
características do padrão de oferta educacional do município. 

Conforme  esperado,  nos  municípios  onde  o  percentual  de  escolas  rurais  é  maior,  o  desempenho 
nas  notas  do  IDEB  é  inferior.  Por  outro  lado,  naqueles  municípios  onde  o  percentual  de  creches/pré-
escolar é mais alto, o desempenho médio nas notas do IDEB é maior.  

O  teste  de  Hausman,  apresentado  na  Tabela  6,  apenas  confirma  a  importância  de  se  estimar 

usando a modelagem de efeito fixo ao invés de efeitos aleatórios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

14 

Tabela 5. Resultado das estimações em painel: proficiência média dos alunos 

Variável 

MQO_rob  Efeito Fixo  Efeito fixo robusto  Efeito Aleatório 

Efeito Aleatório 

robusto 

-0,001*** 

-0,001*** 

-0,001** 

-0,001*** 

-0,001*** 

Contrato vulnerável 

Região 

Norte (ref.) 

Nordeste 

Sudeste 

Sul 

Centro Oeste 

Escola Rural 

Escola Infantil 

 

 

 

omitido 

-0,307*** 

omitido 

1,180*** 

omitido 

0,973*** 

omitido 

0,488*** 

omitido 

 

omitido 

omitido 

omitido 

omitido 

omitido 

-0,004*** 

-0,019*** 

-0,019*** 

-0,006*** 

0,006*** 

0,011*** 

0,010*** 

0,017*** 

0,011*** 

0,017*** 

0,008*** 

0,014*** 

 

 

 

 

-0,334*** 

-0,334*** 

1,086*** 

0,863*** 

0,382*** 

1,086*** 

0,863*** 

0,382*** 

-0,006*** 

0,008*** 

0,014*** 

Rendimento por hora trabalhada 

Constante 

3,776*** 

4,473*** 

4,473*** 

3,694*** 

3,694*** 

Número de Observações 

26.694 

26.694 

26.694 

26.694 

26.694 

R2 

R2_o 

R2_b 

R2_w 

Sigma_u 

Sigma_e 

Rho 

0,475 

 

 

 

 

 

 

0,205 

0,240 

0,275 

0,205 

0,808 

0,692 

0,577 

0,205 

0,240 

0,275 

0,205 

0,808 

0,692 

0,577 

- 

0,468 

0,654 

0,193 

0,403 

0,692 

0,254 

- 

0,468 

0,654 

0,193 

0,403 

0,692 

0,254 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da RAIS, Censo Escolar e Prova Brasil/SAEB. 

 

Tabela 6. Resultado do teste de Hausman 

Variáveis 

Efeito Fixo 

Efeito 

Aleatório 

Diferença 

Estatística t 

Contrato 

Vulnerável 

Rural 

Pré escola 

Rendimento 
real por hora 

trabalhada 

-0,001 

-0,001 

0,000 

2,104 

-0,020 

0,011 

-0,007 

0,009 

-0,013 

0,003 

-25,882 

14,787 

0,018 

0,015 

0,003 

14,386 

chi2 = 1555,22 

Prob>chi2 = 0,000 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados da RAIS, Censo Escolar e 
Prova Brasil/SAEB. 

 

 
 
 

 

15 

4.  Considerações Finais 

 

Recentemente  no  Brasil,  várias  mudanças  institucionais  estão  sendo  implementadas  e  atingem 
diretamente  os  trabalhadores.  Parte  destas  mudanças  associa-se  às  formas  de  contratação  dos 
trabalhadores, sobretudo no setor público e no segmento educacional. Estes movimentos ocorrem no bojo 
de uma série de dificuldades econômicas, que acabam  por impactar negativamente no volume de gastos 
do setor público. Alternativas de contratação não tradicionais, e, portanto, consideradas mais vulneráveis, 
surgem  como  estratégias  para  governos  municipais  em  face  deste  novo  cenário,  com  maiores  restrições 
fiscais futuras, sobretudo no que tange a possíveis ônus de longo prazo no sistema previdenciário.  

No caso dos professores, como a maior parte da oferta de educação fundamental pública no Brasil 
é realizada pelos governos municipais, e, tendo em vista que as restrições de longo prazo via previdência 
são efetivas, nosso artigo mostra que os efeitos da vulnerabilidade na contratação parecem se relacionar 
com  os  salários  e  com  o  desempenho  dos  alunos.  As  evidências  empíricas  do  artigo  mostram  que  nos 
municípios com regimes próprios de previdência, as condições de trabalho dos professores são melhores 
do que nos demais e, que isto impacta no nível de proficiência dos alunos de forma positiva. Ao que tudo 
indica,  a  proficiência  dos  alunos,  conforme  esperado,  está  relacionada  com  a  qualidade  do  professor 
captada pelas condições de contratação. Conforme a literatura aponta, a qualidade do professor pode ser 
reflexo  das  condições  de  trabalho  e  de  salário,  pois  melhores  professores  podem  ser  atraídos  por 
condições mais razoáveis de trabalho, influenciando positivamente os resultados educacionais dos alunos. 
Desta maneira, fica a reflexão de como devemos pensar em novas regras previdenciárias que sim, 
viabilizem  o  equilíbrio  atuarial,  mas  não  desprotejam  o  trabalhador  e  não  vão  contra  os  direitos 
adquiridos.  Como  também  em  políticas  públicas  educacionais  que  tenham  uma  visão  de  longo  prazo, 
possibilitando  uma  gestão  dos  recursos  públicos  responsável  e  capaz  de  valorizar  os  professores, 
permitindo assim, a atração de uma mão de obra mais qualificada, principalmente na educação básica, e 
engajada com nossos futuros cidadãos. 

 

5.  Referências bibliográficas 

Alonso-Borrego, César, e Manuel Arellano. 1999. “Symmetrically Normalized Instrumental-Variable 

Estimation Using Panel Data”. Journal of Business & Economic Statistics 17 (1): 36. 
https://doi.org/10.2307/1392237. 

Arellano, Manuel, e Stephen Bond. 1991. “Some Tests of Specification for Panel Data: Monte Carlo 

Evidence and an Application to Employment Equations”. The Review of Economic Studies 58 (2): 
277. https://doi.org/10.2307/2297968. 

Arellano, Manuel, e Olympia Bover. 1995. “Another look at the instrumental variable estimation of error-

components models”. Journal of Econometrics 68 (1): 29–51. https://doi.org/10.1016/0304-
4076(94)01642-D. 

Azevedo, Bruna. 2017. “A flexibilização no mercado de trabalho brasileiro: uma análise do setor de 

serviços públicos no período 2004 a 2015”. Dissertação (Mestrado em Economia), Niterói: 
Universidade Federal Fluminense. 

Blundell, Richard, e Stephen Bond. 1998. “Initial conditions and moment restrictions in dynamic panel 

data models”. Journal of Econometrics 87 (1): 115–43. https://doi.org/10.1016/S0304-
4076(98)00009-8. 

Britto, Ariana Martins de, e Fábio D. Waltenberg. 2014. “É atrativo tornar-se professor do Ensino Médio 

no Brasil?: Evidências com base em decomposições paramétricas e não paramétricas”. Estudos 
Econômicos (São Paulo) 44 (1): 5–44. https://doi.org/10.1590/S0101-41612014000100001. 

Chahad, José Paulo Zeetano. 2003. “As modalidades especiais de contrato de trabaho na CLT e a 
flexibilidade no mercado de trabalho brasileiro”. In Mercado de trabalho no Brasil: novas 
práticas trabalhistas, negociações coletivas e direitos fundamentais no trabalho, organizado por 
José Paulo Zeetano Chahad e Maria Cristina Cacciamali, 41–78. São Paulo, SP, Brasil: LTr. 

Dale, Ballou, e Podgursky Michael. 1998. “Teacher Recruitment and Retention in Public and Private 

Schools”. Journal of Policy Analysis and Management, 3, 17: 393–417. 

16 

 

Esping-Andersen, Gosta. 1999. Social Foundations of Postindustrial Economies. Oxford University 

Press. https://doi.org/10.1093/0198742002.001.0001. 

Hanushek, Eric A., e Margaret E. Raymond. 2005. “Does School Accountability Lead to Improved 

Student Performance?” Journal of Policy Analysis and Management 24 (2): 297–327. 
https://doi.org/10.1002/pam.20091. 

Hanushek, Eric A., e Steven G. Rivkin. 2012. “The Distribution of Teacher Quality and Implications for 
Policy”. Annual Review of Economics 4 (1): 131–57. https://doi.org/10.1146/annurev-economics-
080511-111001. 

Hanushek, Eric, e Steven Rivkin. 2006. “School Quality and the Black-White Achievement Gap”. 

w12651. Cambridge, MA: National Bureau of Economic Research. 
https://doi.org/10.3386/w12651. 

Hiromi, Oshiro, Claudia. 2012. “Oshiro, Claudia Hiromi. Efeito do pagamento de bônus aos professores 

sobre a proficiência escolar”. São Paulo: Universidade de São Paulo. 

INEP. 2017. “A remuneraça o média dos docentes em exercício na educação básica: pareamento das 

bases de dados do Censo da Educaça o Ba sica e da RAIS”, no NOTA TÉCNICA No 
10/2017/CGCQTI/DEED (junho). 

Kerstenetzky, Celia Lessa, e Danielle Carusi Machado. 2016. “Labor market development in Brazil: 

formalization, at last?” In Handbook of the Brazilian Economy. Oxford: Oxford University Press. 

Krein, José Dari, e Marcelo Weishaupt Proni. 2010. “Economia informal: aspectos conceituais e 

teóricos”. Organização Internacional do Trabalho; Escritório no Brasil. 
http://www.oitbrasil.org.br/sites/default/files/topic/employment/pub/economia_informal_241.pdf. 
Menezes-Filho, Naércio, e Elaine Pazello. 2007. “Do Teachers’ Wages Matter for Proficiency? Evidence 

from a Funding Reform in Brazil”. Economics of Education Review 26 (6): 660–72. 
https://doi.org/10.1016/j.econedurev.2007.08.003. 

Roodman, David. 2009. “A Note on the Theme of Too Many Instruments”. Oxford Bulletin of Economics 

and Statistics 71 (1): 135–58. https://doi.org/10.1111/j.1468-0084.2008.00542.x. 

Saboia, João. 2014. “Evolução recente do mercado de trabalho metropolitano e perspectivas”. In 

Panorama do mercado de trabalho no Brasil, organizado por Regis Bonelli, Fernando Veloso, e 
Instituto Brasileiro de Economia, 1a edição, 55–74. Rio de Janeiro, RJ: Editora FGV. 

Santos, Cláudio Hamilton Matos dos, Carolina Valani Cavalcante, Felipe dos Santos Martins, Luciana 
Pacheco Trindade Lacerda, e Bernardo Patta Schettini. 2016. Evolução do emprego público nos 
governos subnacionais brasileiros no período 2004-2014. Rio de Janeiro: IPEA - Carta de 
Conjuntura. http://www.ipea.gov.br. 

Santos, Cláudio Hamilton Matos dos, Bernardo Patta Schettini, Lucas Vasconcelos, e Érica Lima 

Ambrosio. 2017. “A dinâmica dos gastos com saúde e educação públicas no Brasil (2006-2015): 
impacto dos mínimos constitucionais e relação com a arrecadação tributária”. Rio de Janeiro: 
IPEA - Texto para Discussão no 2289, abril. 
http://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PDFs/TDs/td_2289.pdf. 

Scorzafave, Luiz Guilherme, Tulio DORIGAN, e Juliana Negreti Ferreira. 2016. “Efeito das políticas de 

bonificação aos professores sobre a desigualdade de proficiência no ensino fundamental”. In XLIII 
Encontro Nacional de Economia. Florianópolis, SC. 

Vegas, Emiliana, e Joost De Laat. 2003. “Do differences in teacher contracts affect student performance? 

Evidence from Togo”. Working Paper 26955. Washington, DC: World Bank. 
http://documents.worldbank.org/curated/en/113391468759576945/Do-differences-in-teacher-
contracts-affect-student-performance-evidence-from-Togo. 

 

 

17 

