FATORES ASSOCIADOS A INTENSIDADE DO CONSUMO DE ÁLCOOL POR 

ESCOLARES NO BRASIL 

Cristiane da Silva1 
Lauana Rossetto Lazaretti2 
Lorenzo Luiz Bianchi3 
Marco Tulio Aniceto França4 

 
Resumo:  O  consumo  de  álcool  na  faixa  etária  da  população  menor  de  18  anos  de  idade,  embora 
proibido no Brasil, vem crescendo nos últimos anos. Ao levar em conta os problemas e os riscos que 
o hábito traz para os adolescentes, o objetivo do presente estudo é verificar os fatores associados a 
intensidade do uso de álcool entre os estudantes do ensino fundamental no ano de 2015. Os dados 
utilizados são provenientes da Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar (PeNSE) do referido ano. A 
metodologia  utilizada  foi  um  modelo  logit  de  resposta  sequencial  -  continuation  ratio.  Dentre  os 
principais resultados, encontrou-se que ser do sexo feminino está associado a uma maior chance de 
ter consumido álcool e menor chance de consumir cinco doses ou mais. A condição econômica e o 
trabalho  realizado  formalmente  estão  associados  positivamente  com  o  consumo,  o  qual  aumenta 
conforme a progressão de idade do escolar. A quantidade de amigos que bebem é um bom preditor 
em relação ao uso do álcool pelo escolar. Os resultados também indicam que a atenção dos pais sobre 
o  escolar  contribui  para  a  inibição  do  uso  de  álcool.  O  estudo  evidenciou  ainda,  que  os  fatores 
preditivos das chances de consumo de álcool por estudantes do nono ano do ensino fundamental são 
diferentes entre as quantidades consumidas. Com isso, dada a diferença significativa observada nas 
chances  de  ser  binge  drinker,  sugere-se  estratégias  de  intervenção  direcionadas  para  os  diferentes 
grupos de drinkers. 
Palavras-chave: Adolescentes. Consumo de álcool. Logit de resposta sequencial. 
 
Abstract: Alcohol consumption in the age group of the population under 18 years of age, although 
prohibited in Brazil, has been increasing in recent years. Given the problems and risks that the habit 
generates  for  adolescents,  the  aim  of  the  present  study  is  to  verify  the  factors  associated  with  the 
intensity of alcohol use among middle school students in the year 2015. The data used come from the 
National School Health Survey (PeNSE) of that year. The methodology used was a logit model of 
sequential response - continuation ratio. Among the main results, it was found that being female is 
associated with a greater chance of having consumed alcohol and less chance of consuming five doses 
or  more.  The  economic  condition  and  the  formally  work  are  positively  associated  with  the 
consumption,  which  increases  as  the  age  progresses.  The  number  of  friends  who  drink  is  a  good 
predictor of alcohol use. The results also indicate that parents' attention contributes to the inhibition 
of  alcohol  use.  The  study  also  showed  that  the  predictive  factors  of  the  chances  of  alcohol 
consumption  are  different  among  the  amounts  consumed.  Thus,  given  the  significant  difference 
observed  in  the  odds  rations  of  being  a  binge  drinker,  intervention  strategies  directed  at  different 
groups of drinkers are suggested. 
Keywords: Alcohol consumption. Continuation ratio. Teenagers.  
 
Área ANPEC: 12 - Economia Social e Demografia Econômica 
JEL: C25; D91; I12. 

                                                           
1  Mestre  em  Economia  (UNISINOS)  e  Doutoranda  no Programa  de Pós-Graduação  em  Economia  do  Desenvolvimento  (PUCRS). 
Professora de Matemática na FADERGS e Tutora de Estatística na UNISINOS.  
2 Mestre em Economia e Desenvolvimento (UFSM) e Doutoranda do Programa de Pós-Graduação em Economia do Desenvolvimento 
(PUCRS). 
3 Mestrando no Programa de Pós-Graduação em Economia do Desenvolvimento da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande 
do Sul (PUCRS). 
4 Doutor em Desenvolvimento Econômico na Universidade Federal do Paraná (UFPR). Professor do Programa de Pós-Graduação em 
Economia do Desenvolvimento (PUCRS). 
O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal Nível Superior – Brasil (Capes) – Código 
de Financiamento 001. Erros e omissões são da responsabilidade dos autores. 
 

1 INTRODUÇÃO 

 
O  ser  humano  ao  longo  da  vida  passa  por  transformações  etárias.  Especificamente,  na 
adolescência,  fase  que  compreende  o  limite  cronológico  de  10  a  19  anos,  de  acordo  com  a 
Organização Mundial da Saúde (OMS, 2018), é o período em que ocorre a passagem da infância para 
a  vida  adulta.  Essa  fase  é  caracterizada  por  mudança  física,  mental,  emocional,  sexual  e  social 
(EISENSTEIN, 2005). É nessa etapa de modificações que, geralmente, ocorre o primeiro contato com 
o uso de álcool e drogas ilícitas.  

A venda de álcool para a faixa etária da população menor de 18 anos de idade é proibida no 
Brasil, sob a lei 9.294, de 15 de julho de 1996. No entanto, esse assunto torna-se controverso quando 
a propaganda de bebidas alcoólicas na mídia é permitida. O álcool é uma droga lícita, aceita por todos 
os  níveis  sociais  e  de  fácil  acesso  (ALSAYYARI;  ALBUHAIRAN,  2018;  HERTZ;  DONATO; 
WRIGHT,  2013).  Entre  os  adolescentes  o  hábito  de  beber  em  festas,  bares  e  em  seus  próprios 
domicílios  é  uma  prática  comum  e  que  começa  cada  vez  mais  cedo  (PECHANSKY;  SZOBOT; 
SCIVOLETTO,  2004;  STRAUCH  et  al.,  2009;  VIEIRA  et  al.,  2008).  Embora  possam  beber  com 
menor frequência quando comparados aos adultos, as maiores chances de beber excessivamente são 
encontradas nessa faixa etária (CHUNG et al., 2018; KUNTSCHE; REHM; GMEL, 2004). 

O consumo de álcool pode levar os adolescentes a situações de risco, como o envolvimento 
em acidentes de trânsito, brigas e problemas de conduta, hiperatividade, consumo de outras drogas e 
problemas com os pais, na escola e com a polícia (DONOGHUE et al., 2017; MILLER et al., 2007). 
Além  disso,  aumentam  as  chances  de  contaminação  por  doenças  sexualmente  transmissíveis 
(SAMPAIO FILHO et al., 2010). Os adolescentes que possuem contato com o álcool na adolescência 
enfrentam  uma  probabilidade  maior  de  seguir  consumindo  nos  anos  posteriores  e  de  desenvolver 
dependência  da  substância  (CHENG  et  al.,  2016;  WEITZMAN;  NELSON;  WECHSLER,  2003). 
Outro aspecto relevante no que diz respeito ao consumo de álcool está associado à vitimização de 
adolescentes por suicídio (MARSCHALL-LÉVESQUE et al., 2017).  

Para Bezerra et al. (2015), além de suas repercussões crônicas, o uso do álcool pode produzir 
manifestações agudas indesejadas, como a exaustão física, distúrbios no sono, cefaleia e redução no 
nível  de  atenção,  o  que  gera  consequências  negativas  sobre  o  desenvolvimento  cognitivo  e  o 
ajustamento  social  dos  adolescentes.  O  consumo  de  bebidas  alcoólicas  na  adolescência  está 
diretamente associado a um maior número de faltas e a evasão escolar, com utilização mais frequente 
de  serviços  médico-hospitalares,  diagnostico  de  distúrbios  alimentares  e  uma  percepção  de  saúde 
negativa. Andrade et al. (2012) destacam que o uso de álcool e de drogas ilícitas pode desencadear 
comportamentos  violentos  entre  os  adolescentes,  pois,  o  consumo  da  substância  parece  ser  um 
estimulante  para  os  adolescentes  assumirem  um  comportamento  mais  agressivo  e  com  maior 
envolvimento em situações de violência. 

A  complexidade  da  adolescência  leva  a  inúmeros  fatores  que  podem  estar  relacionados  ao 
consumo  de  álcool  entre  os  adolescentes.  Aspectos  como  sexo,  cor,  religião,  condição 
socioeconômica e o fato de estudar em escola pública ou privada são variáveis bastante utilizadas na 
literatura,  porém,  existem  controvérsias  a  respeito  da  relação  destas  com  a  quantidade  consumida  
(ROZIN;  ZAGONEL,  2012).  A  transmissão  intergeracional  dos  hábitos  de  consumo  do  álcool  é 
destacada por Mangiavacchi e Piccoli (2018). Os adolescentes que possuem sentimentos de solidão, 
culpa,  desamparo,  abandono  e  sentem-se  mal  consigo  mesmos  possuem  probabilidade  de  maior 
contato com drogas, em específico, o álcool (SILVA et al., 2006; VIEIRA et al., 2008). 

Para Rozin e Zagonel (2012), o consumo de álcool entre os adolescentes possui influência da 
estrutura familiar, os conflitos, a ausência do pai ou mãe e a criação por padrasto ou madrasta podem 
gerar comportamentos irregulares. No entanto, para Paiva e Ronzani (2009) e Malta et al. (2011), a 
participação  dos  pais  e  a  atenção  dada  as  atividades  dos  filhos  atenuam  tais  comportamentos. 
Conforme salientam Kosterman et al. (2000) e Pechansky, Szobot e Scivoletto (2004), os pais que 
impõem  limites  e  que  possuem  uma  relação  afetiva  próxima  de  seus  filhos  são  criadores  de 
adolescentes que consomem menos álcool. 

Soldera et al. (2004) destacam, como fatores que influenciam positivamente o uso do álcool, 
a  facilidade de acesso  às bebidas  alcoólicas,  a influência dos  amigos, o tempo  de horas livres  e o 
período  em  que  os  adolescentes  estudam.  Para  Faria  et  al.  (2011)  e  Rozin  e  Zagonel  (2012),  a 
propaganda de bebidas na mídia possui relação positiva com o consumo de álcool entre os estudantes. 
O fato de beber entre os amigos é considerado uma maneira de interação, além de ser consumido em 
comemorações ou em meio a sentimentos de sofrimento. Contudo, os autores evidenciam que quanto 
mais precoce o primeiro contato com o álcool, maior o risco de dependência. 

Em nível internacional, os estudos salientam a diferença dos fatores que influenciam o uso do 
álcool para diferentes intensidades do seu consumo (CARDENAL; ADELL, 2000; CHUNG et al., 
2018;  KUNTSCHE;  REHM;  GMEL,  2004;  LAC;  DONALDSON,  2016).  O  consumo  pesado  de 
álcool (binge drink), nesse trabalho, é definido como a ingestão de cinco doses ou mais de bebidas 
alcoólicas  nos  últimos  trinta  dias  anteriores  a  pesquisa  (COURTNEY;  POLICH,  2009;  HASIN; 
PAYKIN;  ENDICOTT,  2001;  MILLER  et  al.,  2007).  As  variáveis  preditivas  dos  indivíduos  que 
fazem o uso esporadicamente, se diferem daqueles que possuem um alto consumo e já apresentam 
problemas e riscos com o uso do álcool. No entanto, nos estudos realizados para o Brasil, a partir do 
levantamento da literatura, não foram encontrados trabalhos que tratam da diferença de fatores entre 
a intensidade do consumo do álcool no país. 

Nos países  em  desenvolvimento,  como  é o  caso  brasileiro, o problema com  o consumo de 
álcool  entre  os  adolescentes  é  mais  recente  que  em  países  já  industrializados  (BALOGUN  et  al., 
2014). Os problemas gerados em torno da saúde pública, que antes eram notados, principalmente, nos 
países  desenvolvidos,  vêm  tomando  espaço  nesses  países.  Em  específico,  no  Brasil,  entre  os 
adolescentes  do  nono  ano  de  escolas  públicas  e  privadas,  cerca  de  66%  dos  alunos  já  haviam 
experimentado bebida alcoólica alguma vez na vida em 2012 (Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar, 
IBGE, 2018). Na pesquisa anterior, realizada em 2009, a proporção era de 34,87% dos estudantes. 
Em 2015, pesquisa mais recente, ocorreu um decréscimo quando comparado ao ano de 2012, 55% 
dos  adolescentes  já  experimentaram  álcool  pelo  menos  uma  vez  na  vida.  Sendo  que,  entre  os 
entrevistados do sexo feminino a proporção é maior que aqueles do sexo masculino, 56,1% e 54,8%, 
respectivamente, no ano de 2015. 

Por oferecer riscos à saúde dos adolescentes e, por apresentar dados de consumo relevantes, 
avalia-se este estudo como de fundamental importância para o planejamento de políticas públicas que 
possam minimizar o problema. A adolescência é uma fase da vida em que os indivíduos se deparam 
com conflitos, definem convicções e é um momento propício para adquirir hábitos saudáveis, mas ao 
mesmo tempo é uma fase de grande exposição a situações de risco com consequências importantes, 
não apenas para o presente, mas para o futuro. Com isso, o objetivo do presente estudo é verificar os 
fatores  associados  a  diferentes  intensidades  do  uso  de  álcool  por  estudantes  do  nono  do  ensino 
fundamental no ano de 2015 discriminados de acordo com o sexo do estudante. Para tanto, utiliza-se 
a Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar (PeNSE), com recorte para os alunos do nono ano do ensino 
fundamental de escolas públicas e privadas, e o modelo econométrico empregado no estudo trata-se 
de um Logit de resposta sequencial (também conhecido como continuation ratio ou modelo de Mare). 
O estudo está organizado em cinco seções, incluindo esta introdução. Na seção dois expõem-
se os dados e o método utilizado. A terceira seção reporta os resultados encontrados e em seguida, na 
quarta  seção,  estes  são  discutidos  de  acordo  com  a  literatura.  Por  último,  são  apresentadas  as 
principais conclusões. 
 
2 MÉTODO 
 
2.1 Amostra e Participantes 

 
Para este trabalho foram utilizados os dados provenientes da Pesquisa Nacional de Saúde do 
Escolar (PeNSE) de 2015. A pesquisa é realizada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
(IBGE) em convênio com o Ministério da Saúde com o intuito de fornecer informações para o Sistema 
de Vigilância de Fatores de Risco de Doenças Crônicas Não-Transmissíveis sobre os fatores de risco 

a saúde dos jovens. A pesquisa conta ainda com o apoio do Ministério da Educação que fornece o 
cadastro das escolas do Censo Escolar para a realização da amostragem da pesquisa. O estudo conta 
ainda  com  a  com  a  aprovação  do  Conselho  Nacional  de  Ética  em  Pesquisa  (Conep)  do  Conselho 
Nacional de Saúde para sua realização, conforme expostos no parecer nº 1.006.467 de 30/03/2015 da 
organização. 

A  versão  de  2015  da  PeNSE  possui  duas  amostras  selecionadas  com  planos  amostrais 
distintos.  A  primeira  amostra  da  pesquisa  é  composta  por  escolares  frequentando  o  nono  ano  do 
ensino fundamental em turnos matutinos ou vespertinos de escolas públicas ou privadas com pelo 
menos  15  alunos  matriculados  nessa  etapa.  Essa  amostra  foi  projetada  de  modo  a  possibilitar  a 
estimação  de  parâmetros  populacionais  em  diferenciados  domínios  geográficos  (nacional,  grandes 
regiões,  estados  e  suas  capitais).  A  segunda  amostra  possui  como  população  pesquisada  escolares 
frequentando do 6º ao 9º ano do ensino fundamental e 1ª a 3ª série do ensino médio de escolas públicas 
ou privadas com pelo menos 15 alunos matriculados no conjunto de etapas escolares escolhidas. Essa 
segunda amostra foi pesquisada com o intuito de permitir a comparação com indicadores da Global 
School-based Student Health Survey da World Health Organization. 

Em  virtude  da  existência  de  planos  amostrais  distintos  para  essas  amostras  optou-se  pela 
utilização  da  primeira  amostra  da  pesquisa  apenas.  O  plano  amostral  dessa  amostra  consistiu  na 
estratificação geográfica do território nacional em 53 estratos. Foi atribuído um estrato a cada capital 
dos estados brasileiros e do distrito federal, sendo que os demais municípios que compõem a amostra 
foram  organizados  nos  26  estratos  geográficos  restantes.  As  escolas  que  participaram  da  pesquisa 
foram agrupadas em diferentes estratos de alocação de acordo com sua dependência administrativa 
(pública ou privada), sua posição geográfica e o número de turmas no 9º ano possuído. Essa alocação 
foi realizada para garantir a presença tanto de escolas públicas quanto privadas na amostra de forma 
proporcional a sua existência destas no cadastro de seleção. Nas escolas selecionadas para a amostra, 
as  turmas  do  nono  ano  foram  selecionadas  aleatoriamente  e  com  probabilidades  iguais.  Nessas 
turmas, todos os alunos são convidados a participar da pesquisa. 

Como a pesquisa é realizada através de Personal Digital Assistant, ou seja, sem interferência 
de um entrevistador, a escolha do nono ano para a aplicação da pesquisa é justificada pelo fato desses 
alunos  possuírem  um  nível  de  escolarização  que  lhes  possibilita  a  compreensão  do  questionário 
autoaplicável.  Nesse  sentido,  é  importante  destacar  a  existência  de  representatividade  limitada  de 
diferentes grupos etários nessa amostra em virtude dessa delimitação. Outro aspecto importante a ser 
mencionado  é  que,  apesar  da  pesquisa  possuir  essa  delimitação,  foram  encontrados  alunos  que 
frequentam outras etapas de ensino nos dados da pesquisa. Esses casos foram excluídos da amostra 
analisada. 

Para a realização da análise proposta os escolares da pesquisa foram divididos em três grupos, 
de  acordo  com  suas  respostas  às  perguntas  relativas  ao  uso  de  álcool.  O  escolar  entrevistado  é 
questionado se: se alguma vez na vida já consumiu bebida alcoólica, se realizou consumo nos trinta 
dias  anteriores  a  entrevista  e,  caso  tenha  consumido,  quantas  doses  ou  copos  consumiu  nessas 
ocasiões. A partir das duas últimas perguntas os escolares da pesquisa  foram classificados em três 
grupos. Esses grupos são: i) os escolares que não beberam, ii) os que beberam menos de cinco doses 
ou  copos  (drinkers)  e,  iii)  os  que  beberam  cinco  ou  mais  doses  ou  copos  (binge  drinkers)  nesse 
período de referência.  

Dessa forma, para a formação da amostra analisada foram excluídos os jovens que declararam 
nunca ter bebido na vida e os casos que apresentaram informações contraditórias, como afirmar nunca 
ter consumido bebida alcoólica ao longo da vida e ter consumido alguma dose de álcool no período 
de  referência.  Sendo  assim,  com  os  cortes  descritos,  a  amostra  inicial  de 102.072  observações  foi 
reduzida a 49.056 observações. 
 
2.2 Análises Estatísticas 
 

Para  analisar  os  determinantes  socioeconômicos  associados  ao  uso  de  álcool  por  jovens 
utilizou-se um modelo logit de resposta sequencial (continuation ratio). Esse modelo possui como 

hipótese básica  a existência de um  mecanismo sequencial  de  respostas binárias, em  que, apenas  a 
escolha  final  é  observada.  Dessa  forma,  para  cada  estágio  é  estimada  a  probabilidade  de 
prosseguimento para categorias mais elevadas que a atual: 

 

 

𝑃𝑟𝑜𝑏 (𝑦 = 𝑚|𝑦 ≥ 𝑚, 𝑥) = 𝑔(𝑐𝑚 − 𝑥𝛽) 

Nesta  aplicação,  o  primeiro  estágio  corresponde  a  escolha  de  beber  ou  não,  enquanto  o 
segundo  estágio  do  modelo  estima  a  intensidade  do  uso  de  álcool  por  meio  do  consumo  de  cinco 
doses ou mais de bebidas alcoólicas. O modelo já foi utilizado previamente no estudo de aspectos 
relacionados ao uso de álcool por Fone et al. (2013). Os autores estudaram a relação entre o nível de 
privação  local  de  uma  vizinhança  ou  localidade  e  sua  influência  sobre  o  consumo  excessivo  de 
bebidas alcoólicas para o Reino Unido. 

Um aspecto desconsiderado no estudo de Fone et al. (2013) é a possível existência de um viés 
de seleção amostral em categorias mais distantes da inicial. Para lidar com esse viés foi empregado o 
procedimento de Heckman (1979), com o cálculo da razão inversa de Mills e a inclusão desta como 
uma variável do segundo estágio.  

Os controles utilizados para determinar as probabilidades associadas a esses comportamentos 
são listados e descritos no Quadro 1. Sobre as variáveis presentes nessa lista, cabe realizar alguns 
esclarecimentos. Para controlar as características relativa a idade do escolar foi optada pela formação 
de  grupos  etários.  Essa  escolha  foi  realizada  pela  pergunta  referente  a  idade  do  escolar  possuir 
truncagem à esquerda – caso onde os escolares possuem 11 anos ou menos de idade – e à direita da 
distribuição – caso de escolares que possuíam 19 anos ou mais de idade. 
 

Quadro 1 – Variáveis utilizadas no modelo 

Variável 
Condição Econômica 
Cor 

Branco 
Preto 
Amarelo 
Pardo 
Indígena 

Estado Emocional 
Grau de Supervisão dos 
Responsáveis 

Atividade 

Apenas Estuda 

Atividade Não Remunerada 

Atividade Remunerada 

Composição Familiar 

Não mora com nenhum dos pais 

Mora com pai ou mãe 

Mora com pai e mãe 

Quantidade de Amigos que 
Bebem 

Descrição 

Condição econômica do domicílio do escolar 
Cor autodeclarada do escolar 
Igual a um se etnia branca (omitido) 
Igual a um se etnia negra (zero caso contrário) 
Igual a um se etnia amarela (zero caso contrário) 
Igual a um se etnia parda (zero caso contrário) 
Igual a um se etnia indígena (zero caso contrário) 
Estado emocional do escolar 

Grau de supervisão dos responsáveis 

Classificação 

Contínua 

Omitido 
Binária 
Binária 
Binária 
Binária 
Contínua 

Contínua 

Categorias  indicando  se  o  escolar  possui  algum  trabalho,  emprego  ou  negócio 
durante a pesquisa 
Igual a um se apenas estuda (omitido) 
Igual  a  um  se  possui  atividade  não  remunerada  (zero  caso 
contrário) 
Igual  a  um  se  possui  atividade  remunerada  (zero  caso 
contrário) 
Composição familiar do escolar 
Igual a um se não mora com nenhum dos pais (omitido) 
Igual  a  um  se  mora  apenas  com  um  dos  pais  (zero  caso 
contrário) 
Igual a um se mora com ambos os pais (zero caso contrário) 

Omitido 

Omitido 

Binária 

Binária 

Binária 

Binária 

Quantidade de amigos que bebem 

Nenhum 

Poucos 

Alguns 

Maioria 

Todos 

Igual a um se nenhum dos amigos do escolar bebem (omitido) 
Igual  a  um  se  poucos  amigos  do  escolar  bebem  (zero  caso 
contrário) 
Igual  a  um  se  alguns  amigos  do  escolar  bebem  (zero  caso 
contrário) 
Igual  a  um  se  a  maioria  dos  amigos  do  escolar  bebem  (zero 
caso contrário) 
Igual  a  um  se  todos  os  amigos  do  escolar  bebem  (zero  caso 
contrário) 

Omitido 

Binária 

Binária 

Binária 

Binária 

Idade 

13 anos ou menos 

Entre 14 e 17 anos 

18 anos ou mais 

Escola Pública 
Quantidade de Moradores 
Região 

Norte 

Nordeste 

Sudeste 

Sul 

Centro Oeste 

Categorias representando faixas etárias 
Igual a um se o escolar possui 13 anos ou menos (omitido) 
Igual a um se o escolar possui idade entre 14 e 17 anos (zero 
caso contrário) 
Igual  a  um  se  o  escolar  possui  18  anos  ou  mais  (zero  caso 
contrário) 
Igual a um se o escolar está matriculado em escola pública 
Quantidade de moradores no domicílio do escolar 
Região onde o escolar mora 
Igual a um se domicílio localizado na região Norte (omitido) 
Igual  a  um  se  domicílio  localizado  na  região  Nordeste  (zero 
caso contrário). 
Igual a um se domicílio localizado na região Sudeste (zero caso 
contrário). 
Igual  a  um  se  domicílio  localizado  na  região  Sul  (zero  caso 
contrário). 
Igual  a  um  se  domicílio  localizado  na  região  Centro  Oeste 
(zero caso contrário). 

Omitido 

Binária 

Binária 

Binária 
Contínua 

Omitido 

Binária 

Binária 

Binária 

Binária 

Fonte: Elaborado pelos autores. 
 

Três variáveis das relacionadas no Quadro 1 foram construídas a partir de análises fatoriais 
pelo  método  de  componentes  principais:  nível  econômico,  grau  de  supervisão  dos  pais  e  estado 
emocional  do  escolar.  Esse  procedimento  foi  realizado  para  capturar  os  efeitos  relativos  a  essas 
dimensões da vida do escolar, pois não são diretamente observáveis  ou questionados na pesquisa. 
Para  a  construção  de  um  índice  informativo  sobre  a  condição  econômica  do  escolar  foram 
consideradas  a  presença  de  alguns  bens  e  serviços  no  domicílio  do  escolar  como  –  telefone  fixo, 
telefone  móvel  próprio  (do  escolar),  computador,  acesso  à  internet,  carro,  moto,  empregado 
doméstico – como um reflexo de melhores condições econômicas. 

Para os índices sobre o estado emocional e o grau de supervisão dos pais foram consideradas 
a frequência (nunca, raramente, às vezes, na maior parte do tempo, sempre) que o escolar vivenciou 
algumas experiências no período de trinta dias anteriores a entrevista. No caso do estado emocional 
foram  consideradas  a  frequência  com  que  o  escolar  se  sentiu  aborrecido,  incomodado,  magoado, 
ofendido ou humilhado pelos colegas de escola, ter se sentido sozinho e não ter conseguido dormir à 
noite porque algo o preocupava muito. Dessa forma, um valor maior nesse índice é considerado como 
um  pior  estado  emocional  do  escolar.  Para  o  grau  de  supervisão  dos  pais  foram  consideradas  as 
frequências com que os responsáveis sabiam o que o escolar fazia em seu tempo livre, verificavam a 
lição ou dever de casa e mexeram nas coisas do escolar sem a sua permissão. Sendo assim, um maior 
valor nesse índice indica pais mais atentos às ações e comportamentos do escolar. 

Uma hipótese presente em modelos de probabilidade para categorias ordenadas é a presença 
de proporcionalidade de chances entre as regressões que associam a decisão de beber e a intensidade. 
Essa hipótese refere-se à existência de simetria nas chances estimadas entre os dois estágios e sua 
rejeição indica a existência de efeitos assimétricos de uma variável em cada estágio de escolha. Para 
testar essa hipótese  foi realizado o teste de  Brant (1990) aplicado  a cada  desenho amostral (geral, 
feminino e masculino) sendo o resultado desse teste exposto na Tabela 1. 
 

Tabela 1 – Resultados do teste de Brant 

 

Modelo 

 
Mulher 
Condição Econômica 
Entre 14 e 16 anos 
18 anos ou mais 
Preto 
Amarelo 
Pardo 

𝜒2 

420,61 
70,89 
37,35 
16,53 
5,33 
2,04 
1,84 
0,05 

Geral 

𝑝 > 𝜒2 
0,000 

Mulher 

Homem 

𝜒2 

𝑝 > 𝜒2 

𝜒2 

𝑝 > 𝜒2 

188,89 

0,00 

194,41 

0,00 

   

0,000 
0,000  14,49 
5,08 
0,000 
0,021 
2,09 
0,18 
0,153 
0,08 
0,175 
0,822 
2,14 

 

 

0,00 
0,02 
0,15 
0,67 
0,77 
0,14 

23,33 
13,66 
3,7 
6,55 
2,3 
3,17 

0,00 
0,00 
0,05 
0,01 
0,13 
0,08 

Indígena 
Estuda e trabalha em atividade não remunerada 
Estuda e trabalha em atividade remunerada 
Poucos Amigos bebem 
Alguns Amigos bebem 
Maioria dos Amigos bebem 
Todos os Amigos bebem 
Estado Emocional do Escolar 
Estuda em Escola Pública 
Estuda em Escola em Tempo Integral 
Mora com um dos pais 
Mora com ambos os pais 
Grau de Supervisão Parental 
Quantidade de Moradores 
Nordeste 
Sudeste 
Sul 
Centro-Oeste 
Fonte: Elaborada pelos autores. 
Nota: 𝐻0: a proporcionalidade de chances é igual entre binge drinker e drinker. 
 

0,18 
0,82 
2,18 
1,67 
0,43 
12,68 
15,35 
0,05 
0,91 
10,24 
2,65 
16,25 
13,98 
0,24 
0,59 
6,15 
37,54 
2,27 

1,55 
0,668 
0,47 
0,365 
1,31 
0,140 
0 
0,196 
0,84 
0,510 
6,43 
0,000 
8,77 
0,000 
0,49 
0,827 
0,03 
0,339 
6,81 
0,001 
0,85 
0,104 
0,000 
9,51 
0,000  10,36 
0,626 
0 
6,45 
0,444 
0,013 
5,29 
0,000  35,16 
0,132 
1,83 

0,21 
0,49 
0,25 
0,94 
0,36 
0,01 
0,00 
0,49 
0,86 
0,01 
0,36 
0,00 
0,00 
0,96 
0,01 
0,02 
0,00 
0,18 

0,49 
2,56 
0,86 
2,43 
0,05 
6,99 
6,53 
0,88 
2,11 
3,2 
1,88 
6,72 
3,99 
0,52 
2,27 
1,75 
7,34 
0,76 

0,48 
0,11 
0,35 
0,12 
0,82 
0,01 
0,01 
0,35 
0,15 
0,07 
0,17 
0,01 
0,05 
0,47 
0,13 
0,19 
0,01 
0,38 

Um resultado significante na estatística do teste ao nível de 5% indica a violação da hipótese 
de proporcionalidade de chances. Dessa forma, para as variáveis que não rejeitaram essa hipótese, ou 
seja, que possuem proporcionalidade de chances entre as categorias, foi aplicada uma restrição de 
igualdade para que os coeficientes entre as equações dos dois estágios fossem idênticos. 
 
3 RESULTADOS 
 

A partir da Tabela 2 é possível observar que a amostra analisada é composta basicamente por 
escolares  que  se  autodeclararam  de  cor  branca  ou  parda  matriculados  em  escolas  públicas.  É 
observado também uma concentração de escolares das regiões norte e nordeste do país. Uma parcela 
considerável  da  amostra  realiza  alguma  atividade  além  de  estudar.  De  forma  geral,  os  grupos  de 
escolares que não beberam e que beberam menos de cinco doses possuem estatísticas similares. Duas 
caraterísticas  do  grupo  que  bebeu  cinco  doses  apresentam  maior  diferença  em  relação  ao  demais 
grupos.  É  observado  que  o  percentual  de  adolescentes  que  não  moram  com  nenhum  dos  pais  é 
ligeiramente  superior  para  este  grupo  e  que  estes  possuem  uma  maior  quantidade  de  amigos  que 
bebem em comparação aos demais grupos. 

 

 

Sexo 

Idade 

 

Tabela 2 – Características da amostra 

Não bebeu no período 

de referência 

Bebeu menos de 5 
doses no período de 

referência 

Bebeu 5 doses ou mais 

no período de 

referência 

Total 

Frequência  Percentual  Frequência  Percentual  Frequência  Percentual  Frequência  Percentual 
 

 

 

 

 

 

 

 

Meninos 
Meninas 

14.033 
14.381 

13 anos ou menos 
Entre 14 e 17 anos 
18 anos ou mais 

Cor 

Branca 
Preta 
Amarela 
Parda 

 

 

 

 

4.342 
23.658 
384 

9.194 
3.558 
1.357 
13.174 

 

 

49,33 
50,67 

15,3 
83,35 
1,35 

32,42 
12,55 
4,79 
46,46 

7.183 
9.181 

1.858 
14.216 
290 

 

 

5.519 
2.177 
735 
7.319 

 

 

43,9 
56,1 

11,35 
86,87 
1,77 

33,75 
13,31 
4,49 
44,76 

 

 

2.160 
2.148 

287 
3.923 
98 

1.435 
651 
208 
1.855 

 

 

50,14 
49,86 

6,66 
91,06 
2,27 

33,33 
15,12 
4,83 
43,09 

 

 

23.346 
25.710 

6.487 
41.797 
772 

16.148 
6.386 
2.300 
22.348 

47,59 
52,41 

13,22 
85,2 
1,57 

32,95 
13,03 
4,69 
45,59 

Indígena 

1.074 

3,79 

603 

3,69 

156 

3,62 

1.833 

3,74 

 

 

 

 

 

Atividades 

Apenas Estuda 
Estuda e exerce 
atividade não 
remunerada 
Estuda e exerce 
atividade remunerada 

Quantidade de 
Amigos que Bebem 

Nenhum 
Pouco 
Alguns 
Maioria 
Todos 

Tipo de Escola 

Privada 
Pública 
Em tempo integral 

Composição Família 
Não mora com nenhum 
dos pais 
Mora com um dos pais 
Mora com os dois pais 

Região 

Norte 
Nordeste 
Sudeste 
Sul 
Centro-Oeste 

 

 

 

 

 

24.691 

316 

3.362 

3.735 
9.049 
8.153 
4.728 
506 

5.763 
22.621 
5.946 

2.096 

11.169 
15.093 

6.677 
9.643 
4.945 
2.902 
4.217 

 

 

 

 

 

87,04 

1,11 

11,85 

14,27 
34,58 
31,15 
18,07 
1,93 

20,3 
79,7 
21,03 

7,39 

39,39 
53,22 

23,52 
33,97 
17,42 
10,22 
14,86 

 

 

 

 

 

13.313 

214 

2.829 

561 
3.574 
4.921 
5.732 
985 

3.108 
13.256 
3.736 

1.290 

6.605 
8.454 

3.178 
5.243 
3.040 
2.361 
2.542 

 

 

 

 

 

81,4 

1,31 

17,3 

3,56 
22,66 
31,2 
36,34 
6,24 

18,99 
81,01 
22,89 

7,89 

40,4 
51,71 

19,42 
32,04 
18,58 
14,43 
15,53 

 

 

 

 

 

3.167 

58 

1.081 

57 
372 
808 
2.271 
686 

859 
3449 
940 

435 

1.876 
1.993 

803 
1373 
828 
583 
721 

 

 

 

 

 

 

73,55 

41.171 

1,35 

588 

25,1 

7.272 

 

 

 

 

1,36 
8,87 
19,27 
54,15 
16,36 

19,94 
80,06 
21,89 

10,11 

43,59 
46,31 

18,64 
31,87 
19,22 
13,53 
16,74 

4.353 
12.995 
13.882 
12.731 
2.177 

9.730 
39.326 
10.622 

3.821 

19.650 
25.540 

10.658 
16.259 
8.813 
5.846 
7.480 

83,97 

1,2 

14,83 

9,43 
28,17 
30,09 
27,59 
4,72 

19,83 
80,17 
21,73 

7,8 

40,09 
52,11 

21,73 
33,14 
17,97 
11,92 
15,25 

Fonte: Elaborada pelos autores. 

 
Os resultados dos modelos estimados são apresentados na Tabela 2. Nessa tabela a primeira 
coluna de cada modelo representa a resposta associada ao consumir álcool (drinker) ou não nos trinta 
dias anteriores a pesquisa, enquanto a segunda coluna relaciona a resposta relativa ao consumo de 5 
doses  ou  mais  (binger  drinker)  na  ocasião  em  que  bebeu.  No  caso  em  que  as  duas  colunas  são 
agrupadas, significa que não há diferenças na razão de chances de beber e beber excessivamente. 

 

Tabela 2 – Resultados do Modelo Logit de resposta sequencial (continuation ratio ou modelo de 

Modelo 
  
Variáveis 
Meninas 

 
Condição Econômica 

 
Entre 14 e 17 anos 
  
18 anos ou mais 

 
Preto 
  
Amarelo 
  
Pardo 
  

Mare) 

Geral 

Meninas  

Meninos  

(1) 

(2) 

(1) 

(2) 

(1) 

(2) 

odds ratio 
1.10*** 
(0.04) 
1.12*** 
(0.02) 
1.28*** 
(0.08) 
1.62*** 
(0.22) 

odds ratio 
0.80*** 
(0.05) 
1.27*** 
(0.05) 
1.91*** 
(0.26) 
2.24*** 
(0.54) 

1.07 
(0.06) 
0.96 
(0.07) 
1.01 
(0.04) 

odds ratio 

odds ratio 

odds ratio 

odds ratio 

 
 

 
 

1.15*** 
(0.03) 
1.32*** 
(0.10) 

1.23*** 
(0.07) 
1.92*** 
(0.29) 

 
 

 
 

1.09*** 
(0.03) 
1.24** 
(0.12) 

1.26*** 
(0.07) 
1.73*** 
(0.34) 

1.57*** 
(0.27) 
1.23*** 
(0.09) 
1.01 
(0.10) 
1.09* 
(0.06) 

2.00*** 
(0.35) 

0.89 
(0.07) 

1.08 
(0.14) 

0.89 
(0.12) 
0.93 
(0.05) 

Indígena 

 
Estuda e trabalha em 
atividade não remunerada 
  
Estuda e trabalha em 
atividade remunerada 

 
Poucos Amigos Bebem 
  
Alguns Amigos Bebem 
  
Maioria dos Amigos 
Bebem 
  
Todos os Amigos Bebem 
  
Estado Emocional 

 
Estuda em Escola Pública 

 
Estuda em Escola em 
Tempo Integral 

 
Mora com um dos pais 
  
Mora com ambos os pais 
  
Grau de Supervisão 
Parental 

 
Quantidade de Moradores 

 
Nordeste 
  
Sudeste 
  
Sul 
  
Centro-Oeste 

 
Heckman 

 
Constante 

0.89 
(0.08) 

1.05 
(0.17) 

1.64*** 
(0.07) 
2.49*** 
(0.21) 
3.91*** 
(0.32) 

0.97 
(0.12) 

1.20 
(0.33) 

1.40*** 
(0.10) 
2.75*** 
(0.34) 
3.99*** 
(0.49) 

0.79* 
(0.10) 

0.96 
(0.18) 

1.85*** 
(0.12) 
2.31*** 
(0.25) 
3.96*** 
(0.43) 

8.93*** 
(0.74) 

18.18*** 

(2.96) 

9.32*** 
(1.15) 

14.93*** 

37.40*** 

15.12*** 

(1.76) 

(8.26) 

(2.46) 

19.86*** 

(5.08) 

43.32*** 
(14.48) 

8.70*** 
(0.99) 

18.08*** 

(3.56) 

15.11*** 

35.86*** 

(2.65) 

(9.79) 

1.13*** 
(0.03) 
0.97 
(0.07) 

1.06 
(0.06) 
0.94 
(0.09) 

1.13*** 
(0.02) 
1.07 
(0.05) 

1.13*** 
(0.03) 
1.16** 
(0.07) 

1.09* 
(0.05) 

0.95 
(0.07) 

1.11* 
(0.07) 

0.84* 
(0.09) 

0.96 
(0.06) 

0.87** 
(0.05) 

0.90*** 
(0.02) 

0.70*** 
(0.06) 

0.82*** 
(0.03) 

1.01 
(0.01) 
1.14*** 
(0.04) 

1.28*** 
(0.06) 
1.68*** 
(0.09) 

1.14 
(0.09) 
1.29** 
(0.14) 

1.18*** 
(0.05) 

14.07*** 

(8.95) 

0.10*** 
(0.01) 

0.00*** 
(0.00) 

0.89 
(0.07) 

0.89*** 
(0.02) 

1.25*** 
(0.07) 
1.38*** 
(0.10) 
1.89*** 
(0.14) 

0.96 
(0.08) 

1.02 
(0.01) 

0.97 
(0.10) 
1.15 
(0.14) 
1.15 
(0.21) 

1.24*** 
(0.07) 
10.92** 
(10.99) 

0.73*** 
(0.08) 

0.81*** 
(0.04) 

0.84* 
(0.08) 

0.91*** 
(0.03) 

0.68*** 
(0.09) 

0.83*** 
(0.04) 

1.01 
(0.02) 
1.10 
(0.06) 
1.15** 
(0.08) 

1.48*** 
(0.12) 

1.44*** 
(0.19) 

1.12* 
(0.07) 

24.37*** 
(16.81) 

0.08*** 
(0.01) 

0.00*** 
(0.00) 

0.14*** 
(0.03) 

0.00*** 
(0.00) 

 
Número de observações 
Fonte: Elaborada pelos autores. 
Nota: Erro padrão entre parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1. (1) representa bebeu versus não bebeu nos últimos 
30 dias. (2) representa, quando bebeu, bebeu cinco doses ou mais versus bebeu menos de cinco doses. 
 

45.433 

24.015 

21.418 

A partir do modelo geral é possível observar que o escolar ser do sexo feminino se encontra 
associado  a  uma  maior  chance  de  ter  consumido  álcool  (no  período  de  trinta  dias  anteriores  a 
entrevista) e menor chance de consumirem cinco doses ou mais nessa ocasião. 

Para  todos  os  modelos  foi  observado  que  melhores  condições  econômicas  se  encontram 
associadas  a  maiores  chances  tanto  de  consumir  quanto  consumir  em  excesso  a  substância.  Em 
relação ao grupo de variáveis correspondentes ao grupo etário do escolar é possível observar que a 
progressão da idade aumenta tanto as chances de um jovem beber, como de ser binge drinker. Cabe 

ressaltar que o efeito associado a essa característica é mais acentuado para meninos, ao considerar 
que as razões de chance relativas aos grupos etários aumentaram de forma mais intensiva no modelo 
para os meninos. Na especificação para as meninas é notado que a escolar possuir 18 anos ou mais 
não aumenta a sua chance de beber, comparativamente a situação onde este possui 13 anos ou menos. 
No entanto, cabe ressaltar que as conclusões a partir desse grupo de variáveis são limitadas em razão 
da ausência de representatividade amostral de diferentes faixas etárias.  

Nenhuma  das  variáveis  do  grupo  de  controles  referente  a  cor  apresentou  significância,  à 
exceção da etnia negra no modelo para as meninas. Nesse caso é observado que as mulheres negras 
possuem uma chance 23% superior de consumir álcool e consumir cinco ou mais doses. Os resultados 
indicam ainda que escolares que trabalham em atividades remuneradas apresentam maior chance de 
beber  e  serem  binge  drinkers,  sendo  esse  efeito  superior  para  o  caso  masculino.  Foi  observado 
também que um pior estado emocional se encontra associado a uma maior chance de beber e beber 
em excesso. 

Os resultados apontam ainda que a quantidade de amigos que bebem é um bom preditor em 
relação ao uso do álcool pelo escolar. Considerando apenas o resultado do modelo geral, no caso de 
poucos  amigos  beberem,  é  observado  um  aumento  de  80%  da  chance  associada  ao  escolar  beber, 
comparativamente a situação em que nenhum dos amigos consome álcool. Para os aspectos em que 
a maioria ou todos os amigos bebem, o teste de Brant indicou ainda a presença de efeitos assimétricos. 
Na situação em  que todos os amigos do  escolar  bebem  a chance de  ele  consumir álcool é 1391% 
superior  em  relação  a  situação  base  e  sua  chance  de  consumir  cinco  doses  ou  mais  de  bebidas 
alcoólicas  chega  a  ser  3640%  superior  a  situação  base.  Os  modelos  específicos  para  cada  sexo 
apresentam resultados similares. 

Os resultados indicam também que a atenção dos pais sobre o escolar encontra-se associado 
a inibição do uso de álcool. Em específico, no modelo geral é observado que um escolar morar com 
ambos  os  pais  se  encontra  associado  a  uma  redução  da  chance  tanto  do  uso,  quanto  do  consumo 
excessivo  de  álcool,  em  relação  à  situação  em  que  o  escolar  não  mora  com  nenhum  dos  pais.  No 
modelo  para  as  meninas  morar  com  ambos  os  pais  apresentou  resultado  significativo  apenas  em 
relação ao consumo de cinco doses ou mais de bebidas alcoólicas. É importante notar ainda que morar 
com apenas um dos pais não apresentou diferença em relação ao caso em que o escolar não mora com 
nenhum destes. Em relação ao fator que diz respeito ao nível de atenção dos pais ou responsáveis, 
todos os modelos indicam que pais mais atentos inibem de forma mais eficiente o consumo de álcool 
em geral. 

Sobre as variáveis que definem a localização do escolar é observado nos modelos geral e para 
as meninas que estar em qualquer região à exceção do Norte do país é associado a uma maior chance 
de consumir bebidas alcoólicas. O mesmo é parcialmente observado no modelo para os meninos, com 
a exceção de que não foi verificado diferenças sobre as chances de consumir álcool entre as regiões 
Norte e Nordeste. No modelo para as meninas apenas para a região Centro Oeste é observado uma 
maior chance de consumir mais de cinco doses. 

 

4 DISCUSSÕES 
 

O  consumo  de  álcool,  como  um  todo,  pode  estar  associado  a  fatores  sociais,  culturais, 
econômicos,  religiosos  e  demográficos  (ALLAMANI  et  al.,  2011).  O  modelo  logit  de  resposta 
sequencial possui a proposta de evidenciar os preditores do consumo de álcool e de seu consumo de 
modo  excessivo,  os  quais  apresentaram  importantes  e  diferentes  respostas  entre  as  categorias.  A 
condição socioeconômica, a idade, o grau de supervisão parental, a quantidade de amigos que bebem 
e as Regiões do país, geram razões de chances distintas para o adolescente ter bebido e ter bebido 
excessivamente. 

A diferença de preditores quanto a intensidade do consumo do álcool pode ser explicada pela 
expectativa  e  crença  que  o  adolescente  possui  em  relação  a  substância  (atitudes  com  relação  ao 
álcool),  motivos  sociais  e  de  valorização  (LAC;  DONALDSON,  2016).  Essa  conduta  é, 
primeiramente, formada dentro do ambiente familiar e o segundo contato ocorre com a rede de pares 

(CARDENAL; ADELL, 2000). Nesse sentido, os adolescentes que já convivem em um ambiente de 
estresse familiar e problemas comportamentais possuem mais chances de desenvolver dependência e 
consumo de risco (KUNTSCHE; REHM; GMEL, 2004). 

De acordo com a estimação do modelo geral, é possível observar que o escolar ser do sexo 
feminino está associado a uma maior chance de ter experimentado alguma vez álcool, em comparação 
ao  sexo  masculino,  e  menor  chance  de  consumir  cinco  doses  ou  mais.  O  consumo  de  bebidas 
alcoólicas  possui  associação  positiva  com  a  iniciação  sexual  precoce,  principalmente  entre  as 
meninas,  sem  o  uso  de  meios  contraceptivos,  que  elevam  as  chances  de  doenças  sexualmente 
transmissíveis  e a gravidez na adolescência (WHO, 2008).  Já entre os meninos, a necessidade de 
provar a masculinidade ao grupo social e não demonstrar fraqueza são alguns  dos motivos que os 
levam  a  consumir  álcool  em  excesso.  O  uso  intensivo  de  bebidas  alcoólicas  entre  os  meninos, 
também,  pode  estar  vinculado  ao  maior  uso  de  tabaco,  que  frequentemente  são  consumidos 
concomitantemente (STRAUCH et al., 2009). Os adolescentes do sexo masculino tendem a relatar 
taxas mais altas de consumo excessivo de álcool do que as do sexo feminino, e essas diferenças de 
gênero costumam aumentar com a idade durante a adolescência (CHUNG et al., 2018). 

Melhores condições econômicas estão associadas ao aumento das chances tanto de consumir, 
quanto de consumir em excesso o álcool. A disponibilidade financeira aliada a facilidade de acesso 
nos centros urbanos pode motivar os estudantes ao consumo de álcool (KUMAR; KUMAR; SINGH, 
2018). Essa maior disponibilidade financeira, também, está vinculada  a  um  consumo intensivo do 
álcool (SOLDERA et al., 2004). Os adolescentes pertencentes a classes sociais do tipo média alta são 
mais suscetíveis ao consumo, quando comparado aqueles com baixa renda per capita, pois, além da 
disponibilidade  financeira,  o  acesso  às  atividades  sociais  são  mais  comuns  (ROZIN;  ZAGONEL, 
2012). Além disso, os resultados mostraram que os escolares que exercem atividades remuneradas 
apresentam maior chance de beber e também de serem binge drinkers, sendo esse efeito superior para 
o caso masculino. Embora, nem sempre a renda familiar é associada positivamente com o consumo 
de  álcool  (KÖNIG  et  al.,  2018;  MARTINS-OLIVEIRA  et  al.,  2018)  o  que  pode  corroborar  a 
evidência de maiores chances de beber excessivamente entre os  estudantes brasileiros, comparado 
com aqueles estudos que consideram apenas se o estudante bebeu e não levam em conta a intensidade.  
Em relação à análise da faixa etária, tanto dos estudantes do sexo feminino, quanto do sexo 
masculino,  ocorre  um  aumento  da  chance  de  consumir  álcool  excessivamente  com  o  aumento  da 
idade. Grande parte dos estudantes em idade escolar já fez uso de bebidas alcóolicas, pois dentro de 
suas próprias residências existe facilidade de acesso (CARDENAL; ADELL, 2000). A variável cor 
foi significativa no modelo estimado apenas para as adolescentes que se autodeclararam pretas, que 
possuem  uma  chance  23%  superior  de  consumir  álcool  e  de  consumir  cinco  ou  mais  doses.  O 
consumo  de  bebidas  alcoólicas  entre  adolescentes  aumenta  com  a  idade,  mas  entre  raça/cor  o 
percentual de adolescentes que bebem não possui grande discrepância (MALTA et al., 2014).  

Um  estado  emocional  pior,  por  exemplo,  quando  o  adolescente  se  sente  aborrecido, 
incomodado, magoado ou sozinho, encontra-se associado positivamente ao aumento das chances de 
beber. Entre os adolescentes, as doenças psicológicas são difíceis de serem identificadas, pois eles 
estão passando por diversas mudanças nesta etapa da vida. Essas doenças também não são tratadas 
com  a  devida  importância.  Porém,  nota-se  que  fatores  como  a  ansiedade,  a  depressão  e  o 
comportamento suicida, levam os adolescentes a ingerir bebidas alcoólicas (BALOGUN et al., 2014). 
O comportamento suicida no início da adolescência pode associar-se longitudinalmente com o maior 
uso de substâncias no período da adolescência que segue, em que, o uso de álcool e sua prevalência 
aumentam  substancialmente  (MARSCHALL-LÉVESQUE  et  al.,  2017).  Os  sintomas  de  baixa 
autoestima, solidão, culpa, sentimentos de desamparo, medo de abandono e depressão crônica, são 
característicos  de  barreiras  na  educação  e  também  dificultam  a  participação  dos  adolescentes  no 
mercado  de  trabalho  (MANGIAVACCHI;  PICCOLI,  2018).  Os  adolescentes  que  experimentam 
maior sofrimento emocional têm maior risco de usar álcool e se envolver em violência (TSCHANN 
et al., 2005) 

Os resultados apontaram que a quantidade de amigos que bebem é um preditor relevante em 
relação ao uso do álcool pelo escolar. Constatou-se um expressivo aumento tanto da chance associada 

ao escolar beber, quanto a chance de que ele consuma 5 doses ou mais de bebida alcoólica, quando 
os seus amigos também possuem o hábito de beber. Esse comportamento pode ser justificado pela 
necessidade do estudante em se sentir pertencente a algum  grupo social, ter uma melhor interação 
dentro  do  grupo  e  até  mesmo  se  sentir  popular  (ALI;  AMIALCHUK;  NIKAJ,  2014).  Entre  os 
estudantes, a principal bebida consumida é a cerveja e o seu consumo é motivado pela diversão, pela 
boa  companhia  dos  amigos  e  a  busca  por  fugir  da  realidade  (NEVES;  TEIXEIRA;  FERREIRA, 
2015). Aliado ainda a expansão das redes sociais, que amplia as possiblidades de interação entre os 
adolescentes (NESI et al., 2017).  

Um fator importante observado foi a facilidade de acesso, que incentiva o consumo do álcool. 
Os adolescentes relataram que consumiram álcool pela primeira vez em festa de amigos, na casa de 
parentes, em festas familiares, além disso, a maioria afirmou já ter comprado bebida alcoólica em 
bares,  festas,  supermercados,  vendedores  ambulantes,  minimercados.  A  influência  de  amigos  é 
claramente um fator importante no que tange à motivação para o consumo do álcool, com vista na 
necessidade do adolescente em se enquadrar em grupos, ou seja, tem-se padrões pré-determinados 
que  os  adolescentes  acreditam  que  devem  seguir  para  fazer  parte  do  grupo  (NEVES;  TEIXEIRA; 
FERREIRA, 2015).  O consumo na família e a compra facilitada levam os entrevistados a declararem 
que a fase de beber é a adolescência, tornando-se sinônimo de diversão. A influência do círculo de 
amigos é relevante para o desenvolvimento dos hábitos de beber e de fumar (VIEIRA et al., 2008). 
Um estudo realizado na Tanzânia mostrou que a alta densidade de lojas de venda de bebidas alcoólicas 
e as propagandas ao ar livre bem como a proximidade destas a lugares onde os jovens costumam se 
reunir podem  facilitar e  aumentar o uso de álcool  na adolescência. Os autores sugerem  mudanças 
estruturais  visando  reduzir  o  acesso  dos  adolescentes  bem  como  sua  exposição  ao  consumo  da 
substância (IBITOYE et al., 2019). 

Os  resultados  indicam  também  que  a  atenção  dos  pais  ou  morar  com  ambos  os  pais,  está 
associado a inibição do uso de álcool, especialmente quanto ao consumo em excesso em ambos para 
ambos os sexos. A família pode ser um fator de risco ou de proteção (DE PAIVA; RONZANI, 2009). 
O risco de iniciação abrange todo o desenvolvimento do adolescente, pois, os jovens expostos a outras 
pessoas  que  usam  substâncias  correm  maior  risco  de  iniciação  precoce.  Os  pais  proativos  podem 
ajudar a retardar a iniciação e, os padrões familiares claros e gerenciamento proativo da família são 
importantes para retardar o uso de álcool. Os pais que possuem normas mais fortes contra o uso de 
álcool na adolescência reduziram a iniciação ao álcool de seus filhos (KOSTERMAN et al., 2000). 
McCann et al. (2019) reforçam essa ideia ao desenvolver um estudo para identificar os mecanismos 
relacionados  ao  controle  dos  pais  e  o  contexto  escolar  que  moldam  os  padrões  de  frequência  de 
consumo de álcool entre adolescentes escolares. Os resultados mostraram que os adolescentes tendem 
a  imitar  os  níveis  de  ingestão  de  seus  colegas  e/ou  amigos,  cabe  destacar  que,  aqueles  com  alto 
controle parental eram menos propensos tanto a fazer amizades com os adolescentes de baixo controle 
parental  como  também  eram  os  que  tinham  as  menores  proporções  de  consumo  de  álcool  com 
frequência.  

Os  estilos  e  práticas  parentais  influenciam  diretamente  nos  princípios  consolidados  pelos 
estudantes  e,  consequentemente,  na  decisão  entre  consumir  ou  não  bebidas  alcoólicas  (HASIN; 
PAYKIN; ENDICOTT, 2001; DE PAIVA; RONZANI, 2009). O consumo de álcool por adolescentes 
pode  estar  vinculado  a  fatores  intergeracionais,  em  que,  o  consumo  pela  mãe  se  relaciona 
negativamente  com  os  anos  de  educação  dos  filhos  e  positivamente  com  a  propensão  em  usar  a 
substância (MANGIAVACCHI e PICCOLI, 2018). 

A  prevalência  do  consumo  excessivo  de  álcool  nos  Estados  Unidos,  varia  por  região,  com 
diferenças entre e dentro dos estados, também difere entre ambiente urbano e rural. Essas diferenças 
regionais  sugerem  que  fatores  como  normas  locais  e  regionais  e  fiscalização  exercem  influência 
importante  na  prevalência  do  consumo  excessivo  de  álcool  (CHUNG  et  al.,  2018;  ROZIN; 
ZAGONEL,  2012).  O  que  pode  corroborar  para  as  diferentes  chances  de  beber  entre  as  Regiões 
brasileiras. Ao residir na Região Sul, o adolescente tem a maior probabilidade de beber, e entre os 
meninos a chance é quase idêntica para o consumo excessivo. Na Região Sudeste o consumo também 
tende a ser maior que nas demais regiões do Brasil. 

 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 

O consumo de álcool entre os adolescentes, ainda que proibido por lei, é um hábito comum, 
que  começa  cada  vez  mais  cedo  e  em  proporções  maiores.  O  uso  dessa  droga  lícita  pode  causar 
problemas na escola, na família, na sociedade e para os próprios indivíduos, além de seus reflexos 
representarem danos, também, no longo prazo. Com isso, o presente estudo buscou verificar quais 
são os fatores associados as diferentes intensidades do consumo do álcool entre os adolescentes do 
nono ano do ensino fundamental em 2015. No caso brasileiro, as pesquisas que envolvem o estudo 
de características preditivas para os diferentes níveis de consumo são escassas, embora no contexto 
internacional  esse  aspecto  possua  diferenças  e  é  relatado  como  um  importante  diferencial  para 
entender as relações de consumo. 

As variáveis que reportam condição econômica, idade, quantidade de amigos que bebem, grau 
de supervisão dos pais e morar com pai e mãe possuem efeitos diferentes entre a escolha de beber e 
beber excessivamente. O comportamento entre os estudantes do sexo masculino e feminino também 
diferem. Enquanto as meninas são mais propensas a experimentar algum tipo de bebida alcoólica, os 
meninos possuem mais chances de beber excessivamente. 

O consumo de bebida alcoólica possui associação positiva com a melhor condição econômica, 
com a realização de atividade remunerada e aumenta conforme a idade do adolescente. A presença 
dos pais na vida do escolar, representada pelo grau de supervisão e por residir com o pai e a mãe, são 
bons preditivos para o menor consumo da substância. Entre as Regiões do país, os adolescentes do 
Sul  são  os  que  mais  possuem  probabilidade  de  beber,  seguidos  do  Sudeste,  do  Centro-Oeste,  do 
Nordeste e do Norte. 

Porém, a característica que mais chama a atenção na determinação do consumo de álcool entre 
os adolescentes é a influência dos amigos. Quando a maioria dos amigos bebe a chance de o aluno 
também beber, ou seja, consumir alguma vez a bebida, é abruptamente elevada. O que comprova que 
os  adolescentes  são  vulneráveis  e  reitera  a  importância  dos  cuidados  nessa  fase  da  vida,  visto  os 
malefícios que o consumo de álcool pode gerar. 

Este estudo teve vários pontos fortes, incluindo a análise para diferentes níveis de consumo e 
por contemplar uma amostra significativa de adolescentes. No entanto, vale ressaltar duas limitações. 
A  amostra  de  alunos  analisados  contempla  apenas  aquele  que  cursavam  o  nono  ano  do  ensino 
fundamental em 2015. O comportamento para estudantes que se encontram no ensino médio pode se 
mostrar distinto. E pode existir um problema de endogeneidade na quantidade de álcool consumido 
pelo estudante e por seus amigos, pois eles podem, concomitantemente, se influenciar. 

Contudo, este artigo contribui para o desenho de políticas específicas, como a execução da lei 
de proibição de bebidas para menores de 18 anos, modelos de condutas dentro das escolas e ampliação 
do  conhecimento  do  problema  do  consumo  de  bebidas  na  adolescência  para  os  familiares.  Como 
alguma dose de bebida é altamente influenciada  pelos amigos, a  conscientização pode ser voltada 
para esse grupo, o que pode precaver uma possível utilização em excesso. A família também pode 
ser  utilizada  como  um  componente  importante  para  conter  o  uso  de  bebidas  alcoólicas  entre  os 
adolescentes. Por fim, sugere-se que mais estudos comtemplem uma análise para verificar os fatores 
associados a conduta de binge drinker. 
 
REFERÊNCIAS 
 
ALI, M. M.; AMIALCHUK, A.; NIKAJ, S. Alcohol consumption and social network ties among 
adolescents: Evidence from Add Health. Addictive Behaviors, v. 39, n. 5, p. 918–922, 2014.  
ALLAMANI, A. et al. Contextual determinants of alcohol consumption changes and preventive 
alcohol policies: A 12-country European study in progress. Substance Use and Misuse, v. 46, n. 
10, p. 1288–1303, 2011.  
ALSAYYARI, A.; ALBUHAIRAN, F. Relationship of media exposure to substance use among 
adolescents in Saudi Arabia: Results from a national study. Drug and Alcohol Dependence, v. 

191, n. March, p. 174–180, 2018.  
ANDRA’DE, S. S. C. A. et al. Association between physical violence, consumption of alcohol and 
other drugs, and bullying among Brazilian adolescents [English;Portuguese] Relacao entre violencia 
fisica, consumo de alcool e outras drogas e bullying entre adolescentes escolares brasilei. Cadernos 
de Saude Publica, v. 28, n. 9, p. 1725–1736, 2012.  
BALOGUN, O. et al. Alcohol consumption and psychological distress in adolescents: A multi-
country study. Journal of Adolescent Health, v. 54, n. 2, p. 228–234, 2014.  
BEZERRA, J. Medicina del Deporte. Revista Andaluza de Medicina del Deporte, v. 10, n. 1, p. 
9–13, 2015.  
BRANT, R. Assessing Proportionality in the Proportional Odds Model for Ordinal Logistic 
Regression. International Biometric Society, v. 46, n. 4, p. 1171–1178, 1990.  
CARDENAL, C.; ADELL, M. Factors associated with problematic alcohol consumption in 
schoolchildren. Journal of Adolescent Health, v. 27, n. 6, p. 425–433, 2000.  
CHENG, H. G. et al. Rapid transition from drinking to alcohol dependence among adolescent and 
young-adult newly incident drinkers in the United States, 2002–2013. Drug and Alcohol 
Dependence, v. 168, p. 61–68, 2016.  
CHUNG, T. et al. Adolescent Binge Drinking: Developmental Context and Opportunities for 
Prevention. Alcohol Research: Current Reviews, v. 39, n. 1, p. 5–15, 2018.  
COURTNEY, K. E.; POLICH, J. Binge Drinking in Young Adults: Data, Definitions, and 
Determinants. Psychol Bull, v. 135, n. 1, p. 142–156, 2009.  
DE PAIVA, F. S.; RONZANI, T. M. Parental styles and consumption of drugs among adolescents. 
Psicologia em Estudo, v. 14, n. 1, p. 177–183, 2009.  
DONOGHUE, K. et al. Alcohol Consumption, Early-Onset Drinking, and Health-Related 
Consequences in Adolescents Presenting at Emergency Departments in England. Journal of 
Adolescent Health, v. 60, n. 4, p. 438–446, 2017.  
EISENSTEIN, E. Adolescência : definições , conceitos e critérios. Adolescência & Saúde, v. 2, p. 
6–7, 2005.  
FARIA, R. et al. Association between alcohol advertising and beer drinking. Rev Saúde Pública, v. 
45, n. 3, p. 1–6, 2011.  
FONE, D. L. et al. Socioeconomic patterning of excess alcohol consumption and binge drinking: A 
cross-sectional study of multilevel associations with neighbourhood deprivation. BMJ Open, v. 3, 
n. 4, p. 1–9, 2013.  
HASIN, D.; PAYKIN, A.; ENDICOTT, J. Course of DSM-IV alcohol dependence in a community 
sample: Effects of parental history and binge drinking. Alcoholism: Clinical and Experimental 
Research, v. 25, n. 3, p. 411–414, 2001.  
HECKMAN, J. J. Sample Selection Bias as a Specification Error. Econometrica, v. 47, n. 1, p. 
153–161, 1979.  
HERTZ, M. F.; DONATO, I.; WRIGHT, J. Bullying and suicide: A public health approach. 
Journal of Adolescent Health, v. 53, n. 1 SUPPL, p. 5–7, 2013.  
IBGE. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Disponível em: 
<https://sidra.ibge.gov.br/pesquisa/pense/pense-2015>. Acesso em: 15 out. 2018.  
IBITOYE, M. et al. The influence of alcohol outlet density on youth drinking in urban Tanzania. 
Health & Place, v. 58, n. May, p. 102141, 2019.  
KÖNIG, C. et al. Understanding Educational and Psychosocial Factors Associated with Alcohol 
Use among Adolescents in Denmark; Implications for Health Literacy Interventions. International 
Journal of Environmental Research and Public Health, v. 15, n. 8, p. 1671, 2018.  
KOSTERMAN, R. et al. The dynamics of alcohol and marijuana initiation: Patterns and predictors 
of first use in adolescence. American Journal of Public Health, v. 90, n. 3, p. 360–366, 2000.  
KUMAR, K.; KUMAR, S.; SINGH, A. K. Prevalence and socio-demographic correlates of alcohol 
consumption: Survey findings from five states in India. Drug and Alcohol Dependence, v. 1, n. 
185, p. 381–390, 2018.  
KUNTSCHE, E.; REHM, J.; GMEL, G. Characteristics of binge drinkers in Europe. Social Science 

and Medicine, v. 59, n. 1, p. 113–127, 2004.  
LAC, A.; DONALDSON, C. D. Alcohol attitudes, motives, norms, and personality traits 
longitudinally classify nondrinkers, Moderate drinkers, And binge drinkers using discriminant 
function analysis. Addictive Behaviors, v. 61, p. 91–98, 2016.  
MALTA, D. C. et al. Prevalência do consumo de álcool e drogas entre adolescentes: análise dos 
dados da Pesquisa Nacional de Saúde Escolar. Revista Brasileira de Epidemiologia, v. 14, n. 
suppl 1, p. 136–146, 2011.  
MALTA, D. C. et al. Alcohol consumption among Brazilian Adolescents according to the National 
Adolescent School-based Health Survey (PeNSE 2012). Revista Brasileira de Epidemiologia, v. 
17, n. suppl 1, p. 203–214, 2014.  
MANGIAVACCHI, L.; PICCOLI, L. Parental alcohol consumption and adult children’s 
educational attainment. Economics and Human Biology, v. 28, p. 132–145, 2018.  
MARSCHALL-LÉVESQUE, S. et al. Victimization, Suicidal Ideation, and Alcohol Use From Age 
13 to 15 Years: Support for the Self-Medication Model. Journal of Adolescent Health, v. 60, n. 4, 
p. 380–387, 2017.  
MARTINS-OLIVEIRA, J. G. et al. Correlates of binge drinking among Brazilian adolescents. 
Ciência & Saúde Coletiva, v. 23, n. 10, p. 3445–3452, 2018.  
MCCANN, M. et al. Longitudinal Social Network Analysis of Peer, Family, and School Contextual 
Influences on Adolescent Drinking Frequency. Journal of Adolescent Health, 2019.  
MILLER, J. W. et al. Binge drinking and associated health risk behaviors among high school 
students. Journal of Urban Health, v. 119, n. 1, p. 76–85, 2007.  
NESI, J. et al. Friends’ Alcohol-Related Social Networking Site Activity Predicts Escalations in 
Adolescent Drinking: Mediation by Peer Norms. Journal of Adolescent Health, v. 60, n. 6, p. 
641–647, 2017.  
NEVES, K. DO C.; TEIXEIRA, M. L. DE O.; FERREIRA, M. DE A. Factors and motivation for 
the consumption of alcoholic beverages in adolescence. Escola Anna Nery - Revista de 
Enfermagem, v. 19, n. 2, p. 286–291, 2015.  
OMS. Organização Mundial da Saúde. Disponível em: <https://www.who.int/>. Acesso em: 8 
set. 2018.  
PAIVA, F. S.; RONZANI, T. M. Estilos parentais e consumo de drogas entre adolescentes: Revisão 
sistemática. Psicologia em Estudo, v. 14, n. 1, p. 177–183, 2009.  
PECHANSKY, F.; SZOBOT, C. M.; SCIVOLETTO, S. Uso de álcool entre adolescentes: 
Conceitos, características epidemiológicas e fatores etiopatogênicos. Revista Brasileira de 
Psiquiatria, v. 26, n. SUPPL., p. 14–17, 2004.  
ROZIN, L.; ZAGONEL, I. P. S. Fatores de risco para dependência de álcool em adolescentes. Acta 
Paul Enfermagem, v. 25, n. 2, p. 314–318, 2012.  
SAMPAIO FILHO, F. J. L. et al. Percepção de risco de adolescentes escolares na relação consumo 
de álcool e comportamento sexual. Revista Gaúcha de Enfermagem (Online), v. 31, n. 3, p. 508–
514, 2010.  
SILVA, L. V. E. R. et al. Fatores associados ao consumo de álcool e drogas entre estudantes 
universitários. Revista de Saúde Pública, v. 40, n. 2, p. 280–288, 2006.  
SOLDERA, M. et al. Heavy alcohol use among elementary and high-school students in downtown 
and outskirts of Campinas City - Sao Paulo: prevalence and related factors TT  - Uso pesado de 
alcool por estudantes dos ensinos fundamental e medio de escolas centrais e perifericas . Revista 
Brasileira de Psiquiatria, v. 26, n. 3, p. 174–179, 2004.  
STRAUCH, E. S. et al. Uso de álcool por adolescentes: Estudo de base populacional. Revista de 
Saude Publica, v. 43, n. 4, p. 647–655, 2009.  
VIEIRA, P. C. et al. Uso de álcool, tabaco e outras drogas por adolescentes escolares em município 
do Sul do Brasil. Cadernos de Saúde Pública, v. 24, n. 11, p. 2487–2498, 2008.  
WEITZMAN, E. R.; NELSON, T. F.; WECHSLER, H. Taking up binge drinking in college: The 
influences of person, social group, and environment. Journal of Adolescent Health, v. 32, n. 1, p. 
26–35, 2003.  

World Health Organization (WHO). Inequalities in young people's health. HBSC international 
report from the 2005/2006 Survey. 2008. 
 
 

