1

Hey, teachers! Don’t leave them kids alone:

o efeito das expectativas dos professores sobre o Mindset dos alunos
Vin´ıcius Godoy Princiotti (FEA-RP/USP)1
Daniel Domingues dos Santos (FEA-RP/USP)2
Luiz Guilherme Scorzafave (FEA-RP/USP)3

Resumo

Desde o artigo seminal de Rosenthal e Jacobson (1968), sabe-se que as crenc¸as dos professores sobre
o potencial de aprendizagem dos alunos acaba por inﬂuenciar seu desempenho acadˆemico atrav´es do
fenˆomeno das profecias auto-realiz´aveis e do efeito Pigmale˜ao. Pouco se sabe, contudo, sobre os exatos
mecanismos que provocam este fenˆomeno. Neste artigo, examinamos a possibilidade de que tais crenc¸as
inﬂuenciem o Mindset dos alunos, ou seja, sua percepc¸˜ao a respeito do potencial de desenvolvimento
de suas habilidades, com consequˆencias sobre a forma como lidam com o esforc¸o e o fracasso no con-
texto escolar. Para isso, utilizamos uma amostra de mais de 2000 alunos e cerca de 300 professores
paulistas que responderam ao rec´em-criado instrumento BEST - Beliefs and Expectations of Students
and Teachers inventory, composto de trˆes construtos relacionados ao Mindset, inspirados no trabalho
de Dweck (2006), e um quarto construto aplicado apenas aos professores, contendo expectativas sobre
o potencial dos alunos. Os resultados s˜ao contundentes em mostrar que professores que n˜ao enxergam
o fracasso como um sinal deﬁnitivo da falta de vocac¸˜ao para algo e que veem o esforc¸o como uma
forma de aprimoramento cont´ınuo tendem a ter expectativas mais elevadas sobre o potencial de seus
alunos. Adicionalmente, percebemos que, em turmas onde os professores tˆem altas expectativas sobre
o potencial de seus alunos, os estudantes tamb´em deixam de ver o fracasso como ind´ıcio de inaptid˜ao
acadˆemica, al´em de se preocuparem menos em exibir suas habilidades e mais em desenvolvˆe-las.

Abstract

From the seminal paper by Rosenthal e Jacobson (1968), it is known that teachers ’beliefs about students’
learning potential ultimately inﬂuence their academic performance through the phenomenon of self-
fulﬁlling prophecies and the Pygmalion effect. Little is known, however, about the exact mechanisms
that provoke this phenomenon. In this article, we examine the possibility that such beliefs may inﬂuence
students’ Mindset, ie their perception of the potential development of their abilities, with consequences
on how they deal with effort and failure in the school context. To that end, we used a sample of more
than 2000 students and about 300 professors from S˜ao Paulo who answered the newly created BEST
- Beliefs and Expectations of Students and Teachers inventory, composed of three constructs related
to Mindset, inspired by the work of Dweck (2006), and a fourth construct applied only to teachers,
containing expectations about the potential of students. The results are striking in showing that teachers
who do not see failure as a deﬁnite sign of a lack of vocation for something and who see the effort
as a form of continuous improvement tend to have higher expectations of their students’ potential. In
addition, we ﬁnd that in classes where teachers have high expectations about their students’ potential,
students also do not see failure as evidence of academic disability, as well as being less concerned about
displaying their skills and more on developing them.

Palavras-chave: Educac¸˜ao, Mindset, Expectativas, Crenc¸as, Qualidade do professor.
Keywords: Education, Mindset, Expectations, Beliefs, Teacher quality.
´Area ANPEC: ´Area 12 - Economia Social e Demograﬁa Econˆomica.
C´odigo JEL: I21, I29.

1
2
3

vinicius.princiotti@usp.br
ddsantos@fearp.usp.br
scorza@usp.br
Os autores agradecem `a Fundac¸˜ao Lemann pela parceria e apoio dado na construc¸˜ao do instrumento BEST e aos amigos do
Laborat´orio de Estudos e Pesquisas em Economia Social (LEPES).

1.

Introduc¸ ˜ao

2

Educac¸˜ao ´e um direito fundamental, indispens´avel ao pleno desenvolvimento humano e condic¸˜ao sine
qua non para o exerc´ıcio de outros direitos humanos tamb´em fundamentais, como o direito ao trabalho, `a
sa´ude ou `a cidadania. Destarte, diversos pa´ıses ao redor do mundo, a ﬁm de garantir tal direito, investiram na
ampliac¸˜ao do acesso `a educac¸˜ao formal durante o s´eculo passado. No Brasil, por exemplo, a universalizac¸˜ao
do ensino s´o aconteceu de forma mais abrangente a partir da promulgac¸˜ao da Constituic¸˜ao Federal de 1988,
onde foi estabelecida a obrigac¸˜ao do Estado e das fam´ılias em matricular suas crianc¸as e jovens na escola
(BRASIL, 1988).

Ainda que a educac¸˜ao de qualquer indiv´ıduo seja um processo extremamente complexo, amplo e que
desenrola-se desde o nascimento e nos mais variados contextos e ocasi˜oes, a escola ´e, de fato, pec¸a fun-
damental para assegurar o direito ao aprendizado, justiﬁcando o investimento realizado por tantos pa´ıses
na expans˜ao de seus sistemas educacionais. Todavia, tais sistemas objetivaram, por muito tempo, o de-
senvolvimento de competˆencias exclusivamente cognitivas, ligadas ao letramento, `as noc¸ ˜oes matem´aticas,
etc., ao passo que os desaﬁos acadˆemicos, proﬁssionais e sociais transformaram-se com o passar do tempo,
exigindo cada vez mais competˆencias relativas ao desenvolvimento social e emocional dos indiv´ıduos.

A importˆancia das competˆencias socioemocionais e n˜ao cognitivas para determinar a qualidade do pro-
cesso educacional n˜ao ´e exatamente uma novidade para educadores e pesquisadores do mundo todo, ainda
que o s´eculo XXI tenha assistido a ascens˜ao de tais competˆencias como um de seus grandes desaﬁos. Desde
o artigo pioneiro de Rosenthal e Jacobson (1968), por exemplo, sabe-se que as crenc¸as dos professores so-
bre o potencial de aprendizagem dos alunos acaba por inﬂuenciar seu desempenho acadˆemico atrav´es do
fenˆomeno das profecias auto-realiz´aveis e do efeito Pigmale˜ao, isto ´e, professores com altas expectativas
tendem a ter alunos com melhores desempenhos mesmo quando s˜ao controlados diversos outros fatores.
Outrossim, outras tantas teorias e evidˆencias acerca dessas competˆencias ﬂoresceram ainda na segunda
metade do s´eculo passado4.

Nesse contexto, a inﬂuente agenda de pesquisa de Dweck (2006) tem ganhado forc¸a na academia ao
mostrar que as crenc¸as dos indiv´ıduos sobre a maleabilidade de suas habilidades pode afetar decisivamente
a forma como se motivam e decidem investir em seu aprendizado. Pessoas que possuem Mindset Fixo, ou
seja, que enxergam suas habilidades como trac¸os deﬁnitivos e inalter´aveis, tem menos incentivo a se esforc¸ar
para melhor´a-las, por exemplo. Al´em disso, tendem a enxergar o fracasso como uma evidˆencia de que
tiveram azar na loteria gen´etica que deﬁniu suas habilidades, superdimensionando estes epis´odios de modo
a evitar situac¸ ˜oes desaﬁadoras e contentando-se com a obtenc¸˜ao de resultados minimamente satisfat´orios.
Finalmente, com mais facilidade, desistem de continuar realizando determinadas tarefas e acreditam que
aqueles que possuem talentos inatos n˜ao precisam se dedicar muito para obter bons resultados.

N˜ao obstante, ainda que exista um grande conjunto de evidˆencias internacionais acerca de como o
Mindset e as expectativas dos agentes educacionais podem afetar a qualidade da educac¸˜ao e o pr´oprio de-
senvolvimento de habilidades cognitivas e de outras habilidades n˜ao cognitivas, muito pouco se sabe sobre
esse tema no contexto educacional brasileiro. Al´em disso, a despeito da conquista de universalizac¸˜ao do
ensino, diversos trabalhos mostram que o cen´ario educacional do pa´ıs ainda est´a longe de ser ideal. Barros e
Mendonc¸a (1997) e Camargo (2006) mostram que a desigualdade de renda por aqui ainda ´e fortemente con-
dicionada pela desigualdade educacional. Teixeira e Kassouf (2011) e Becker e Kassouf (2012) apontam
para a forte relac¸˜ao entre baixa escolaridade e violˆencia. Menezes-Filho (2007) mostra que mesmo nossos
melhores alunos no Programa Internacional de Avaliac¸˜ao de Alunos (PISA)5 ﬁcam atr´as dos alunos m´edios
da grande maioria dos pa´ıses da Organizac¸˜ao para a Cooperac¸˜ao e Desenvolvimento Econˆomico (OCDE),
e a comparac¸˜ao do desempenho brasileiro neste exame ao longo do tempo com a evoluc¸˜ao dos gastos por
4 Pode-se destacar, por exemplo, os trabalhos de Bandura (1977), Bandura (1993) e Zimmerman, Bandura e Martinez-Pons
(1992) sobre os resultados da autoeﬁc´acia, isto ´e, a convicc¸˜ao de uma pessoa ser capaz de realizar determinadas tarefas. Por
outro lado, Mischel, Shoda e Rodriguez (1989) mostram os desfechos da capacidade de se postergar recompensas no famoso
Experimento do Marshmallow. Ainda, os trabalhos de Heckman e Rubinstein (2001), Heckman, Stixrud e Urzua (2006) e
outros tantos.

5 Programme for International Student Assessment, em inglˆes.

3

aluno sugere que temos sido pouco eﬁcazes em melhorar a qualidade da educac¸˜ao apenas com a alocac¸˜ao
de mais recursos ﬁnanceiros para este setor.

Por esses motivos, os autores deste artigo constru´ıram um instrumento adaptado ao contexto brasileiro
que se prop˜oe a mensurar o Mindset dos indiv´ıduos e outros dois construtos relacionados a comportamentos
reﬂexivos do Mindset: a relac¸˜ao do indiv´ıduo com o fracasso e a sua motivac¸˜ao dentro do ambiente escolar.
Adicionalmente, foi elaborada uma quarta escala para medir as crenc¸as dos professores com respeito ao
potencial de seus alunos. O instrumento de Mindset foi aplicado em alunos e professores do interior de S˜ao
Paulo, juntamente com a escala de expectativas para os professores. A partir destes dados, nos propomos a
testar duas hip´oteses: (i) a de que professores com Mindset Fixo tendem a cultivar expectativas mais baixas
de aprendizagem em relac¸˜ao aos seus alunos; e (ii) a de que alunos de professores com baixas expectativas
a seu respeito tendem a ter Mindset Fixo, al´em de se relacionarem pior com a perspectiva de fracasso e de
manterem a forte preocupac¸˜ao em demonstrar suas aptid˜oes o tempo todo.

O pressuposto aqui ´e o de que professores com Mindset Fixo n˜ao se percebem capazes de contribuir
para a formac¸˜ao de habilidades de seus pr´oprios alunos. Se, al´em disso, estiverem em contato com alunos
de camadas vulner´aveis da populac¸˜ao, como ´e o caso de grande parte dos contextos de escolas p´ublicas
brasileiras, ´e natural que construam uma percepc¸˜ao de que seus alunos n˜ao ter˜ao sucesso na vida. Para
a segunda hip´otese, parte-se do princ´ıpio de que professores que n˜ao acreditam em seus alunos (e deixam
transparecer esta crenc¸a) acabam por convencˆe-los de que h´a pouco que possam fazer para melhorarem suas
habilidades e se desenvolverem.

Nossos resultados conﬁrmam que o Mindset dos professores est´a fortemente relacionado com suas
crenc¸as a respeito do potencial dos alunos. Quanto `a segunda hip´otese, obtivemos resultados distintos
para diferentes s´eries escolares. Entre os alunos mais jovens, n˜ao encontramos evidˆencia robusta de que
a crenc¸a dos alunos sobre a maleabilidade de suas habilidades seja inﬂuenciada pelas expectativas dos
professores, mas, em compensac¸˜ao, veriﬁcamos uma associac¸˜ao estat´ıstica de elevada magnitude entre as
expectativas dos professores e a forma como os alunos interpretam o signiﬁcado do fracasso em suas vidas.
Por outro lado, entre os alunos mais velhos, veriﬁcamos forte associac¸˜ao estat´ıstica entre as expectativas
dos professores e o Mindset dos alunos, bem como sua motivac¸˜ao escolar. Em conjunto, as conclus˜oes
apontam para a importˆancia de se trabalhar as crenc¸as sobre a maleabilidade de habilidades e o potencial
humano nas formac¸ ˜oes de professores, e em se atentar para estes aspectos nas demais pol´ıticas p´ublicas
voltadas para o contexto escolar.

Ap´os esta introduc¸˜ao, apresentamos uma breve revis˜ao da literatura psicol´ogica relacionada aos cons-
trutos abordados neste texto. Em seguida, descrevemos o instrumento BEST - Beliefs and Expectations
of Students and Teachers inventory, desenvolvido pelos autores deste artigo, e suas propriedades psi-
com´etricas, bem como estat´ısticas descritivas da amostra em que ele foi aplicado. A sec¸˜ao 5 ´e dedicada
`a estrat´egia emp´ırica adotada e antecede a apresentac¸˜ao de nossos resultados. A ´ultima sec¸˜ao cont´em nos-
sas considerac¸ ˜oes ﬁnais e conclus˜oes.

2. Revis˜ao Bibliogr´aﬁca

Em estudo seminal, Rosenthal e Jacobson (1968) mostram a importˆancia das crenc¸as e expectativas de
professores e alunos sobre o processo educacional. Em seu experimento, os pesquisadores submeteram
os alunos de uma escola prim´aria da Calif´ornia a um teste de QI no in´ıcio do ano letivo e informaram
aos professores qual havia sido o desempenho dos alunos nesse teste. Essa informac¸˜ao, entretanto, foi
entregue aos professores de forma aleat´oria, de modo com que as notas recebidas por eles n˜ao reﬂetissem
o verdadeiro desempenho dos alunos individualmente. No ﬁnal do ano, os alunos realizaram um novo teste
e os autores notaram que aqueles alunos apontados aos professores como mais promissores obtiveram um
desempenho acima da m´edia para aquele ano. Esse efeito passou a ser denominado de efeito Pigmale˜ao.

O efeito Pigmale˜ao retrata o impacto que as crenc¸as e expectativas dos agentes educacionais tem sobre
a pr´opria qualidade da educac¸˜ao: se os professores acreditam que seus alunos tem pouco potencial de
aprendizagem, agem de acordo e produzem um ciclo de reforc¸o `as baixas expectativas de aprendizado. O

4

ﬂuxo de expectativas existentes entre professores e alunos inﬂuencia, portanto, n˜ao apenas a crenc¸a de um
professor sobre o potencial de seus alunos, mas tamb´em a crenc¸a do pr´oprio aluno sobre seu potencial.

As expectativas dos professores, por sua vez, podem ser determinadas por diversas vari´aveis e est˜ao
relacionadas com diferentes caracter´ısticas dos professores, dos alunos e do pr´oprio ambiente escolar. Em
um experimento recente realizado na ´India, por exemplo, Hanna e Linden (2012) entregaram provas de es-
tudantes ﬁct´ıcios a um grupo de professores e a ´unica diferenc¸a observada nas provas era o sobrenome dos
alunos. Os autores notaram que as provas de alunos com sobrenomes que remetiam a castas e classes soci-
ais mais baixas receberam notas abaixo da m´edia. No Brasil, Botelho, Madeira e Rangel (2015) mostraram
que professores tendem a atribuir notas mais baixas para alunos negros durante o ano letivo, ainda que estes
desempenhem t˜ao bem quanto outros alunos brancos em testes de proﬁciˆencia organizados por instˆancias
externas `a escola, como a Secretaria de Educac¸˜ao ou o Governo Federal. Ainda, Gershenson, Holt e Pa-
pageorge (2016) evidenciaram que a identiﬁcac¸˜ao professor-aluno pode ser uma vari´avel importante para
a determinac¸˜ao das expectativas dos professores: professores brancos de alunos negros tem expectativas
consideravelmente mais baixas sobre seus alunos que professores tamb´em negros.

Sob outra perspectiva, a crenc¸a dos professores sobre seu pr´oprio potencial e sua motivac¸˜ao no trabalho
tamb´em podem afetar signiﬁcativamente o processo de aprendizagem dos alunos. Por esse motivo, a recente
explos˜ao de uma literatura voltada para o conjunto de crenc¸as que as pessoas possuem sobre a maleabilidade
de suas pr´oprias habilidades e inteligˆencia atraiu olhares de diversos pesquisadores pelo mundo. A teoria
de Mindset, desenvolvida por Dweck (2006), fragmenta-se em dois tipos de mentalidade: Mindset Fixo
e Mindset de Crescimento. As pessoas de Mindset Fixo creem que suas habilidades s˜ao pouco (ou nada)
male´aveis, isto ´e, n˜ao podem ser desenvolvidas ao longo da vida, e, por conseguinte, lidam pior com
situac¸ ˜oes de fracasso, tem menos incentivos ao esforc¸o e se preocupam demais em parecer inteligentes.
J´a as pessoas de Mindset de Crescimento acreditam que a quantidade de esforc¸o que colocam sobre seus
objetivos e tarefas ´e determinante para o seu sucesso e, principalmente, para a sua aprendizagem.

Desde ent˜ao, diversos estudos tem mostrado que o Mindset das pessoas tem forte relac¸˜ao com diferentes
medidas de resultados. Blackwell, Trzesniewski e Dweck (2007), por exemplo, observaram que alunos com
Mindset de Crescimento tendem a apresentar um maior desempenho acadˆemico que alunos com Mindset
Fixo ao longo da vida escolar. Por outro lado, o Mindset dos indiv´ıduos tamb´em pode variar de acordo
com diferentes caracter´ısticas destes. Claro, Paunesku e Dweck (2016) evidenciaram a relac¸˜ao existente
entre o tipo de Mindset e o nivel socioeconˆomico de alunos: estudantes de baixa renda tendem a ter,
predominantemente, Mindset Fixo, de acordo com os autores.

Em relac¸˜ao aos professores, especiﬁcamente, ainda existem poucas evidˆencias acerca da relac¸˜ao entre
o Mindset destes e a atividade docente. O que sabemos, entretanto, ´e que o Mindset dos professores est´a
fortemente relacionado com as suas pr´aticas em sala de aula: professores com Mindset Fixo tendem a
terceirizar culpas sobre poss´ıveis falhas no processo educacional, isto ´e, atribuem o fracasso do ensino `a
uma suposta falta de capacidade dos alunos, por exemplo. Al´em disso, estes professores priorizam, de
forma geral, ac¸ ˜oes que justiﬁquem maus resultados ao inv´es de buscar estrat´egias que possam melhorar seu
desempenho como professor (RATTAN; GOOD; DWECK, 2012). N˜ao obstante, Sun (2018) mostra que
professores com Mindset Fixo tamb´em s˜ao capazes de adotar pr´aticas que promovam a cultura do Mindset
de Crescimento em sala de aula, sugerindo que estudantes n˜ao necessariamente desenvolver˜ao um Mindset
semelhante ao de seus professores e reforc¸ando o potencial de intervenc¸ ˜oes que tenham como objetivo
inﬂuenciar as pr´aticas pedag´ogicas adotadas pelos professores em sala de aula.

A literatura sobre crenc¸as e expectativas no processo educacional ´e extensa e evidencia a natureza com-
plexa e subjetiva do ensino. H´a muito tempo entende-se, por exemplo, que a qualidade do professor ´e
a chave para a obtenc¸˜ao de melhores resultados na educac¸˜ao, ainda que n˜ao seja dependente apenas de
trac¸os objetivos e puramente cognitivos dos professores, mas de uma mistura de diferentes trac¸os objetivos
e subjetivos (HANUSHEK, 1986; HANUSHEK, 1992). Heckman, Stixrud e Urzua (2006), por outro lado,
mostram que habilidades n˜ao cognitivas (como motivac¸˜ao, conﬁanc¸a, curiosidade, etc) s˜ao t˜ao importantes
quanto as habilidades cognitivas para determinar o sucesso econˆomico e social de um indiv´ıduo. Ainda,
apesar da existˆencia de fortes evidˆencias acerca do importante papel desempenhado pelos professores no

5

processo de aprendizagem dos alunos, h´a uma importante lacuna acerca de quais caracter´ısticas dos pro-
fessores s˜ao respons´aveis, de fato, por um melhor aprendizado dos alunos (RIVKIN; HANUSHEK; KAIN,
2005; AARONSON; BARROW; SANDER, 2007).

Al´em disso, ´e sabido que diversos pa´ıses enfrentam diﬁculdades para conseguir recrutar e manter os me-
lhores talentos na atividade docente, especialmente no que tange `a motivac¸˜ao dos professores em seu traba-
lho. Hanushek, Kain e Rivkin (2004) mostram que esse ´e um problema ainda maior em escolas p´ublicas que
atendem estudantes em situac¸ ˜oes de vulnerabilidade, destacando, sobretudo, o papel que as expectativas dos
professores podem exercer sobre a desigualdade. No Brasil, por exemplo, os baixos ´ındices educacionais e
o insucesso de diferentes pol´ıticas p´ublicas alertam para a necessidade de se entender melhor as causas do
nosso baixo desempenho, a ﬁm de modiﬁcar o persistente ciclo de desigualdade promovido pelo sistema de
ensino brasileiro (BARROS et al., 2001; MENEZES-FILHO, 2007).

Nesse contexto, o principal objetivo desse trabalho ´e mostrar se as expectativas dos professores brasilei-
ros s˜ao importantes, de fato, para determinar o Mindset dos alunos, especialmente pelas fortes evidˆencias de
que tanto as expectativas dos professores quanto o Mindset dos alunos s˜ao fundamentais para determinar a
qualidade da educac¸˜ao (ROSENTHAL; JACOBSON, 1968; BLACKWELL; TRZESNIEWSKI; DWECK,
2007). Al´em disso, paralelamente, este trabalho procura entender se o Mindset do professor ´e vari´avel
importante para determinar suas expectativas em relac¸˜ao aos alunos. Para isso, ser´a utilizado o BEST, um
instrumento psicol´ogico que se prop˜oe a mensurar o Mindset e as expectativas de alunos e professores em
relac¸˜ao ao ensino.

3. Beliefs and Expectations of Students and Teachers inventory (BEST)

O Beliefs and Expectations of Students and Teachers inventory (BEST), traduzido como Invent´ario de
Crenc¸as e Expectativas de Estudantes e Professores, ´e um instrumento psicol´ogico que visa mensurar e
entender a relac¸˜ao existente entre os diferentes tipos de Mindset e as expectativas de professores e alunos
sobre o processo educacional, a ﬁm de oferecer insumos para o aprofundamento de pesquisas na ´area da
educac¸˜ao e para o desenvolvimento de pol´ıticas educacionais que visem combater desigualdades e promover
pr´aticas de incentivo `a motivac¸˜ao, autoconﬁanc¸a, esperanc¸a no aprendizado, etc.

O processo de elaborac¸˜ao e validac¸˜ao do BEST passou por uma s´erie de etapas. Em um primeiro
momento, construiu-se um banco de itens contendo instrumentos psicol´ogicos, nacionais e internacionais,
relacionados ao Mindset e `as expectativas dos indiv´ıduos. A partir desse banco, convocou-se uma equipe
de ju´ızes imparciais e independentes para classiﬁcar cada um dos itens selecionados em construtos com-
preendidos pela taxonomia exposta na Tabela 1 abaixo. Como pode-se observar, a estrutura te´orica adotada
para o desenvolvimento do instrumento ´e bastante abrangente: o primeiro construto, Mindset, relaciona-se
com a deﬁnic¸˜ao mais geral da teoria de Mindset que separa as pessoas entre as que possuem Mindset Fixo
e as que possuem Mindset de Crescimento. Os construtos de Motivac¸˜ao Escolar e Signiﬁcado do Fracasso,
por sua vez, s˜ao implicac¸ ˜oes diretas do Mindset dos indiv´ıduos. Ainda, o ´ultimo construto, Expectativas
Globais, captura a percepc¸˜ao geral que os professores possuem sobre a capacidade de seus alunos.

6

Tabela 1 – Estrutura te´orica e construtos do BEST

Construto

Mindset (M)

Signiﬁcado do
Fracasso (SF)

Motivac¸˜ao
Escolar (ME)
Expectativas
Globais (EG)

Deﬁnic¸ ˜ao

A crenc¸a de que habilidades e inteligˆencia s˜ao trac¸os ﬁxos

e inalter´aveis ou male´aveis e desenvolv´ıveis.

A crenc¸a de que os fracassos s˜ao um sinal de que n˜ao

vale a pena continuar se esforc¸ando em algo.

A crenc¸a de que ´e mais importante estar disposto a aprender

do que estar preocupado em parecer inteligente.

A expectativa m´edia do professor acerca do desempenho

e sucesso futuro de seus alunos como um todo.

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria.

Vale destacar que tais construtos est˜ao associados e permitem entender como diferentes implicac¸ ˜oes das
crenc¸as e expectativas dos agentes educacionais se relacionam empiricamente, colaborando para uma maior
capacidade explicativa do instrumento e para o melhor entendimento da pr´opria teoria. Al´em disso, essa
estrutura fortalece tamb´em os objetivos prim´arios do BEST, especialmente porque sua amplitude pode ser
usada de modo informativo e formativo, gerando dados que se relacionam diretamente com o que ocorre
dentro de sala de aula e apoiando o trabalho de gestores educacionais.

Depois da classiﬁcac¸˜ao dos instrumentos encontrados, todos os itens foram reescritos e adaptados. Al´em
disso, foram constru´ıdos novos itens a ﬁm de preencher poss´ıveis lacunas dentro de cada construto. Ao ﬁm,
foi selecionado um total de 112 itens, sempre mantendo a estrutura de pares opostos6. Outrossim, os itens
do BEST foram constru´ıdos na forma de aﬁrmac¸ ˜oes e, desse modo, devem ser respondidos atrav´es de
uma escala Likert (que mede o n´ıvel de concordˆancia com cada uma das aﬁrmac¸ ˜oes) de cinco n´ıveis entre
“Discordo totalmente” e “Concordo totalmente”.

Por ﬁm, destaca-se que todos os itens foram pr´e-testados em aplicac¸ ˜oes para pequenos grupos de alunos
e professores que visavam testar a objetividade e entendimento dos itens, bem como controlar a durac¸˜ao do
question´ario. Ap´os a pr´e-testagem dos itens, chegou-se a uma vers˜ao preliminar do instrumento com a qual
foi realizada uma aplicac¸˜ao de maior escala em alunos e professores de diferentes redes p´ublicas de ensino
em cidades localizadas no interior do Estado de S˜ao Paulo. Na pr´oxima sec¸˜ao discutiremos essa aplicac¸˜ao,
a ﬁm de apresentar os passos de validac¸˜ao emp´ırica do instrumento, bem como descrever a amostra que
ser´a utilizada nas an´alises posteriores.

4. Dados

A aplicac¸˜ao do BEST foi realizada em 2018 na rede municipal de ensino da cidade de Araraquara/SP
(atingindo alunos e professores dos 5o, 8o e 9o anos do Ensino Fundamental) e em escolas da rede estadual
das cidades de Ribeir˜ao Preto/SP e Sert˜aozinho/SP (atingindo alunos dos trˆes anos do Ensino M´edio).
Ao todo, foram entrevistados 2042 alunos e 273 professores. Destaca-se que os trˆes primeiros construtos
foram aplicados em alunos e professores no formato de Blocos Incompletos Balanceados (BIB) (RYAN;
MORGAN, 2007), atrav´es da aleatorizac¸˜ao de pares de itens7. O construto de Expectativas Globais, por
sua vez, foi aplicado apenas em professores. Al´em disso, aplicou-se tamb´em um pequeno question´ario
socioeconˆomico e contextual. Nas pr´oximas subsec¸ ˜oes, discutir-se-´a sobre a validac¸˜ao do instrumento e as
estat´ısticas descritivas dos alunos e professores entrevistados.
6 A estrutura de pares opostos ´e utilizada em question´arios para veriﬁcar a consistˆencia entre as respostas dos indiv´ıduos: se
um indiv´ıduo concorda com a aﬁrmac¸˜ao “Eu gosto de frutas” (polo positivo), ent˜ao, espera-se que discorde da aﬁrmac¸˜ao
“Eu n˜ao gosto de frutas” (polo negativo), por exemplo.

7 Cada um dos alunos respondeu 18 pares de itens (36 quest˜oes). Os professores, por sua vez, responderam 27 pares de itens

(54 quest˜oes) cada.

7

4.1 Validac¸ ˜ao do instrumento

A ﬁm de testar a validade do BEST, realizamos diversas An´alises Fatoriais Conﬁrmat´orias (AFC). A
AFC ´e um m´etodo estat´ıstico que tem como objetivo identiﬁcar a estrutura impl´ıcita de um conjunto de
vari´aveis interdependentes, assumindo algum tipo de hip´otese a priori (TABACHNICK; FIDELL, 2007).
Nesse caso, estamos assumindo a hip´otese de que a estrutura te´orica proposta na Tabela 1 est´a correta e
a realizac¸˜ao de diversas AFC nos ajuda a encontrar a melhor combinac¸˜ao de itens dentro dessa estrutura.
Al´em disso, a existˆencia de pares opostos nos question´arios permitiu a correc¸˜ao do vi´es de aquiescˆencia8,
veriﬁcando a consistˆencia entre as respostas dos indiv´ıduos.

A seguir, veriﬁcamos os resultados da AFC da melhor combinac¸˜ao de itens encontrada a partir de
uma rotac¸˜ao ortogonal ou “varimax” (que produz fatores n˜ao correlacionados entre si) das escalas, a ﬁm de
simpliﬁcar a estrutura dos dados observados. Os itens que possu´ırem “cross-loadings” (carga fatorial acima
de 0,3 em dois ou mais fatores diferentes) ou que possu´ırem carga fatorial abaixo de 0,3 em todos os fatores
ser˜ao marcados com a cor vermelha, garantindo a qualidade dos itens dentro da escala (TABACHNICK;
FIDELL, 2007). Al´em disso, os itens aparecem ordenados de acordo com seus pares (itens negativos e
positivos, respectivamente) e o nome dos construtos aparece com suas respectivas abreviaturas.

Como podemos observar na Tabela 2, os resultados para os construtos de Mindset (M), Signiﬁcado
do Fracasso (SF) e Motivac¸˜ao Escolar (ME) s˜ao bastante consistentes entre alunos e professores. Al´em
disso, todos os itens que apresentaram cross-loadings possuem cargas bem pr´oximas de 0,3, sugerindo
n˜ao se tratar de um problema muito grave (exceto para o item 17, no caso dos professores). Por ﬁm,
apenas os itens 7 e 8 apresentaram cargas fatoriais abaixo de 0,3 entre os professores. Entretanto, tais
itens possuem cargas bastante altas entre os alunos, sinalizando que este problema pode estar relacionado `a
alguma caracter´ıstica da amostra de professores analisada e n˜ao `a algum problema intr´ınseco aos itens. Vale
destacar que o tamanho da amostra ´e especialmente importante para determinar a estabilidade das cargas
fatoriais. (MACCALLUM et al., 1999).

Tabela 2 – Cargas fatoriais da AFC realizada para os trˆes primeiros construtos do BEST

Item

Alunos

Professores

M

SF ME

M

SF ME

1. N˜ao consigo fazer nada para ser mais inteligente
2. Consigo fazer coisas para ser mais inteligente
3. Meu n´ıvel de inteligˆencia ´e algo que n˜ao consigo mudar muito
4. Consigo mudar o meu n´ıvel de inteligˆencia consideravelmente
5. Os desaﬁos que eu enfrento n˜ao me tornam mais esperto
6. Enfrentar desaﬁos me torna mais esperto
7. O meu futuro n˜ao depende do quanto eu me esforc¸o
8. Eu s´o consigo melhorar meu futuro atrav´es do esforc¸o
9. Quando fac¸o algo novo, tenho muito medo de errar
10. Nunca tenho medo de errar quando fac¸o algo novo
11. Tenho vergonha de errar na frente dos outros
12. N˜ao tenho vergonha de errar na frente dos outros
13. Escondo meu fracasso dos outros a qualquer custo
14. Tenho facilidade de falar sobre situac¸ ˜oes em que fracassei
15. Eu nunca tento de novo quando as coisas d˜ao errado
16. Se algo deu errado, sempre tento de novo
17. Quando n˜ao consigo fazer algo de primeira, j´a comec¸o a pensar em desistir
18. Quando n˜ao consigo fazer algo de primeira, ﬁco ainda mais motivado a superar o desaﬁo
19. Resultados ruins me d˜ao vontade de desistir
20. Resultados ruins me motivam a tentar de novo
Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria.

0

-0,3
0,22

-0,11
-0,47
0,64
0,14
-0,44 -0,22 -0,07
0,15
0,07
0,58
-0,16
-0,35
0,04
0,1
0,49
0,19
0,04
-0,49 -0,07
0,1
0,08
0,62
-0,53
-0,17
0,26
0,54
0,01
-0,7
-0,1
0,04
0,72
0,12
0,04
-0,45
-0,12
-0,2
0,03
0,45
0,11
-0,24 -0,39 -0,07
0,67
0,22
0,18
-0,57 -0,15
-0,3
0,16
0,24
0,77
-0,17 -0,48
-0,31
0,21
0,58
0,19

0,52
-0,66
0,48
-0,67
0,3
-0,33
0,14
-0,2
0

0,01
0,13

0

0,19
-0,1
0,13
-0,25
0,42
-0,15
0,14
-0,07

-0,24 -0,08
0,1
-0,06
-0,15 -0,25
0,25
0,02
-0,18
0,13
0,26
-0,03
-0,18 -0,02
0,14
0,15
-0,43
-0,08
0,03
0,63
-0,7
-0,04
0,77
0,06
-0,46
-0,26
0,12
0,46
0,15
-0,35
0,71
0,09
-0,45 -0,28
0,64
0,35
-0,53 -0,34
0,28
0,66

Na Tabela 3, abaixo, est˜ao expostas as cargas fatoriais da AFC realizada para o construto de Expectativas
Globais (EG), aplicado exclusivamente nos professores. Optou-se por manter apenas 8 itens nessa escala.
8 O vi´es de aquiescˆencia pode ser visto como um trac¸o de resposta do indiv´ıduo, que tende sempre a concordar com todas as

aﬁrmac¸ ˜oes, ou at´e mesmo como um sinal de n˜ao entendimento dos itens (SCHRIESHEIM; HILL, 1981)

8

Vale destacar que somente os itens 2 e 3 possuem cargas fatoriais abaixo de 0,3, mas os itens 1 e 4, seus
respectivos pares, possuem cargas expressivamente acima desse n´ıvel de corte.

Tabela 3 – Cargas fatoriais da AFC realizada para o construto de Expectativas Globais

Item

1. Poucos alunos conseguem entender as coisas que eu ensino
2. Todos os alunos conseguem entender as coisas que eu ensino
3. Meus alunos tem pouca capacidade de aprender
4. Meus alunos tem plena capacidade de aprender
5. Meus alunos ter˜ao diﬁculdade de ter sucesso em suas carreiras
6. Meus alunos ser˜ao bem sucedidos em suas carreiras
7. Poucos alunos conseguir˜ao destaque em sua proﬁss˜ao no futuro
8. A maior parte dos meus alunos conseguir´a destaque em sua proﬁss˜ao no futuro
Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria.

Professores

EG

0,39
-0,17
0,28
-0,49
0,5
-0,55
0,63
-0,44

Por ﬁm, a Tabela 4 traz os coeﬁcientes de Alfa de Cronbach das escalas apresentadas, antes e depois da
correc¸˜ao do vi´es de aquiescˆencia. O Alfa de Cronbach ´e bastante utilizado para julgar a conﬁabilidade de
escalas psicom´etricas, servindo como uma medida geral da consistˆencia interna dos itens. A literatura, ge-
ralmente, aponta alfas maiores ou iguais a 0,7 como bastante conﬁ´aveis. Nesse caso, `a excec¸˜ao do construto
de Mindset para os professores, todos os construtos est˜ao acima desse corte, sugerindo alta conﬁabilidade
do instrumento. Al´em disso, torna-se justiﬁc´avel a necessidade de correc¸˜ao do vi´es de aquiescˆencia devido
ao substancial aumento nos coeﬁcientes ap´os tal correc¸˜ao.

Tabela 4 – Alfa de Cronbach das escalas antes e depois da correc¸˜ao por aquiescˆencia

Alunos

M SF ME EG

Original
0,68
Corrigido por aquiescˆencia 0,76

0,70
0,73
0,79
0,81
Professores

-
-

M SF ME EG

Original
0,57
Corrigido por aquiescˆencia 0,65
Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria.

0,73
0,79

0,72
0,78

0,61
0,71

Os resultados dos exerc´ıcios realizados acima sugerem que as escalas analisadas comp˜oem um ins-
trumento conﬁ´avel e consistente com a taxonomia proposta na Tabela 1. Desse modo, utilizaremos essa
estrutura (com 20 itens nos trˆes primeiros construtos, referentes ao Mindset dos indiv´ıduos, e 8 itens no
construto de Expectativas Globais) para calcular scores relacionados `as respostas de alunos e professores
ao instrumento. Tais scores ser˜ao calculados a partir da m´edia das respostas de cada indiv´ıduo aos itens de
cada construto, ap´os a correc¸˜ao do vi´es de aquiescˆencia. Desse modo, como os itens s˜ao respondidos dentro
de uma escala Likert de cinco n´ıveis, as pontuac¸ ˜oes est˜ao no intervalo de 1 a 5. Entretanto, a ﬁm de facilitar
a visualizac¸˜ao e interpretac¸˜ao dos resultados que ser˜ao apresentados nas pr´oximas sec¸ ˜oes, realizou-se uma
normalizac¸˜ao das pontuac¸ ˜oes (ver Figura 2).

9

4.2 Estat´ısticas descritivas

Nesta sec¸˜ao, discorremos sobre as caracter´ısticas dos alunos e professores entrevistados na aplicac¸˜ao do
BEST. Abaixo, na Figura 1, pode-se observar a distribuic¸˜ao dos alunos entre as s´eries escolares. Como ci-
tado anteriormente, foram entrevistados estudantes do Ensino Fundamental e do Ensino M´edio. Entretanto,
a pesquisa teve como foco principal alunos dos 5o, 8o e 9o anos do Ensino Fundamental e menos de 5%
da amostra ´e composta por alunos do Ensino M´edio. Desse modo, optou-se por manter apenas os alunos
do Ensino Fundamental nas pr´oximas an´alises. Por esse motivo, a Tabela 5 apresenta separadamente as
descritivas referentes aos alunos de cada uma dessas s´eries.

Figura 1 – Distribuic¸˜ao dos alunos por s´erie escolar (em %)

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria.

Como pode ser observado, a m´edia de idade dos alunos de cada s´erie ´e condizente com a idade escolar
adequada `a cada ano. Al´em disso, para as outras vari´aveis, a proporc¸˜ao de alunos em cada categoria ´e bas-
tante parecida entre os anos, exceto pela quantidade de alunos que recebem Bolsa Fam´ılia e por diferenc¸as
na escolaridade dos pais. Por esse motivo, optou-se tamb´em por agrupar os alunos dos 8o e 9o anos nas
pr´oximas an´alises, com base na realizac¸˜ao de um teste de diferenc¸a de m´edias (ver Apˆendice A.1). Ou-
trossim, cabe destacar que h´a uma perda muito grande de observac¸ ˜oes nas respostas dos alunos sobre a
escolaridade dos pais e a utilizac¸˜ao dessa vari´avel como vari´avel de controle em nossos modelos ﬁca com-
prometida (43% dos alunos do 5o ano EF, por exemplo, n˜ao souberam responder sobre a escolaridade da
m˜ae), ainda que esse seja um problema bastante recorrente especialmente entre crianc¸as mais jovens.

34.825.435.12.061.081.595º ano EF8º ano EF9º ano EF1ª série EM2ª série EM3ª série EMTabela 5 – Caracter´ısticas observ´aveis dos alunos

10

M´edia ou

5o ano EF
Desvio

Proporc¸ ˜ao (%) Padr˜ao Observac¸ ˜oes

Proporc¸ ˜ao (%) Padr˜ao Observac¸ ˜oes

Proporc¸ ˜ao (%) Padr˜ao Observac¸ ˜oes

No de

M´edia ou

No de

M´edia ou

No de

8o ano EF
Desvio

9o ano EF
Desvio

Idade
Mulheres
Brancos
Frequentou ensino infantil
Algu´em no domic´ılio recebe Bolsa Fam´ılia
Escolaridade da m˜ae
Nunca estudou/Fund. 1 incompleto
Fundamental 1 completo
Fundamental 2 completo
M´edio completo
Superior completo
Escolaridade do pai
Nunca estudou/Fund. 1 incompleto
Fundamental 1 completo
Fundamental 2 completo
M´edio completo
Superior completo

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria.

11,8
49,2%
38,0%
91,8%
39,4%

10,2%
22,0%
23,3%
28,5%
16,0%

13,4%
20,0%
22,4%
24,5%
19,7%

6,28
0,50
0,49
0,27
0,49

0,30
0,41
0,42
0,45
0,37

0,34
0,40
0,42
0,43
0,40

677
677
677
648
554

382
382
382
382
382

335
335
335
335
335

14,6
48,4%
39,3%
90,6%
22,7%

8,1%
18,8%
25,8%
38,0%
9,3%

11,0%
21,0%
24,8%
31,3%
11,9%

5,31
0,50
0,49
0,29
0,42

0,27
0,39
0,44
0,49
0,29

0,31
0,41
0,43
0,46
0,32

494
494
494
488
431

345
345
345
345
345

319
319
319
319
319

15,8
47,9%
43,1%
89,5%
15,7%

10,9%
20,0%
21,2%
38,6%
9,3%

12,7%
20,7%
20,5%
36,6%
9,5%

5,61
0,50
0,50
0,31
0,36

0,31
0,40
0,41
0,49
0,29

0,33
0,41
0,40
0,48
0,29

682
682
682
667
642

539
539
539
539
539

473
473
473
473
473

A Tabela 6 abaixo apresenta as informac¸ ˜oes dos professores entrevistados. Destaca-se que a maior parte
da amostra de professores ´e composta por mulheres brancas com m´edia de idade de 44 anos, aproximada-
mente. Al´em disso, pode-se ressaltar tamb´em que a maior parte dessas professoras tamb´em possuem muitos
anos de experiˆencia na proﬁss˜ao (mais de 90% atua como professora h´a mais de 5 anos), ainda que uma
parte menor exerc¸a a proﬁss˜ao na mesma escola por tanto tempo (apenas 60% trabalha na mesma escola h´a
mais de 5 anos).

Tabela 6 – Caracter´ısticas observ´aveis dos professores

M´edia ou

Desvio

No de

Proporc¸ ˜ao (%) Padr˜ao Observac¸ ˜oes

Idade
Mulheres
Brancos
Formac¸˜ao em pedagogia
Mais de 5 anos de experiˆencia como professor
Mais de 5 anos de experiˆencia na escola
Leciona em mais de uma escola
J´a precisou de licenc¸a m´edica
Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria.

44,4
80,2%
76,9%
27,1%
90,7%
60,8%
34,7%
28,4%

9,38
0,40
0,42
0,45
0,29
0,49
0,48
0,45

267
268
268
266
268
268
268
268

Por ﬁm, os gr´aﬁcos da Figura 2 mostram a distribuic¸˜ao dos scores de cada um dos construtos do BEST
para alunos (`a esquerda) e professores (`a direita). Como comentado anteriormente, originalmente, os scores
possuem o suporte de 1 a 5 (devido a escala Likert de 5 n´ıveis utilizada na construc¸˜ao do instrumento), mas
est˜ao normalizados na Figura abaixo. Destaca-se que a distribuic¸˜ao dos scores s˜ao bem parecidas entre
alunos e professores, especialmente para os construtos de Signiﬁcado do Fracasso e Mindset.

Figura 2 – Distribuic¸˜ao dos scores dos construtos do BEST para alunos e professores

11

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria.

5. Metodologia

O presente trabalho tem dois objetivos distintos. Em primeiro lugar, sob a hip´otese de que as crenc¸as
dos professores sobre o pr´oprio desenvolvimento s˜ao importantes para determinar aquilo que eles esperam
de seus alunos, o primeiro objetivo deste estudo ´e veriﬁcar quais caracter´ısticas dos professores s˜ao im-
portantes para determinar suas Expectativas e, sobretudo, se os construtos de Mindset dos professores s˜ao
caracter´ısticas indispens´aveis para estimar essa relac¸˜ao. Al´em disso, o segundo objetivo deste trabalho ´e ve-
riﬁcar se as Expectativas dos professores, por sua vez, tamb´em s˜ao importantes para determinar o Mindset
dos alunos, fundamentando-se na robusta literatura advinda do experimento de Rosenthal e Jacobson (1968)
e o efeito Pigmale˜ao, bem como nas evidˆencias internacionais sobre o impacto do Mindset dos alunos no
desempenho acadˆemico (BLACKWELL; TRZESNIEWSKI; DWECK, 2007).

A ﬁm de determinar como as caracter´ısticas dos professores se relacionam com suas Expectativas e
corresponder ao primeiro objetivo deste trabalho, realizaremos trˆes exerc´ıcios diferentes. Primeiro, no mo-
delo (1), relacionamos as Expectativas Globais (EG) de cada professor i com seus respectivos construtos
de Mindset (M, SF , M E) atrav´es da aplicac¸˜ao do m´etodo dos M´ınimos Quadrados Ordin´arios (MQO).
Depois, adicionamos o vetor X composto por outras caracter´ısticas do professor, como idade, sexo, ex-
periˆencia, etc, no modelo (2). Por ﬁm, no modelo (3), adicionamos dummies D para cada uma das escolas
s dos professores, a ﬁm de capturar efeitos ﬁxos relacionados `as escolas. Em todos os casos, estamos inte-
ressados no comportamento dos coeﬁcientes β1, β2 e β3, referentes aos construtos de Mindset, Signiﬁcado
do Fracasso e Motivac¸˜ao Escolar dos professores.

EGi = α1 + β1Mi + β2SFi + β3M Ei + εi

EGi = α2 + β1Mi + β2SFi + β3M Ei + γXi + εi

(1)

(2)

EGi = α3 + β1Mi + β2SFi + β3M Ei + γXi + θ1D1i + ··· + θsDsi + εi

(3)
Depois, para a consumac¸˜ao do segundo objetivo, estimaremos diferentes modelos para cada um dos
construtos Cj de Mindset dos alunos, com j = 1, 2, 3, referente aos construtos de Mindset (M), Signiﬁ-
cado do Fracasso (SF) e Motivac¸˜ao Escolar (ME), respectivamente. Em (4), o vetor Z combina diferentes
caracter´ısticas do aluno i, como idade, sexo, renda familiar, etc., a ﬁm de veriﬁcar o impacto direto das
Expectativas Globais dos professores sobre o Mindset dos alunos. No modelo (5) adicionamos um vetor
X que combina diferentes caracter´ısticas dos professores, como o pr´oprio Mindset destes. Destaca-se que

0.1.2.3.4Densidade-4-202Scores dos AlunosMindsetSignificado do FracassoMotivação Escolar0.1.2.3.4Densidade-4-202Scores dos ProfessoresExpectativas GlobaisMindsetSignificado do FracassoMotivação Escolar12

todos os modelos ser˜ao estimados separadamente para dois grupos g de alunos (primeiro, para os alunos do
5o ano do Ensino Fundamental e, por ﬁm, para os alunos dos 8o e 9o anos do Ensino Fundamental conjun-
tamente). Desse modo, estimar-se-˜ao 12 modelos diferentes, mas, em todos os casos, estamos interessados
no comportamento dos coeﬁcientes δ1 referentes ao efeito das Expectativas dos professores sobre o Mindset
dos alunos.

Cjig = α1jg + δ1EGig + γ1Zig + εji

(4)

Cjig = α2jg + δ1EGig + γ1Zig + γ2X ig + εji

(5)
Para veriﬁcar a relac¸˜ao entre as Expectativas dos professores e o Mindset dos alunos, vale destacar que
utilizaremos a Expectativa m´edia dos professores de cada escola (EG). Optou-se pela utilizac¸˜ao dessa
m´edia pois os alunos das s´eries analisadas tˆem aulas com diferentes professores durante o ano letivo, de-
vido ao grande n´umero de mat´erias oferecidas nas escolas para essas etapas de ensino. Al´em disso, os
professores, geralmente, lecionam em diferentes s´eries e turmas de uma mesma escola e suas Expectativas
s˜ao formadas atrav´es do conv´ıvio com diferentes alunos espalhados por toda a escola e n˜ao em uma sala
espec´ıﬁca. Por ﬁm, ´e comum que os alunos permanec¸am em uma mesma escola ao longo dos anos escola-
res, especialmente nas escolas p´ublicas. Isso acontece porque, muitas vezes, a decis˜ao de estudar em uma
determinada escola est´a mais relacionada com a proximidade da escola ao domic´ılio do aluno do que com a
qualidade da educac¸˜ao. Desse modo, ´e cr´ıvel que o “clima escolar” e o conv´ıvio com diferentes professores
ao longo dos anos tenham forte relevˆancia sobre as crenc¸as e sobre o desenvolvimento dos alunos.

6. Resultados

Na Tabela 7 encontram-se os resultados dos trˆes primeiros modelos estimados para entender quais carac-
ter´ısticas s˜ao importantes para determinar as Expectativas Globais dos professores. Na primeira coluna, os
coeﬁcientes relacionados aos construtos de Mindset (M) e Signiﬁcado do Fracasso (SF) s˜ao estatisticamente
signiﬁcantes para explicar suas Expectativas. Ao adicionarmos o vetor de caracter´ısticas dos professores,
na segunda coluna, o construto Motivac¸˜ao Escolar (ME) tamb´em ganha signiﬁcˆancia estat´ıstica. No ´ultimo
modelo, ao controlar o efeito ﬁxo de escola, apenas os construtos SF e ME continuam estatisticamente
signiﬁcantes para determinar as Expectativas dos professores.

`A excec¸˜ao da perda de signiﬁcˆancia estat´ıstica para o construto M, os resultados s˜ao bastante consisten-
tes entre os modelos (2) e (3), sugerindo que as Expectativas Globais dos professores n˜ao s˜ao t˜ao depen-
dentes de caracter´ısticas das escolas, ainda que, nesse caso, uma an´alise longitudinal sobre a formac¸˜ao das
Expectativas dos professores seja mais adequada. Al´em disso, a ausˆencia de efeito do construto de Mind-
set no ´ultimo modelo pode estar relacionada com uma literatura recente que mostra como professores de
Mindset Fixo tamb´em s˜ao capazes de promover a cultura do Mindset de Crescimento em sala de aula (SUN,
2018). De qualquer modo, nas pr´oximas an´alises, utilizaremos os contrutos M, SF e ME dos professores
como vari´aveis de controle nos modelos que visam entender a relac¸˜ao entre as Expectativas dos professores
e o Mindset dos alunos.

Al´em disso, tamb´em podemos observar outros resultados interessantes. A idade dos professores, por
exemplo, aparece negativamente relacionada com o construto de EG, sugerindo que professores mais velhos
esperam menos de seus alunos. Esse resultado ´e condizente com a ideia de que professores mais velhos
tendem a estar menos dispostos a modiﬁcar suas pr´aticas pedag´ogicas e se adaptar `as novas gerac¸ ˜oes de
alunos, gerando um sentimento negativo por parte dos professores em relac¸˜ao aos alunos. Outrossim,
professores formados em Pedagogia possuem Expectativas maiores que professores formados em outros
cursos superiores.

Tabela 7 – Determinantes das Expectativas Globais dos professores

13

Mindset (M)

Signiﬁcado do Fracasso (SF)

Motivac¸˜ao Escolar (ME)

(1)
EG
0.138∗∗
(0.065)
0.162∗∗
(0.067)
0.092
(0.063)

Mulheres

Brancos e amarelos

Entre 35 e 45 anos

Entre 45 e 55 anos

55 anos ou mais

Formac¸˜ao em pedagogia

Experiˆencia como professor

Constante

0.012
(0.060)

Efeito ﬁxo de escola
Observac¸ ˜oes
R-Quadrado
R-Quadrado Ajustado
Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria.
Erro padr˜ao entre parˆenteses.
∗ p < 0.10, ∗∗ p < 0.05, ∗∗∗ p < 0.01

N˜ao
255
0.087
0.076

(2)
EG
0.115∗
(0.065)
0.175∗∗∗
(0.067)
0.115∗
(0.064)
0.214
(0.156)
0.045
(0.140)
-0.088
(0.183)
-0.298
(0.187)
-0.542∗∗
(0.233)
0.357∗∗
(0.140)
0.323
(0.211)
-0.377
(0.258)

N˜ao
254
0.152
0.117

(3)
EG
0.097
(0.066)
0.172∗∗
(0.068)
0.142∗∗
(0.066)
0.188
(0.161)
0.056
(0.143)
-0.083
(0.187)
-0.387∗∗
(0.193)
-0.511∗∗
(0.239)
0.314∗∗
(0.148)
0.362∗
(0.215)
-0.313
(0.352)

Sim
254
0.253
0.152

Abaixo, apresentamos os resultados dos modelos estimados para averiguar a importˆancia das Expec-
tativas dos professores na determinac¸˜ao dos construtos de Mindset, Signiﬁcado do Fracasso e Motivac¸˜ao
Escolar dos alunos. Os resultados para os alunos do 5o ano do Ensino Fundamental est˜ao na Tabela 8 e
os resultados para os alunos dos 8o e 9o anos est˜ao na Tabela 9. Al´em disso, as colunas ´ımpares mostram
o impacto direto das Expectativas e as colunas pares possuem outras caracter´ısticas dos professores como
vari´aveis de controle9. Ainda, vale destacar que, devido ao grande n´umero de informac¸ ˜oes faltantes, optou-
se por n˜ao utilizar a escolaridade da m˜ae dos alunos como vari´avel de controle, mesmo que essa seja uma
vari´avel importante para determinar a qualidade do ambiente familiar (DAVIS-KEAN, 2005).
9 As caracter´ısticas dos professores utilizadas como controles s˜ao: idade, sexo, rac¸a, formac¸˜ao, experiˆencia e os construtos de

Mindset, Signiﬁcado do Fracasso e Motivac¸˜ao Escolar.

Tabela 8 – Expectativa m´edia dos professores como determinante do Mindset dos alunos - 5o ano EF

14

(1)
M

0.096
(0.127)
-0.136
(0.089)
0.021
(0.093)
-0.006
(0.007)
0.501∗∗∗
(0.164)
-0.391∗∗∗
(0.091)
-0.277
(0.207)

N˜ao
499
0.064
0.053

(2)
M

0.071
(0.238)
-0.139
(0.090)
-0.010
(0.093)
0.005
(0.012)
0.524∗∗∗
(0.165)
-0.312∗∗∗
(0.096)
-1.783
(1.665)

Sim
499
0.087
0.061

(3)
SF

0.306∗∗∗
(0.118)
-0.105
(0.082)
-0.017
(0.086)
0.001
(0.007)
0.312∗∗
(0.151)
-0.296∗∗∗
(0.084)
-0.037
(0.192)

N˜ao
477
0.052
0.040

(4)
SF

0.481∗∗
(0.220)
-0.106
(0.083)
-0.034
(0.086)
0.005
(0.011)
0.368∗∗
(0.152)
-0.217∗∗
(0.088)
-1.126
(1.541)

Sim
477
0.077
0.050

(5)
ME
0.069
(0.127)
0.004
(0.088)
-0.096
(0.091)
0.012∗
(0.007)
0.333∗∗
(0.164)
0.041
(0.090)
-0.349∗
(0.207)

N˜ao
454
0.017
0.004

(6)
ME
0.372
(0.231)
0.021
(0.089)
-0.107
(0.092)
-0.005
(0.012)
0.352∗∗
(0.167)
0.064
(0.095)
2.979∗
(1.629)

Sim
454
0.035
0.004

Expectativas Globais (professores)

Mulheres

Brancos e amarelos

Idade

Frequentou ensino infantil

Bolsa Fam´ılia

Constante

Controles do professor
Observac¸ ˜oes
R-Quadrado
R-Quadrado Ajustado
Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria.
Erro padr˜ao entre parˆenteses.
∗ p < 0.10, ∗∗ p < 0.05, ∗∗∗ p < 0.01

Entre os alunos do 5o ano do Ensino Fundamental, na Tabela 8, nota-se que as Expectativas Globais
dos professores possuem impacto positivo, signiﬁcativo e de grande magnitude apenas sobre o construto de
Signiﬁcado do Fracasso, mesmo quando s˜ao adicionadas as vari´aveis de controle do professor. Os alunos
dos 8o e 9o anos do Ensino Fundamental, por sua vez, s˜ao positivamente impactados pelas Expectativas dos
professores apenas nos construtos de Mindset e Motivac¸˜ao Escolar. Al´em disso, tamb´em existem efeitos
distintos de outras vari´aveis e caracter´ısticas dos alunos para os dois grupos.

O efeito sobre Signiﬁcado do Fracasso no 5o ano do Ensino Fundamental pode ser explicado pelo fato
de que, nessa idade, os alunos ainda est˜ao em fase de formac¸˜ao, constantemente mudando suas percepc¸ ˜oes
sobre o futuro e sobre o pr´oprio desenvolvimento. Nesse sentido, o construto de Signiﬁcado do Fracasso ´e o
´unico que tem consequˆencias pr´aticas mais imediatas sobre a vida dos alunos e a forma como os professores
se conectam com seus pupilos pode afetar a persistˆencia dos alunos e a forc¸a de vontade que estes precisam
ter para tentar novamente perante poss´ıveis frustrac¸ ˜oes, ainda que a crenc¸a destes sobre a maleabilidade de
suas habilidades n˜ao seja um fator t˜ao relevante a ser determinado nessa idade.

Os outros dois construtos (Mindset e Motivac¸˜ao Escolar), por sua vez, s˜ao constitu´ıdos por percepc¸ ˜oes
mais abstratas que os alunos possuem sobre a vida. Desse modo, os alunos mais velhos (8o e 9o anos) est˜ao
em tempo de consolidar esse tipo de concepc¸˜ao e o papel do professor ´e essencial para justiﬁcar as crenc¸as
que os alunos desenvolver˜ao sobre a vida, o futuro e seus potenciais. Al´em disso, estes alunos est˜ao em
uma dif´ıcil fase de transic¸˜ao do Ensino Fundamental para o Ensino M´edio e a forma como os professores
lidam com estes alunos nesse momento pode ser crucial para a vis˜ao que os alunos formar˜ao sobre o pr´oprio
futuro.

Tabela 9 – Expectativa m´edia dos professores como determinante do Mindset dos alunos - 8o e 9o anos EF

15

(1)
M

0.209∗∗
(0.088)
-0.174∗∗∗
(0.061)
0.078
(0.063)
0.001
(0.006)
0.004
(0.108)
-0.177∗∗
(0.080)
0.143
(0.162)

N˜ao
988
0.023
0.017

(2)
M

0.244∗
(0.125)
-0.177∗∗∗
(0.062)
0.068
(0.063)
-0.007
(0.008)
-0.010
(0.108)
-0.159∗∗
(0.081)
1.076
(1.194)

Sim
988
0.038
0.024

(3)
SF
0.059
(0.097)
-0.359∗∗∗
(0.069)
-0.042
(0.070)
0.016∗∗
(0.007)
0.129
(0.120)
-0.097
(0.091)
-0.198
(0.179)

N˜ao
908
0.037
0.030

(4)
SF
0.176
(0.140)
-0.360∗∗∗
(0.069)
-0.033
(0.071)
0.008
(0.009)
0.142
(0.121)
-0.120
(0.092)
0.093
(1.323)

Sim
908
0.046
0.031

(5)
ME
0.115
(0.097)
-0.334∗∗∗
(0.069)
-0.198∗∗∗
(0.070)
0.022∗∗∗
(0.006)
0.089
(0.120)
0.077
(0.090)
-0.215
(0.177)

N˜ao
905
0.052
0.045

(6)
ME

0.390∗∗∗
(0.138)
-0.356∗∗∗
(0.069)
-0.175∗∗
(0.071)
0.018∗∗
(0.008)
0.093
(0.120)
0.057
(0.090)
-1.166
(1.305)

Sim
905
0.067
0.052

Expectativas Globais (professores)

Mulheres

Brancos e amarelos

Idade

Frequentou ensino infantil

Bolsa Fam´ılia

Constante

Controles do professor
Observac¸ ˜oes
R-Quadrado
R-Quadrado Ajustado
Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria.
Erro padr˜ao entre parˆenteses.
∗ p < 0.10, ∗∗ p < 0.05, ∗∗∗ p < 0.01

Sob outra perspectiva, destaca-se tamb´em o efeito positivo de ter frequentando Ensino Infantil (creche
e/ou pr´e-escola) entre os alunos mais jovens, condizente com a forte literatura existente sobre a importˆancia
das creches para determinar o desenvolvimento cognitivo e n˜ao cognitivo dos estudantes. N˜ao obstante,
esse efeito n˜ao existe entre os alunos mais velhos, sugerindo a existˆencia de fading out, isto ´e, um decres-
cimento do efeito ao longo dos anos. Al´em disso, a renda dos alunos tamb´em parece ser importante para
determinar seu Mindset: receber o benef´ıcio do Bolsa Fam´ılia aparece negativamente relacionado com o
score de diferentes construtos e entre diferentes grupos de alunos, tamb´em condizente com a literatura de
que alunos de n´ıveis socioeconˆomicos mais baixos tendem a possuir Mindset Fixo (CLARO; PAUNESKU;
DWECK, 2016) e ressaltando o papel do Mindset para o desenvolvimento de pol´ıticas que visem a reduc¸˜ao
de desigualdades.

Por ﬁm, mas n˜ao menos importante, h´a um forte efeito negativo do sexo dos alunos mais velhos sobre
todos os construtos. Em outras palavras, nessa fase da adolescˆencia, as mulheres parecem estar bastante
prejudicadas em relac¸˜ao aos homens quando o assunto ´e Mindset, Signiﬁcado do Fracasso e Motivac¸˜ao
Escolar, sugerindo a existˆencia de algum tipo de vi´es de gˆenero no desenvolvimento destes alunos. Entre-
tanto, ´e necess´aria a realizac¸˜ao de an´alises mais aprofundadas sobre essa quest˜ao, especialmente no sentido
de averiguar se as Expectativas dos professores tamb´em est˜ao relacionadas com esse poss´ıvel vi´es.

7. Conclus˜ao

O presente trabalhou buscou entender de que forma as crenc¸as de professores sobre as pr´oprias habi-
lidades impactam as expectativas que estes possuem sobre seus alunos e como essas expectativas afetam
as crenc¸as e o desenvolvimento dos pr´oprios alunos. Para isto, foi utilizada uma base de dados coletada
em 2018 nos munic´ıpios de Araraquara, Sert˜aozinho e Ribeir˜ao Preto, no interior do Estado de S˜ao Paulo,
que conta com informac¸ ˜oes contextuais e socioeconˆomicas de professores e alunos das redes p´ublicas de

16

ensino dessas cidades e com a aplicac¸˜ao do Beliefs and Expectations of Students and Teachers inventory
(BEST), um instrumento psicol´ogico desenvolvido para mensurar o Mindset e as Expectativas dos agentes
educacionais e adaptado para o contexto das escolas brasileiras.

Os dados sobre a validac¸˜ao do BEST sugerem que as escalas analisadas comp˜oem um instrumento
conﬁ´avel e bastante consistente com a estrutura te´orica adotada. Desse modo, foram estimados modelos que
relacionam de diversas formas as pontuac¸ ˜oes obtidas por alunos e professores em cada um dos construtos
englobados por este instrumento. Os resultados obtidos mostram que diferentes construtos do Mindset dos
professores s˜ao, de fato, importantes para determinar suas expectativas em relac¸˜ao aos alunos, ainda que,
nesse caso, uma an´alise longitudinal seja mais adequada para averiguar os mecanismos por tr´as da formac¸˜ao
das Expectativas dos professores.

Sob outra perspectiva, ao veriﬁcar como as expectativas dos professores afetam o Mindset dos alunos,
encontramos diferentes resultados para alunos em s´eries escolares distintas: entre os alunos do 5o ano do
Ensino Fundamental, h´a efeito das Expectativas dos professores apenas sobre o construto de Signiﬁcado
do Fracasso; j´a entre os alunos dos 8o e 9o anos do Ensino Fundamental, o efeito das Expectativas aparece
sobre os construtos de Mindset e Motivac¸˜ao Escolar. Nosso argumento para tal divergˆencia de resultados ´e
baseado no fato de que tais alunos se encontram em diferentes fases da vida e que as peculiaridades de cada
idade podem modiﬁcar a forma como estes alunos internalizam as Expectativas de seus professores.

Por ﬁm, n˜ao obstante seja o fato de que os resultados encontrados v˜ao ao encontro das evidˆencias
internacionais sobre Mindset e Expectativas, ´e necess´aria a realizac¸˜ao de an´alises mais aprofundadas sobre
a relac¸˜ao existente entre essas vari´aveis. Em primeiro lugar, como dito anteriormente, an´alises longitudinais
que visem identiﬁcar os mecanismos por tr´as da formac¸˜ao das expectativas e crenc¸as de professores e
alunos parecem ser mais apropriadas para lidar com poss´ıveis problemas de endogeneidade. Al´em disso,
impossibilitados pela falta de informac¸ ˜oes, n˜ao conseguimos adicionar vari´aveis de controle importantes
em nossos modelos, como a escolaridade das m˜aes (como proxy de qualidade do ambiente familiar) ou
outras caracter´ısticas das escolas, nem mesmo confrontar tais resultados com outras vari´aveis de resultado,
como notas, reprovac¸˜ao, etc.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

AARONSON, D.; BARROW, L.; SANDER, W. Teachers and student achievement in the chicago public
high schools. Journal of labor Economics, The University of Chicago Press, v. 25, n. 1, p. 95–135, 2007. 5

BANDURA, A. Self-efﬁcacy: toward a unifying theory of behavioral change. Psychological review,
American Psychological Association, v. 84, n. 2, p. 191, 1977. 2

BANDURA, A. Perceived self-efﬁcacy in cognitive development and functioning. Educational
psychologist, Taylor & Francis, v. 28, n. 2, p. 117–148, 1993. 2

BARROS, R. P. d.; MENDONC¸ A, R. Investimentos em educac¸˜ao e desenvolvimento econˆomico. Instituto
de Pesquisa Econˆomica Aplicada (Ipea), 1997. 2

BARROS, R. P. d.; MENDONC¸ A, R.; SANTOS, D. D. d.; QUINTAES, G. Determinantes do desempenho
educacional no brasil. Instituto de Pesquisa Econˆomica Aplicada (Ipea), 2001. 5

BECKER, K. L.; KASSOUF, A. L. Violˆencia nas escolas: uma an´alise da relac¸˜ao entre o comportamento
agressivo dos alunos e o ambiente escolar. Anais do XL Encontro Nacional de Economia, 2012. 2

BLACKWELL, L. S.; TRZESNIEWSKI, K. H.; DWECK, C. Implicit theories of intelligence predict
achievement across an adolescent transition: A longitudinal study and an intervention. Child development,
Wiley Online Library, v. 78, n. 1, p. 246–263, 2007. 4, 5, 11

17

BOTELHO, F.; MADEIRA, R. A.; RANGEL, M. A. Racial discrimination in grading: Evidence from
brazil. American Economic Journal: Applied Economics, v. 7, n. 4, p. 37–52, 2015. 4

BRASIL. Constituic¸˜ao (1988). Constituic¸ ˜ao da Rep´ublica Federativa do Brasil. Bras´ılia, DF: Senado,
1988. 2

CAMARGO, J. M. D´ıvida por educac¸ ˜ao: efeitos sobre crescimento. [S.l.]: UNESCO, 2006. 2

CLARO, S.; PAUNESKU, D.; DWECK, C. Growth mindset tempers the effects of poverty on academic
achievement. Proceedings of the National Academy of Sciences, National Acad Sciences, v. 113, n. 31, p.
8664–8668, 2016. 4, 15

DAVIS-KEAN, P. E. The inﬂuence of parent education and family income on child achievement: the
indirect role of parental expectations and the home environment. Journal of family psychology, American
Psychological Association, v. 19, n. 2, p. 294, 2005. 13

DWECK, C. Mindset: The new psychology of success. [S.l.]: Random House Digital, Inc., 2006. 1, 2, 4

GERSHENSON, S.; HOLT, S. B.; PAPAGEORGE, N. W. Who believes in me? the effect of student–
teacher demographic match on teacher expectations. Economics of Education Review, Elsevier, v. 52, p.
209–224, 2016. 4

HANNA, R. N.; LINDEN, L. L. Discrimination in grading. American Economic Journal: Economic
Policy, v. 4, n. 4, p. 146–68, 2012. 4

HANUSHEK, E. A. The economics of schooling: Production and efﬁciency in public schools. Journal of
economic literature, JSTOR, v. 24, n. 3, p. 1141–1177, 1986. 4

HANUSHEK, E. A. The trade-off between child quantity and quality. Journal of political economy, The
University of Chicago Press, v. 100, n. 1, p. 84–117, 1992. 4

HANUSHEK, E. A.; KAIN, J. F.; RIVKIN, S. G. Why public schools lose teachers. Journal of human
resources, University of Wisconsin Press, v. 39, n. 2, p. 326–354, 2004. 5

HECKMAN, J. J.; RUBINSTEIN, Y. The importance of noncognitive skills: Lessons from the ged testing
program. American Economic Review, v. 91, n. 2, p. 145–149, 2001. 2

HECKMAN, J. J.; STIXRUD, J.; URZUA, S. The effects of cognitive and noncognitive abilities on labor
market outcomes and social behavior. Journal of Labor economics, The University of Chicago Press, v. 24,
n. 3, p. 411–482, 2006. 2, 4

MACCALLUM, R. C.; WIDAMAN, K. F.; ZHANG, S.; HONG, S. Sample size in factor analysis.
Psychological methods, American Psychological Association, v. 4, n. 1, p. 84, 1999. 7

MENEZES-FILHO, N. A. Os determinantes do desempenho escolar do Brasil. [S.l.]: IFB, 2007. 2, 5

MISCHEL, W.; SHODA, Y.; RODRIGUEZ, M. I. Delay of gratiﬁcation in children. Science, American
Association for the Advancement of Science, v. 244, n. 4907, p. 933–938, 1989. 2

RATTAN, A.; GOOD, C.; DWECK, C. S. “it’s ok—not everyone can be good at math”: Instructors with
an entity theory comfort (and demotivate) students. Journal of Experimental Social Psychology, Elsevier,
v. 48, n. 3, p. 731–737, 2012. 4

RIVKIN, S. G.; HANUSHEK, E. A.; KAIN, J. F. Teachers, schools, and academic achievement.
Econometrica, Wiley Online Library, v. 73, n. 2, p. 417–458, 2005. 5

18

ROSENTHAL, R.; JACOBSON, L. Pygmalion in the classroom. The urban review, Springer, v. 3, n. 1, p.
16–20, 1968. 1, 2, 3, 5, 11

RYAN, T. P.; MORGAN, J. Modern experimental design. Journal of Statistical Theory and Practice,
Taylor & Francis, v. 1, n. 3-4, p. 501–506, 2007. 6

SCHRIESHEIM, C. A.; HILL, K. D. Controlling acquiescence response bias by item reversals: The effect
on questionnaire validity. Educational and psychological measurement, Sage Publications Sage CA: Los
Angeles, CA, v. 41, n. 4, p. 1101–1114, 1981. 7

SUN, K. L. The role of mathematics teaching in fostering student growth mindset. Journal for Research in
Mathematics Education, JSTOR, v. 49, n. 3, p. 330–355, 2018. 4, 12

TABACHNICK, B. G.; FIDELL, L. S. Using multivariate statistics. [S.l.]: Allyn & Bacon/Pearson
Education, 2007. 7

TEIXEIRA, E. C.; KASSOUF, A. L. A relac¸˜ao entre violˆencia nas escolas e desempenho escolar no estado
de s˜ao paulo em 2007: uma an´alise multin´ıvel. Rede de Economia Aplicada, 2011. 2

ZIMMERMAN, B. J.; BANDURA, A.; MARTINEZ-PONS, M. Self-motivation for academic attainment:
The role of self-efﬁcacy beliefs and personal goal setting. American educational research journal, Sage
Publications, v. 29, n. 3, p. 663–676, 1992. 2

Apˆendice A - Teste de Diferenc¸a de M´edias

Tabela A.1 – Diferenc¸a de m´edias entre o 8o ano EF e o 9o ano EF

8o ano EF
M´edia ou

Proporc¸ ˜ao (%)

9o ano EF
M´edia ou

Proporc¸ ˜ao (%)

Idade
Mulheres
Brancos
Frequentou ensino infantil
Algu´em no domic´ılio recebe Bolsa Fam´ılia
Escolaridade da m˜ae
Nunca estudou/Fund. 1 incompleto
Fundamental 1 completo
Fundamental 2 completo
M´edio completo
Superior completo
Escolaridade do pai
Nunca estudou/Fund. 1 incompleto
Fundamental 1 completo
Fundamental 2 completo
M´edio completo
Superior completo

Fonte: Elaborac¸˜ao pr´opria.

14,6
48,4%
39,3%
90,6%
22,7%

8,1%
18,8%
25,8%
38,0%
9,3%

11,0%
21,0%
24,8%
31,3%
11,9%

15,8
47,9%
43,1%
89,5%
15,7%

10,9%
20,0%
21,2%
38,6%
9,3%

12,7%
20,7%
20,5%
36,6%
9,5%

19

Diferenc¸a

-1,1706***

0,0043
-0,0384
0,0107

0,0701***

-0,0283
-0,012
0,0465
-0,0062

0

-0,0171
0,0028
0,0426
-0,0523
0,024

