Trabalho infantil no Brasil: Qual a importância da estrutura familiar? 

 
 
Autores: 
 
Shirley Pereira de Mesquita 
Doutoranda em Economia pelo Programa de Pós-Graduação em Economia – PPGE.  
Professora do Departamento de Economia – UFPB.  
E-mail: shirley_mesquita@yahoo.com.br 
 
Hilton Martins de Brito Ramalho 
Professor do Programa de Pós-Graduação em Economia – PPGE e Departamento de Economia – UFPB.  
E-mail: hiltonmbr@gmail.com 
 
Resumo: O artigo investiga a importância da estrutura familiar na determinação do trabalho infantil no 
meio urbano do Brasil. Para tanto, foram utilizados dados do Censo Demográfico de 2010 e um modelo 
probit para a decisão de oferta de trabalho infantil. Os resultados mostraram que meninos, com 14 anos de 
idade e cujo pai (mãe) não tem instrução são mais propensos à entrada precoce no mercado de trabalho. 
Também foram achadas evidências que crianças em lares com mãe solteira têm maior chance de trabalhar 
quando comparadas com crianças em domicílios biparentais sob responsabilidade do pai e com padrão de 
renda similar. A condição desfavorável das crianças em lares monoparentais apenas é eliminada quando a 
renda domiciliar alcança um patamar elevado o bastante para reduzir fortemente a probabilidade de trabalho 
infantil.  A  diferença  de  probabilidade  de  trabalho  infantil  entre  famílias  monoparentais  e  biparentais  é 
explicada principalmente por diferenças de comportamento entre os tipos de família.   
Palavras-chave: Trabalho infantil, Estrutura familiar, Brasil urbano. 
 
 
 
Abstract: The aim of this paper is to investigate the role of single parents on child labor in urban Brazil. 
We use data provided by Brazilian Demographic Census of 2010 and a probit model to account the choice 
for child labor. The results show that boys, age 14 whose parents have low level of education are more 
likely to work. We also find that children living with single mother have more likelihood to work than 
children who live in two-parent family, both at same level of income. The unfavorable condition of children 
in  single-parent  households  only  vanishes  when  the  household  income  reaches  a  threshold  level  that 
strongly decreases the child labor's propensity. The difference in child labor between the two groups of 
families is mainly due to their unobserved behaviors. 
Key words: Child labor, Single parents, Urban Brazil.   
JEL Classification: J22, C35, D10. 
 
 
 
 
 
 
Área de interesse: Área 13 – Economia do Trabalho 
 
 
 
 

 
 
 

1 

 

 

Trabalho infantil no Brasil: Qual a importância da estrutura familiar? 

 
Resumo: O artigo investiga a importância da estrutura familiar na determinação do trabalho infantil no meio urbano do Brasil. 
Para tanto, foram utilizados dados do Censo Demográfico de 2010 e um  modelo  probit para a decisão de oferta de trabalho 
infantil. Os resultados mostraram que meninos, com 14 anos de idade e cujo pai (mãe) não tem instrução são mais propensos à 
entrada precoce no mercado de trabalho. Também foram achadas evidências que crianças em lares com mãe solteira têm maior 
chance de trabalhar quando comparadas com crianças em domicílios biparentais sob responsabilidade do pai e com padrão de 
renda  similar.  A  condição  desfavorável  das  crianças  em  lares  monoparentais  apenas  é  eliminada  quando  a  renda  domiciliar 
alcança um patamar elevado o bastante para reduzir fortemente a probabilidade de trabalho infantil. A diferença de probabilidade 
de trabalho infantil entre famílias monoparentais e biparentais é explicada principalmente por diferenças de comportamento entre 
os tipos de família.   
Palavras-chave: Trabalho infantil, Estrutura familiar, Brasil urbano. 
 
Abstract: The aim of this paper is to investigate the role of single parents on child labor in urban Brazil. We use data provided 
by Brazilian Demographic Census of 2010 and a probit model to account the choice for child labor. The results show that boys, 
age 14 whose parents have low level of education are more likely to work. We also find that children living with single mother 
have  more  likelihood  to  work  than  children  who  live  in  two-parent  family,  both  at  same  level  of  income.  The  unfavorable 
condition  of  children  in  single-parent  households  only  vanishes  when  the  household  income  reaches  a  threshold  level  that 
strongly decreases the child labor's propensity. The difference in child labor between the two groups of families is mainly due to 
their unobserved behaviors. 
Key words: Child labor, Single parents, Urban Brazil.   
JEL Classification: J22, C35, D10. 
 
1 Introdução 

 

 

O  trabalho  infantil  produz  consequências  negativas  sobre  o  desenvolvimento  físico,  emocional, 
social  e  profissional  das  crianças  (Minayo-Gomez  e  Meirelles,  1997;  Emerson  e  Portela  Souza,  2005; 
Beegle et al., 2007). Dentre tais efeitos, pode-se destacar, por um lado, a entrada tardia na escola, a evasão 
escolar,  o  baixo  desempenho  e  frequência  escolar  e  danos  à  saúde  física  e  mental1  (Patrinos  e 
Psacharopoulos, 1997; Heady, 2003; Cavalieri, 2002), e, por outro, a redução verificada nos rendimentos 
do trabalho durante a vida adulta (Kassouf, 2005; Ilahi, Orazem e Sedlacek, 2000; Emerson e Portela Souza, 
2005).  Não  obstante,  segundo  informações  do  estudo  do  Fundo  das  Nações  Unidas  para  a  Infância 
(UNICEF), em 2010, cerca de 150 milhões de crianças entre 5 e 16 anos estavam trabalhando no mundo, 
sendo a maior incidência em países subdesenvolvidos (UNICEF, 2011).  

Segundo Organização Internacional do Trabalho (OIT), o Brasil é o país com menores índices de 
trabalho infantil na América  Latina, sendo considerado  exemplo no combate ao problema em destaque 
(OIT,  2010).  Nesse  contexto,  vale  ressaltar  que  nos  anos  recentes  a  inserção  de  crianças  no  mercado 
trabalho tem sido foco de discussões políticas no país, principalmente devido ao compromisso firmado pelo 
Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) com a OIT para erradicar essa forma de trabalho até 2020. Desde 
2005 o trabalho infantil registra forte desaceleração no país, no entanto, ainda persiste, principalmente na 
categoria  das  piores  formas  de  trabalho  estabelecidas  internacionalmente,  a  saber  aquelas  atreladas  às 
atividades informais no meio urbano. Em 2011, conforme dados da Pesquisa Nacional por Amostra de 
Domicílios (PNAD), ainda existiam, aproximadamente 880 mil crianças e adolescentes entre 5 e 14 anos 
exercendo  atividades  remuneradas  ou  não,  sendo  a  maior  concentração  nas  regiões  Norte  (27,3%)  e 
Nordeste (41,4%). 

A literatura  especializada é controversa quanto aos determinantes do trabalho infantil, dado que 
estes variam entre países e regiões estudadas. Apesar disso, a condição de pobreza da família é comumente 
aceita como um fator determinante para o referido fenômeno. As características da criança, do responsável 
pela família, do mercado de trabalho, a localização e a estrutura familiar também são bastante documentadas 
como  condicionantes  do  trabalho  infantil  (Kassouf,  2005  e  2007;  Cacciamali  e  Ferreira  Batista,  2007; 
Aquino et al., 2010). 

No tocante às características da estrutura familiar, as variáveis explicativas mais comuns nos estudos 
empíricos são o tamanho da família, número de irmãos por faixa etária, gênero do responsável e presença 
de cônjuge no domicílio (Barros, Mendonça e Velazco, 1994; Kassouf, 2010; Grootaert e Patrinos, 2002; 
                                                 
1 Tais consequências caracterizam o trabalho infantil como uma violação aos direitos humanos. 

 

 

2 

 
Aquino et al., 2010; Emerson e Portela Souza, 2007). De forma geral, os estudos citados sugerem que o 
tamanho da família e o número de irmãos mais novos estimula o trabalho infantil, enquanto a presença de 
cônjuge e/ou de chefe do sexo masculino reduz. No Brasil, algumas pesquisas avaliam a interação entre a 
presença do cônjuge e o sexo do chefe domiciliar (Cavalieri, 2002; Cacciamali e Ferreira Batista, 2007), ao 
identificarem famílias em monoparentais2 e biparentais sob responsabilidade da mãe ou do pai. Em linhas 
gerais, os resultados desses estudos indicam que a diferença de gênero entre chefes em conjunto com a 
presença de apenas um dos responsáveis na família, afeta a escolha dos pais quanto à inserção dos filhos 
no mercado de trabalho, isto é, a incidência de trabalho infantil parece ser maior em famílias onde o chefe 
é mulher e sem a presença do cônjuge. 

Vitale  (2002)  destacam  que  famílias  chefiada  por  mulheres  em  situação  de  monoparentalidade 
aumentam a vulnerabilidade psicológica e socioeconômica das crianças. Ademais, pesquisas na área da 
sociologia sugerem que crianças inseridas em lares com apenas um responsável, pai ou mãe, estão mais 
vulneráveis a problemas de rendimento escolar, trabalho infantil, delinquência, suicídio, violência, e vivem 
em pior situação socioeconômica em relação a crianças criadas por ambos os pais (Amato, 1993; Rushton 
e McLanahan 2002). No Brasil, quando se consideram domicílios onde o(a) responsável tem ao menos um 
filho com até 14 anos de idade, é possível observar que o percentual de famílias monoparentais aumentou 
de 13,5% para 15,8% entre 2000 e 2010, conforme dados dos Censos Demográficos do Instituto Brasileiro 
de Geografia e Estatística (IBGE)3. Esse crescimento pode estar relacionado às mudanças demográficas e 
sociais ocorridas nas últimas décadas no país, principalmente em razão da redução da burocracia jurídica 
envolvida nos processos de divórcio e ao crescimento da participação da mulher no mercado de trabalho 
(Hoffmann e Leone, 2004). Ademais, os dados do último Censo indicam dois padrões típicos de famílias 
no Brasil urbano: a família biparental sob responsabilidade masculina (61,2%) e a família monoparental 
chefiada por mulher (15,6%). 

Dadas as características e discussão supracitadas, cabe o seguinte questionamento: qual o efeito da 
monoparentalidade na decisão de oferta de mão de obra dos filhos? Ou seja, em que medida o fato de a 
criança  conviver  em  domicílio  com  estrutura  monoparental,  especialmente  chefiada  pela  mãe,  pode 
favorecer  o  trabalho  infantil  em  relação  à  convivência  em  um  lar  biparental  com  atributos  médios 
semelhantes?  Investigar  tal  questão,  pouco  explorada  no  Brasil,  pode  fornecer  novos  parâmetros  para 
políticas de combate ao trabalho infantil, haja vista que o referido fenômeno pode manifestar-se de forma 
diferenciada por tipo de família. Destarte, o presente estudo pretende contribuir para a literatura ao explorar 
com  propriedade  a  relação  entre  trabalho  infantil  e  estrutura  familiar,  condicionada  a  um  conjunto  de 
características individuais, de mercado de trabalho e de localização regional. 

Além  desta  introdução,  o  presente  estudo  está  organizado  da  seguinte  forma.  A  segunda  seção 
apresenta uma breve revisão da literatura reportando as principais evidências que relacionam o trabalho 
infantil à estrutura familiar. A terceira seção traça um rápido panorama do trabalho infantil no Brasil durante 
a última década. Na quarta seção, apresentam-se a estratégia empírica do presente estudo, base de dados e 
seleção  da  amostra.  A  quinta  seção  reporta  os  achados  empíricos  sobre  os  principais  determinantes  do 
trabalho  infantil  no  Brasil  e  sua  relação  com  a  estrutura  familiar.  Por  fim,  a  sexta  é  reservada  às 
considerações finais. 
 
2 Trabalho Infantil e Características da Família 
 

A literatura sobre trabalho infantil sugere que a decisão dos pais no tocante à alocação do tempo das 
crianças entre trabalho, escola e lazer faz parte de uma estratégia para reduzir a pobreza (Grootaert e Kanbur 
1995; Ray 2000). O modelo de Basu e Van (1998), por exemplo, mostra que os pais são altruístas e preferem 
investir no capital humano dos filhos, isto é, enviá-los à escola. Essa hipótese é conhecida como axioma do 

                                                 
2A família monoparental é formada pelo responsável (pai ou mãe) e filhos, sem a presença de cônjuge. No Brasil, esse tipo de 
estrutura só foi reconhecida como entidade familiar na  Constituição Federal de 1988 (artigo 226, parágrafo 4o). Já a família 
biparental é composta pelo responsável (pai ou mãe), o cônjuge e os filhos. 
3 Cabe ainda destacar a forte concentração das referidas famílias nas áreas urbanas, isto é, 82,3% de famílias biparentais e 90,6% 
de famílias monoparentais, conforme dados do Censo de 2010. 

 

 

3 

 
luxo4. Por outro lado, eles inserem seus filhos no mercado de trabalho apenas se isso for necessário para 
sua própria sobrevivência, o chamado axioma da renda. Alguns estudos empíricos corroboram essa teoria 
e mostram que o aumento da renda familiar reduz (aumenta) a probabilidade de a criança trabalhar (estudar) 
(Edmonds, 2007; Kassouf, 1999).  

Outros estudos, principalmente empíricos, argumentam que a pobreza não deve ser o principal fator 
explicativo do trabalho infantil, e sugerem a incorporação de características das crianças e dos pais, de 
localização, do mercado de trabalho e estrutura e composição da família entre outras (Bhalotra e Heady, 
2003;  Edmonds  e  Turk,  2002).  Nesse  contexto,  a  estrutura  familiar  parece  ter  um  papel  central  na 
determinação  do  trabalho  infantil,  dado  que  a  escolha  de  alocação  do  tempo  da  criança  entre  trabalho, 
estudo  e  lazer  é  feita  pelos  pais  (Baland  e  Robinson,  2000;  Basu  e  Van,  1998).  Já  no  tocante  às 
características familiares, destacam-se o número de membros e o de irmãos mais novos e mais velhos, o 
gênero do responsável pela família e a presença de cônjuge (o tipo de família monoparental ou biparental), 
conforme será discutido a seguir.  

O efeito do tamanho da família e da faixa etária de seus membros na escolha de trabalho infantil são 
reportados de forma estatísticamente significante em alguns estudos empíricos. Hill e Duncan (1987), por 
exemplo, sugere que o número de irmãos aumenta a probabilidade de trabalho infantil nos Estados Unidos. 
Barros, Mendonça e Velazco (1994), por sua vez, mostram que quanto maior o número de irmãos e/ou 
irmãs menores de 10 anos, maior a probabilidade de a criança trabalhar no Brasil urbano; fato justificado 
pela importância da renda obtida com o trabalho das crianças maiores de 10 anos. Nesse contexto, também 
é possível encontrar resultados semelhantes nos estudos de Patrinos e Psacharopoulos (1997) para o Peru, 
Grooteart e Patrinos (2002) para Colômbia, Bolívia, Filipinas e Costa do Marfim, Emerson e Portela Souza 
(2008) Kassouf (1999, 2005, 2010), Cacciamali, Ferreira Batista e Tatei (2011) para o Brasil. Em linhas 
gerais,  esses  estudos  sugerem  que  famílias  grandes  tendem  a  registrar  menor  renda  per  capita  e  maior 
proporção de dependentes; fatores que aumentam a vulnerabilidade e a necessidade da renda gerada pelas 
crianças.  

As  famílias  monoparentais,  especialmente  àquelas  chefiadas  por  mulheres,  representam  um 
importante fator de análise no estudo dos determinantes da inserção precoce no mercado de trabalho. Um 
dos  canais  que  relacionam  monoparentalidade  feminina  e  trabalho  infantil  é  a  condição  de  pobreza  de 
algumas famílias nessa categoria, principalmente devido às diferenças salariais provocadas pela condição 
de gênero no mercado de trabalho e ao nível de educação; fatores que podem reduzir a renda domiciliar e, 
provavelmente, aumentar a chance de trabalho infantil5 (Carloto, 2005; Bhalotra e Heady, 2003).  

O modelo de Ermisch e Franscesconi (2001) enfatiza o papel do background familiar na transmissão 
intergeracional de capital humano. A estrutura familiar monoparental é resultado do divórcio dos pais, de 
modo que a mesma pode afetar os níveis de escolaridade dos filhos, particularmente através do mecanismo 
da renda familiar. Seus resultados sugerem que se ao menos um dos pais faz transferências monetárias para 
os  filhos  (comportamento  cooperativo),  o  nível  ótimo  de  investimento  em  capital  humano  será  maior, 
mesmo em famílias pobres e com pais divorciados. Já no caso de não cooperação, as crianças inseridas em 
lares monoparentais e com baixa renda alcançam os menores níveis educacionais. Apesar de o modelo não 
explicitar o trabalho infantil, sugere que nas famílias monoparentais, onde não há cooperação entre os pais, 
o nível eficiente de investimento em capital humano das crianças não é alcançado; fato justificado pela 
elevada utilidade marginal do consumo. Diante desse cenário, uma estratégia para aumentar a renda familiar 
pode ser a substituição da frequência escolar pela inserção da criança no mercado de trabalho. 

Outro possível canal de causalidade entre família monoparental e trabalho infantil é destacado por 
Fialho  (2004).  O  autor  argumenta  que  a  mãe  pode  enfrentar  dificuldades  ao  tentar  exercer  as  funções 
domésticas, trabalhar, chefiar a família e cuidar da educação e socialização dos filhos, simultaneamente. 
Esse  cenário  pode  induzi-la  a  transferir  parte  da  responsabilidade  familiar  para  os  filhos,  como  uma 
estratégia para suprir a ausência do cônjuge. Nesse contexto, as crianças podem ser inseridas precocemente 

                                                 
4 No modelo teórico de Basu e Van (1998), as famílias consideram o tempo de lazer e de estudo das crianças como um bem de 
luxo. Isso implica que os pais substituem o trabalho infantil por lazer e estudo a medida que a renda familiar aumenta. 
5 Isso não significa que famílias monoparentais chefiadas pela mãe são mais pobres que famílias biparentais. Outros fatores como 
escolaridade e ocupação da mãe devem ser considerados.  

 

 

4 

 
no mercado de trabalho e/ou intensificadas as horas em afazeres domésticos a fim de dividir com a mãe as 
despesas da família (Fialho, 2004; Sorj e Fontes, 2008). Além disso, Jersild (1973) enfatiza os possíveis 
efeitos emocionais, físicos e de aprendizado que a ausência do pai no domicílio pode acarretar sobre os 
filhos.  

Alguns estudos reportam evidências empíricas que mostram que o trabalho infantil é favorecido em 
famílias monoparentais chefiadas pela mãe. Cacciamali e Tatei (2008), por exemplo, mostram que o sexo 
do chefe da família é importante para a incidência do trabalho infantil, principalmente quando se trata de 
uma  mulher  sem  cônjuge,  isto  é,  suas  evidências  mostram  que  a  probabilidade  de  a  criança  trabalhar 
aumenta nesses casos. Já Barros, Mendonça e Velazco (1994) sugerem que a renda não é a única causa do 
trabalho infantil no Brasil, mas ser menino, ter cor parda e pertencer a famílias numerosas e chefiadas por 
mulheres são características que afetam diretamente o trabalho infantil. Ademais, também pode ser citado 
o estudo de Duryea  et al. (2005) para o Brasil, Nicarágua e Peru, que destaca a maior probabilidade de 
trabalho infantil em domicílios chefiados por mulheres. 
 
3 Trabalho Infantil no Brasil: Fatos Observados 

 
A OIT fixou como idade mínima recomendada para o trabalho, em geral, os 16 anos6. No caso dos 
países-membros considerados muito pobres, a Convenção admite que seja fixada, inicialmente, uma idade 
mínima de 14 anos. No caso do Brasil, é proibido o trabalho noturno, perigoso ou insalubre aos menores 
de 18 anos, e de qualquer forma de trabalho para os menores de 16 anos, exceto como aprendiz7 apenas a 
partir dos 14 anos. Apesar das proibições impostas pelas leis trabalhistas e das políticas de combate ao 
trabalho infantil, o Brasil ainda tem um número considerável de crianças inseridas no mercado de trabalho, 
conforme será discutido a seguir. 

A Tabela 1 apresenta à distribuição do trabalho infantil no Brasil por setor censitário e segundo 
grandes regiões entre os anos 2000 e 2010. É possível observar que no meio urbano há maior concentração 
de crianças trabalhadoras na região Sudeste, seguida pela região Nordeste. Embora a quantidade de crianças 
trabalhadoras na zona urbana tenha reduzido em todas as regiões, a distribuição ficou mais concentrada no 
Sudeste, Sul e Centro-Oeste durante o período em análise. Já na zona rural, a região Nordeste registra o 
maior percentual de crianças trabalhadoras, seguida pelas regiões Norte e Sul.  

 

Tabela  1  –  Brasil:  Distribuição  de  crianças  trabalhadoras  (10  a  14  anos  de  idade)  segundo  a  região  de 
residência e setor censitário – 2000 e 2010 
 

2010 

2000 

Região 

Norte 

Nordeste 

Sudeste 

Sul 

Centro-Oeste 

Zona Urbana 

37.212 (9,4%) 

116.328 (29,2%) 

148.735 (37,4%) 

53.625 (13,5%) 

41.824 (10,5%) 

Zona Rural 

11.760 (10,3%) 

52.193 (45,8%) 

30.428 (26,7%) 

14.802 (13,0%) 

4.657 (4,1%) 

Zona Urbana 

29.356 (9,1%) 

82.934 (25,6%) 

125.061 (38,6%) 

51.104 (15,8%) 

35.560 (11,0%) 

Total 
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados dos Censos Demográficos de 2000 e 2010. 
Nota: Resultados expandidos para o universo. Apenas crianças que registraram trabalho remunerado.  
 

113.840 (100%) 

397.724 (100%) 

324.015 (100%) 

Zona Rural 

27.223 (19,6%) 

59.218 (42,5%) 

20.902 (15,0%) 

26.664 (19,2%) 

5.182 (3,7%) 

139.190 (100%) 

O total de crianças trabalhadoras mais que dobrou na zona rural das regiões Norte e Sul do Brasil 
entre 2000 e 2010. Esse fato pode estar relacionado à dificuldade de fiscalização no meio rural, dado que a 
maior  parte  das  crianças  exercem  atividades  de  subsistência.  Soma-se  a  essa  situação  a  escassez  e  a 
precariedade das escolas na zona rural. Em linhas gerais, nota-se que no Brasil, o quantitativo de crianças 
inseridas no mercado trabalho tem crescido mais na zona rural em comparação à urbana.    

                                                 
6 Convenção nº 138, de 1973, no artigo 2º, itens 3 e 4. 
7 Na condição de aprendiz, a criança ou adolescente deve ser submetida a uma jornada de no máximo 6 horas diárias, sendo 
proibido qualquer tipo de prorrogação ou compensação. Apenas nos casos em que o aprendiz já terminou o ensino fundamental, 
o  limite  aumenta  para  8  horas  diárias,  desde  que  entre  as  atividades  desenvolvidas  estejam  computadas  horas  destinadas  à 
aprendizagem teórica. 
 

 

 

 

A Figura 1 apresenta o percentual de crianças trabalhadoras no Brasil segundo a idade e por setor 

censitário e gênero a partir dos dados do Censo Demográfico de 2010.  

5 

(a) Zona rural

(b) Zona urbana

Menino

Menina

Menino

Menina

l

s
a
r
o
d
a
h
a
b
a
r
t
 
s
a
ç
n
a
i
r
c
 
e
d
 
l
a
u
t
n
e
c
r
e
P

0
,
0
1

0
,
8

0
,
6

0
,
4

0
,
2

0
,
0

l

s
a
r
o
d
a
h
a
b
a
r
t
 
s
a
ç
n
a
i
r
c
 
e
d
 
l
a
u
t
n
e
c
r
e
P

0
,
0
1

0
,
8

0
,
6

0
,
4

0
,
2

0
,
0

10

11

12

13

14

10

11

12

13

14

Idade em anos

Idade em anos

 

Figura 1 - Brasil: Percentual de crianças trabalhadoras (10 a 14 anos de idade) segundo a idade e por gênero 
e setor censitário – 2010 
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010. 
Nota: Resultados expandidos para o universo. Apenas crianças que registraram trabalho remunerado.  

 
Conforme pode ser observado, a intensidade do trabalho infantil aumenta consideravelmente com a 
idade da criança; fato corroborado por outros estudos (Emerson e Portela Souza, 2007; Aquino et al., 2010; 
Cacciamali, Ferreira Batista e Tatei, 2011). No meio rural brasileiro, o trabalho infantil é mais intenso, a 
despeito do gênero e da idade da criança. Também é possível constatar que os meninos são mais vulneráveis 
a inserção precoce no mercado de trabalho. Em geral para o mercado de trabalho, a força de trabalho dos 
meninos é mais atrativa, principalmente por tratar-se de atividades que quase sempre envolvem força física 
e  até  riscos  à  criança.  Cabe  ressaltar,  também,  que  as  meninas  estão  mais  envolvidas  em  afazeres 
domésticos, atividade que, culturalmente, não é considerada pelos pais como trabalho infantil. 

O trabalho infantil, além dos efeitos adversos no período corrente, tem uma influência direta na 
qualidade e na expectativa de vida das crianças na fase adulta, principalmente devido ao seu efeito sobre a 
acumulação  de  capital  humano  ao  longo  da  vida.  Kassouf  (2005),  Ilahi,  Orazem  e  Sedlacek  (2000)  e 
Emerson  e  Portela  Souza  (2005),  em  estudos  feitos  para  Brasil,  fornecem  evidências  que  crianças 
trabalhadoras  alcançam  níveis  menores  de  renda  na  idade  adulta,  em  comparação  àquelas  que  não 
trabalharam durante a infância. Em particular, o estudo Repórter Brasil (2012) mostra que a criança que 
começa  a  trabalha  antes  dos  14  anos  tem  uma  probabilidade  muito  baixa  de  conseguir  rendimentos 
superiores a R$ 1.000 por mês ao longo da vida. A maioria daqueles que iniciam a trajetória laboral antes 
dos nove anos tem baixa probabilidade de receber rendimentos superiores a R$ 500 mensais. A Tabela 2 
mostra que as crianças que trabalham tem menor frequência escolar em relação àquelas que não trabalham, 
principalmente entre os meninos. Outro fator de destaque é o problema da evasão escolar entre as crianças 
trabalhadoras,  pois  o  abandono  dos  estudos  de  forma  temporária  ou  permanente  provoca  sérias 
consequências sobre o progresso econômico na fase adulta. 
 
 
 
 

 

 

 
Tabela 2 – Brasil: Distribuição de crianças (10 a 14 anos de idade) segundo a frequência escolar e por 
gênero e trabalho infantil – 2010 
 

Menina 

Menino 

6 

Trabalha 
218.697 

 
Frequenta escola pública 
 
Frequenta escola particular 
 
Não frequenta escola, mas já frequentou 
 
Nunca frequentou escola 
 
Total 
 
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010. 
Nota: Resultados expandidos para o universo. Apenas crianças que registraram trabalho remunerado.  
 

56.507 
19,5% 
3.561 
1,2% 

75,6% 
10.440 

289.205 

100% 

3,6% 

Não trabalha 

7.062.455 

83,7% 

1.103.857 

13,1% 

195.961 

2,3% 

75.617 

0,9% 

8.437.890 

100% 

Trabalha 
139.823 

80,4% 
8.330 
4,8% 

24.410 
14,0% 
1.437 
0,8% 

174.000 

100% 

Não trabalha 

6.923.551 

83,8% 

1.094.933 

13,3% 

187.059 

2,3% 

60.498 

0,7% 

8.266.040 

100% 

As  crianças  brasileiras  exercem  atividades  das  mais  diversas,  sobretudo  aquelas  consideradas, 
internacionalmente, as piores formas de trabalho infantil, a exemplo do trabalho doméstico,  agricultura 
familiar,  produção  familiar  dentro  do  próprio  domicílio,  comércio  informal  urbano,  e  as  ilícitas,  como 
prostituição  e  tráfico  de  drogas  (Repórter  Brasil,  2012).  A  Tabela  3  registra  a  distribuição  do  trabalho 
infantil segundo ramos de atividades econômicas e por zona de residência e gênero.  

 

Tabela 3 - Brasil: Distribuição percentual de crianças trabalhadoras (10 a 14 anos de idade) segundo ramos 
de atividade e por setor censitário e gênero – 2010 
 
Ramo de atividade 
Agricultura e pesca 
3,2 
Indústria 
12,0 
Comércio e Serviços  
35,0 
Serviços Sociais 
11,3 
Serviços Domésticos 
30,7 
Outras Atividades 
7,7 
Total 
100 
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010. 
Nota: Resultados expandidos para o universo. Apenas crianças com trabalho remunerado.  

Total 
73,5 
8,2 
7,2 
1,1 
5,4 
4,6 
100 

Total 
6,8 
19,2 
43,9 
8,5 
13,3 
8,2 
100 

60,8 
9,2 
7,7 
1,7 
14,3 
6,3 
100 

9,2 
23,9 
49,8 
6,7 
2,0 
8,5 
100 

79,8 
7,7 
6,9 
0,8 
1,0 
3,8 
100 

Zona urbana 

Zona rural 

Menina 

Menino 

Menino 

Menina 

 
Na  zona  urbana,  a  concentração  do  trabalho  infantil  está  nos  setores  de  Comércio  e  Serviços, 
seguido por Indústria, principalmente entre os meninos. Já na zona rural, o maior percentual de crianças 
trabalhadoras  se  acha  nas  atividades  de  agricultura  e  pesca,  a  despeito  do  sexo  da  criança.  Outro  dado 
interessante está na atividade de Serviços Domésticos, o segundo maior entre as meninas nas zonas urbana 
e rural. Este é dado preocupante, já que essa é uma das atividades que mais provoca danos à saúde física e 
emocional  da  criança.  Segundo  informações  do  estudo  Repórter  Brasil  (2012),  entre  2007  e  2011, 
ocorreram cerca de 7,5 mil casos de acidente de trabalho doméstico ou no campo envolvendo crianças e 
registrados no Sistema Único de Saúde (SUS). 

O combate ao trabalho infantil no Brasil intensificou-se a partir de 1992, através da integração do 
país no Programa Internacional para a Erradicação do Trabalho Infantil (IPEC), um dos mais importantes 
instrumentos de cooperação da OIT com os países membros. A iniciativa trata-se de um programa mundial 
de  cooperação  técnica  contra  o  trabalho  infantil,  cujo  objetivo  é  estimular,  orientar  e  apoiar  iniciativas 
nacionais na formulação de políticas e ações diretas que coíbam a exploração da infância (Repórter Brasil, 
2012).  Em  1998  foi  instituída  à  emenda  Constitucional  de  número  20,  que  alterou  a  idade  mínima  de 
ingresso no mercado de trabalho para 16 anos e proibiu o trabalho para menores de 14 anos, mesmo na 
condição de aprendiz. No mesmo ano, foi estabelecido o Programa de Erradicação do Trabalho Infantil 
(PETI), cujo principal objetivo é contribuir para a erradicação de todas as formas de trabalho infantil no 
país.  

No ano 2000, o Brasil e mais 161 países ratificaram as Convenções 182 e 138 da OIT, que tratam 
da proibição das piores formas de trabalho infantil, bem como do combate, coibição e da idade mínima de 
ingresso no mercado de trabalho. Entre 2000 e 2010, a proporção de crianças trabalhando no Brasil reduziu 
cerca de 10 p.p. Esse comportamento pode estar relacionado às melhorias econômicas do país na última 
década, e de forma indireta, ao conjunto de medidas adotadas pelo Governo Federal, com destaque para o 
Programa Bolsa Família, que atua na redução da pobreza, um dos principais condicionantes do trabalho 

 

 

 
infantil.  Apesar  da  redução,  é  importante  destacar  que  persistem,  no  país,  as  piores  formas  de  trabalho 
infantil definidas pela OIT, que são as mais difíceis de combater, devido à dificuldade de identificação e de 
fiscalização8. 

7 

 

4 Estratégia Empírica 
 
4.1 Determinantes do trabalho infantil 
 

Este estudo investiga os determinantes do trabalho infantil para crianças de 10 a 14 anos no Brasil 
urbano, destacando o impacto da estrutura familiar sob essa decisão. Para tanto, faz-se necessário o uso de 
um instrumental econométrico apropriado.  
Considerando as estruturas de famílias mais frequentes no Brasil, isto é, a família monoparental 
chefiada pela mãe (grupo A) e a família biparental onde o pai é o responsável (grupo B), defina-se ܻ௚∗ como 
uma variável latente (contínua e não observada)  que mede o ganho de utilidade advindo da escolha de 
inserção precoce no mercado de trabalho para a família do grupo ݃ = ܣ,ܤ. Desse modo, os pais optam por 
ofertar trabalho infantil se o benefício esperado for positivo ܻ௚∗ > 0, e por não ofertar caso contrário ܻ௚∗ ≤
0. Esse benefício esperado está condicionado a um conjunto de características da criança, dos pais e do 
mercado de trabalho local, sintetizados no matriz  ܺ௚ e conforme a equação abaixo9. 
Onde: ߚ௚ é o vetor de parâmetros do modelo (inclusive intercepto) e ߝ௚ um termo de erro randômico com 
média zero e variância constante. 
Assumido que ߝ௚ segue uma distribuição normal de probabilidade, é possível estimar os parâmetros 
do  modelo  de  variável  latente  (1)  e  a  probabilidade  de  cada  criança  trabalhar  a  partir  de  um  probit 
(Wooldridge, 2010). 

ܻ௚∗ = ܺ௚ߚ௚ + ߝ௚ 

(1) 

Pr൫ܻ௚ = 1൯ = Φ൫ܺ௚ߚ௚൯ 

(2) 

Onde:  ܻ௚ é uma variável indicadora (binária) que assume o valor 1 se a criança trabalha, e 0 caso contrário, 
ou  seja,  ܻ௚ = 1 ↔ ܻ௚∗ > 0    e  ܻ௚ = 0 ↔ ܻ௚∗ ≤ 0;  Φ  é  uma  função  de  densidade  normal  acumulada  e 
Pr൫ܻ௚ = 1൯ a probabilidade da criança trabalhar. 
 
A partir do modelo probit é possível mensurar o impacto de pequenas mudanças em cada covariada 
sobre  a  probabilidade  de  trabalho  infantil  (efeito  marginal),  permitindo  inferências  sobre  os  principais 
fatores relacionados à entrada precoce de crianças no mercado de trabalho. Destarte, após a estimativa do 
probit (2), o efeito marginal da covariada ݆ sobre a probabilidade de trabalho infantil é dado pela equação 
a seguir. 

߲ܲݎ (ܻ௚ = 1)

௝
߲ݔ௚

= ϕ൫ܺത௚ߚመ௚൯ߚመ௚
௝ 

(3) 

௝ é a covariada 
௝  o  j-ésimo  parâmetro 

Onde: ϕ é uma função de densidade normal; ܺത௚ é a matriz de covariadas tomada na média; ݔ௚
݆  contida  na  matriz ܺ௚; ߚመ௚  é  o  vetor  estimado  de  parâmetros  do  modelo  (1)  e ߚመ௚
estimado e contido no vetor ߚመ௚ (exceto intercepto). 
 
4.2 Estimando o efeito da estrutura familiar 
 
 
A questão de maior interesse desse  estudo é investigar a importância da estrutura da família na 
determinação do trabalho infantil no Brasil. Nesse sentido, uma técnica apropriada para mensurar o efeito 
em destaque é a decomposição de diferenças de probabilidade por grupos. Yun (2004) desenvolveu um 
método para decompor  a diferença de probabilidades entre dois grupos  considerando  a contribuição de 
diferenças  entre  covariadas  (diferenças  entre  atributos  observados)  e  de  diferenças  entre  coeficientes 
                                                 
8  No  Brasil,  a  responsabilidade  pelas  políticas  públicas  federais  de  combate  ao  trabalho  infantil  é  do  Ministério  de 
Desenvolvimento Social (MDS) e do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE). 
9 Sabe-se que a decisão de oferta de trabalho infantil pode ser interdependente da decisão de frequência escolar. No entanto, 
nesse estudo o foco recai particularmente sobre o trabalho infantil, tornando a especificação do modelo mais parcimoniosa. 

 

 

8 

 
(diferença  entre  comportamentos  dos  grupos).  A  técnica  do  referido  autor  é  uma  extensão  aplicada  a 
modelos de resposta binária do tradicional método de decomposição de Blinder-Oaxaca10, considerando 
pesos consistentes para a contribuição de cada característica observada e cada efeito de coeficiente. 
 
De modo a tornar mais claro o método de Yun (2004), considere, inicialmente, a diferença média 
de probabilidade de trabalho infantil para crianças de famílias do grupo A (monoparental chefiada pela 
mãe) e do grupo B (biparental chefiada pelo pai) considerando o modelo probit (2) e conforme a equação 
abaixo. 

ܻത஺ − ܻത஻ = ቂΦ൫ܺܣߚොܣ൯

തതതതതതതതതതത − Φ൫ܺܤߚොܣ൯

തതതതതതതതതതതቃ + ቂΦ൫ܺܤߚොܣ൯

തതതതതതതതതതത − Φ൫ܺܤߚොܤ൯
തതതതതതതതതതതቃ 

(4) 
Onde: ܻത஺ e ܻത஻ são as médias de probabilidade para famílias do tipo A e B, respectivamente; Φ൫ܺ஺ߚ෠஺൯
തതതതതതതതതതതത é a 
média  amostral  de  probabilidades  individuais  preditas  considerando  características  do  grupo  A  e 
തതതതതതതതതതതത é a média de probabilidade com características do 
parâmetros estimados para o mesmo grupo; Φ൫ܺ஻ߚ෠஺൯
grupo A e parâmetros estimados para o grupo A, isto é, a probabilidade contrafatual de uma criança da 
തതതതതതതതതതതത é a média amostral de probabilidade 
família B trabalhar caso estivesse uma família do grupo A; Φ൫ܺ஻ߚ෠஻൯
predita levando em conta características do grupo B e parâmetros estimados para o referido grupo. 
É importante ressaltar que a primeira parcela da equação (4) mensura a diferença de probabilidade 
 
de trabalho infantil explicada pelo hiato em características observadas – diferença justificada, enquanto a 
segunda parte da referida equação capta a parcela da diferença de probabilidade imputada a inequidade 
entre características não observadas e relacionadas ao comportamento dos dois grupos, isto é, a parcela 
explicada pela diferença de estrutura familiar.  
 
No intuído de obter pesos apropriados para contribuição de cada atributo e coeficiente na diferença 
de probabilidade intergrupo, Yun (2004) primeiro avalia a função de densidade normal acumulada Φ na 
média das características observadas por grupos e seguida usa uma aproximação de Taylor de 1ª ordem 
para  obter  a  seguinte  equação  de  decomposição  com  pesos  específicos  para  cada  atributo  observado  e 
coeficiente estimado:  

௝ୀ௄

௝ୀ௄

ܻത஺ − ܻത஻ = ෍ ܹ∆ݔ
௝

തതതതതതതതതതത − Φ൫ܺܤߚܣ൯
ቂΦ൫ܺܣߚܣ൯

തതതതതതതതതതതቃ + ෍ ܹ߂ߚ
௝

തതതതതതതതതതത − Φ൫ܺܤߚܤ൯
തതതതതതതതതതതቃ 
 ቂΦ൫ܺܤߚܣ൯

(5) 

 

௝ୀଵ

௝ = ቀ௫ıಲ

ೕ
ೕ ି௫ıಳ
ೕ ቁఉ෡ಲ
(௑തಲି௑തಳ)ఉ෡ಲ

௝ୀଵ
 é o peso da característica ݆ na explicação da diferença de probabilidade justificada 
Onde: ܹ୼௫
ೕ ቀఉ෡ಲ
௑തಳ൫ఉ෡ಲିఉ෡ಳ൯  é  a  importância  do  coeficiente ݆  na 
pelo  hiato  de  atributos  observados  entre  os  grupos; ܹ୼ఉ
explicação  da  diferença  de  probabilidade  atribuída  a  inequidade  de  coeficientes  estimados  para  os  dois 
 assegura que soma dos pesos totaliza 1; ߚመ஺ e ߚመ஻ são, respectivamente, vetores 
௝
grupos; ࢣ ܹ୼௫
= ࢣ ܹ୼ఉ
de parâmetros estimados para os grupos A e B; ܺത஺ e ܺത஻ são matrizes com características médias dos grupos 
௝   são  médias  do  atributo ݆  para  os  grupos  em  destaque;  ߚመ஺
௝  são  os 
A  e  B  sequencialmente; ݔı஺
coeficientes estimados para os grupos no tocante à característica j 11. 
 
4.3 Base de Dados e Seleção Amostral 
 

௝ = 1
௝  e ݔı஻

௝ = ௫ıಳ

௝  e ߚመ஻

ೕିఉ෡ಳ
ೕ ቁ

௝ୀ௄
௝ୀଵ

௝ୀ௄
௝ୀଵ

Os dados utilizados na análise empírica desse estudo são oriundos do Censo Demográfico de 2010 
do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Ao contrário da Pesquisa Nacional por Amostra 
de  Domicílio  (PNAD),  o  Censo  abrange  todos  os  municípios  brasileiros  e  sua  amostragem  não  se 
caracteriza  por  processos  de  conglomeração  estratificação  (amostra  complexa).  Dessa  forma,  os  dados 
censitários permitem a criação de variáveis referentes à demanda e à estrutura do mercado de trabalho de 
                                                 
10 Ver Blinder (1973) e Oaxaca (1973). 
11  Cabe  ressaltar  que  os  resultados  da  decomposição  podem  ser  sensíveis  a  escolha  da  categoria  de  referências  quando  a 
covariadas binárias para múltiplas categorias no modelo. Yun (2005) mostra que esse problema é resolvido por meio do cálculo 
de uma normalização que pode identificar o intercepto e os coeficientes de um conjunto de variáveis binárias, incluindo os grupos 
de referência. O cálculo é feito tomando-se a média das estimativas obtidas pela permuta entre os grupos de referência. Para 
maiores detalhes, ver Yun (2005). 

 

 

9 

 
cada município, além de fornecer uma amostra bastante superior à PNAD, justificando, por conseguinte, 
seu uso nessa pesquisa. 
 
As  questões  do  Censo  Demográfico  de  2010  abordam  um  conjunto  de  características 
socioeconômicas referentes aos entrevistados e aos domicílios. Em particular, a questão referente à posição 
do  entrevistado  no  domicílio  permite  identifica-lo  como  responsável,  cônjuge  ou  filho  do  responsável. 
Portanto, a partir da identificação de cada domicílio entrevistado, torna-se possível caracterizar a presença 
de crianças, suas características e aquelas referentes aos seus pais. 
 
O primeiro recorte aplicado à amostra censitária foi desconsideração de pessoas residentes nas zonas 
rurais. Vale ressaltar que o foco de análise desse estudo é o trabalho infantil no meio urbano do Brasil, pois 
sabe-se que em áreas rurais a atividade laboral de crianças pode estar associada à fatores de ordem cultural 
e/ou a produção agrícola, não caracterizando, necessariamente, a opção pelo trabalho infantil em razão de 
um  retorno  econômico.  Portanto,  considerando  apenas  residentes  no  meio  urbano,  foram  identificadas 
crianças  entre  10  e  14  anos  de  idade  que  se  caracterizam  como  filhos  da  pessoa  responsável  pelo 
domicílio12. Essa faixa etária foi escolhida porque concentra cerca de 95% do trabalho infantil no Brasil e 
a decisão de trabalhar é tomada pelos pais, e, portanto influenciadas por suas características. Ademais, trata-
se de um corte comum em estudos empíricos sobre o tema (Emerson e Portela Souza, 2005, Ferreira Batista 
e Cacciamali, 2007; Aquino et al., 2010). Já dentre os responsáveis pelos domicílios, foram considerados 
apenas as pessoas entre 25 e 65 anos de idade13.  

A Tabela 4 apresenta a distribuição amostral das famílias (total de responsáveis) pré-selecionadas 
no meio urbano com filho(s) de 10 a 14 anos de idade segundo o gênero do responsável e a presença de 
cônjuge.  Vale  lembrar  que  a  família  biparental  foi  caracterizada  nesse  estudo  como  aquela  onde  o 
responsável convive com seu cônjuge no domicílio, enquanto a família monoparental foi identificada pela 
ausência do cônjuge no domicílio. Os dados permitem observar que quanto ao gênero do chefe, entre os 
domicílios monoparentais a maior frequência é de mulheres (90,4%), enquanto na biparental, de homens 
(73,1%). Esses dois tipos de família são os mais representativos e respondem juntos por 76,7% das famílias 
com crianças entre 10 e 14 anos residentes no meio urbano do Brasil. Portanto, foram considerados esses 
dois perfis de famílias: a biparental chefiada pelo pai e a monoparental pela mãe. Após as filtragens, a 
amostra final ficou composta por 810.759 crianças residentes no Brasil urbano, sendo 201.960 em lares 
monoparentais e 608.799 em biparentais.  

 

Tabela 4 - Brasil: Distribuição das famílias segundo gênero do responsável e por presença de cônjuge – 
apenas residentes no meio urbano e domicílio com presença de filho 
  

Tipo de família (presença de cônjuge) 

  

Responsável 

Monoparental (sem cônjuge) 

Biparental (com cônjuge) 

Mulher 

 

Homem 

 

Total 

 

163.241 
90,4% 
17.438 
9,6% 

180.679 

100% 

181.795 
26,9% 
493.741 
73,1% 
675.536 

100% 

Total 

345.036 
40,3% 
511.179 
59,7% 
856.215 

100% 

Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010.  
Nota: Resultados expandidos para o universo. 
 

Para  avaliar  os  determinantes  do  trabalho  infantil  foram  consideradas,  enquanto  variáveis 
explicativas14, as seguintes características: gênero  e idade da criança; idade, cor da pele e  educação do 
responsável; número de irmãos por gênero e faixa etária; taxa de desemprego municipal de homens adultos 
com baixa instrução e taxa de informalidade municipal; uma dummy para identificar se a criança reside em 
região metropolitana e um conjunto de dummies estaduais. Vale ressaltar que a escolha dessas variáveis é 
consoante com a literatura empírica pertinente (Kassouf, 2005; Ferreira Batista e Cacciamali 2007; Duryea 
e Arends-Kuenning, 2003). 

                                                 
12 A criança trabalhadora é aquela que na semana de referência do Censo de 2010 trabalhou ao menos 1 hora sendo remunerada 
em dinheiro, produtos, mercadorias ou benefícios. 
13 Também  foi considerada uma diferença  mínima de 15 anos de idade entre o pai (mãe) responsável e a criança, excluindo 
assim, algumas observações com possíveis erros de imputação de idade. 
14 A descrição das variáveis utilizadas na avaliação dos determinantes do trabalho infantil estão em apêndice (Quadro A.1). 

 

 

10 

 
5 Resultados 
 
5.1 Trabalho Infantil e Características das Famílias 
 

As  características  familiares,  sobretudo  dos  pais,  são  importantes  condicionantes  do  trabalho 
infantil,  dado  que  a  decisão  de  inserir  o  filho  no  mercado  de  trabalha  é  tomada  pelo  responsável.  Na 
literatura  especializada  destacam-se  alguns  fatores,  tais  como:  renda  domiciliar,  educação  dos  pais, 
tamanho da família, tipo de família, entre outros (Grootaert e Patrinos, 2002; Kassouf, 2005 e 2007; Ferreira 
Batista e Cacciamali, 2007). Nesta subseção, serão apresentadas características dos pais, de acordo com a 
estrutura familiar e a condição de trabalho dos filhos, conforme pode ser observado na Tabela 5. Por outro 
lado, também são registradas informações sobre o perfil das crianças inseridas no mercado de trabalho no 
Brasil  urbano,  na  Tabela  6.  As  referidas  características  são  baseadas  na  amostra  selecionada  para  a 
subsequente análise empírica. 

 

 

Filhos Trabalham 

Filhos não trabalham 

Filhos não trabalham 

Biparental chefiada pelo pai 

Monoparental chefiada pela mãe 

41,7% 
10,2% 
46,5% 
1,6% 

A Tabela 5, a seguir, apresenta a distribuição dos responsáveis pelo domicílio segundo um conjunto 
de  atributos  observados  (raça,  instrução,  idade,  condição  de  atividade  econômica,  localização,  renda 
domiciliar, tamanho da família) e por tipo de família (monoparental chefiada pela mãe e biparental chefiada 
pelo pai) e condição de trabalho de ao menos um dos filhos entre 10 e 14 anos de idade no meio urbano do 
Brasil. Dentro de cada grupo familiar foram realizados testes de diferença de proporções e de diferença de 
médias entre lares onde nenhuma criança trabalha e lares onde ao menos uma criança trabalha. 
 
Tabela 5 – Brasil: Características do responsável pelo domicílio por tipo de família e condição de trabalho 
de ao menos um dos filhos 
 
 
Raça 
Branca 
Preta 
Parda 
Vermelha ou amarela 
Instrução 
Sem instrução e fundamental Incompleto 
Fundamental completo e médio incompleto 
Médio completo e superior incompleto 
Superior completo 
Atividade Econômica 
Inativo 
Ativo 
Cidade 
Não metrópole 
Metrópole 
Região 
Norte 
Nordeste 
Sudeste 
Sul 
Centro-Oeste 
Médias 
Idade 
Renda domiciliar per capita 
Moradores 
Beneficiados por programas sociais 
Observações (total de domicílios) 
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010. 
Nota: *A diferença de média (proporção) intragrupo familiar não é estatisticamente significativa a 1%. A condição de trabalho foi definida pela presença de ao 
menos um dos filhos no mercado de trabalho. 

7,5%* 
27,5%* 
41,5% 
16,0%* 
7,6% 

7,2% 
20,9% 
37,6% 
22,8% 
11,5% 

7,6% 
28,0% 
36,5% 
17,0% 
10,9% 

6,9%* 
24,1% 
43,1% 
18,4% 
7,5% 

48,7% 
8,3% 
41,9%* 
1,2% 

50,5% 
17,3%* 
24,2% 
8,0% 

65,0% 
16,5% 
15,7% 
2,8% 

51,2% 
17,3% 
23,2% 
8,3% 

66,1% 
15,9% 
14,9% 
3,1% 

46,6% 
9,0% 
43,0% 
1,3% 

38,1% 
11,7% 
48,5% 
1,8% 

Filhos Trabalham 

157.160 (96,6%) 

479.931 (97,5%) 

41,9 
570,8* 

7,9% 
92,1% 

61,9% 
38,1% 

24,2% 
75,8% 

59,6% 
40,4% 

18,9% 
81,1% 

69,1% 
30,9% 

4,9% 
95,1% 

72,4% 
27,6% 

39,4 
360,4* 

12.426 (2,5%) 

43,6 
588,1 

41,3 
374,1 

5.477 (3,4%) 

3,8 
0,7 

4,6 
0,4 

5,0 
0,5 

4,3 
0,8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Dentre os chefes de domicílio cujos filhos trabalham verifica-se uma maior concentração de pais 
que  se  declararam  pardos  ou  brancos,  a  despeito  do  tipo  de  família.  Por  outro  lado,  nota-se  a  menor 
concentração de pais de cor branca nos lares com as crianças trabalham. Quanto ao nível de escolaridade, 
observa-se uma forte concentração de pais sem instrução e com nível fundamental incompleto, sobretudo 
em lares onde os filhos trabalham. Já nos domicílios onde as crianças não trabalham, há maior frequência 
de  pais  com  nível  médio  de  instrução  completo  e  superior  incompleto,  assim  como,  de  pais  com  nível 
superior  completo.  Tais  diferenças  chamam  atenção  para  o  papel  do  capital  humano  dos  pais  na 
determinação da inserção da criança no mercado de trabalho. 

 

 

11 

 

A taxa de inatividade econômica dos pais é relativamente mais forte nas famílias monoparentais, 
especialmente  quando  não  há  crianças  trabalhando.  Provavelmente,  nesses  últimos  lares,  rendimentos 
derivados de pensões por morte do cônjuge podem desencorajar tanto o trabalho da mãe quanto de seus 
filhos. No entanto, parece que a renda do não trabalho deve ser suficientemente elevada para não induzir o 
trabalho infantil nos domicílios monoparentais, haja vista que a taxa de inatividade das mães solteiras ainda 
permanecem alta quando os filhos trabalham. 

No tocante à localização, os lares onde as crianças trabalham parecem ser mais concentrados em 
regiões não metropolitanas, em ambos os tipos de famílias. Já no que se refere à região de residência, o 
Sudeste tem a maior concentração de domicílios onde as crianças trabalham, seguido, em geral, pela região 
Nordeste.  Vale  observar,  contudo,  que  comparativamente  aos  lares  onde  as  crianças  não  trabalham, 
naqueles  domicílios  que  registram  trabalho  infantil  a  concentração  na  região  Sudeste  é  menor.  Nesse 
sentido, o trabalho infantil ganha força na região Sul, no caso das famílias biparentais. 

Nos lares onde as crianças trabalham a média de idade dos pais e de tamanho da família é maior. 
Quanto aos beneficiados por programas sociais (inclusive Bolsa Família), a média também é maior, com 
destaque para as famílias monoparentais. Em geral, os participantes desses programas tem um nível de 
renda  baixo,  e,  portanto,  o  efeito  da  renda  pode  estar  superando  o  do  beneficio.  No  tocante  à  renda 
domiciliar per capita, a média parece ser maior nas famílias biparentais, embora a diferença de médias não 
seja estatisticamente significativa entre lares onde as crianças trabalham e lares onde elas não trabalham. 
Cabe  frisar  que  esse  resultado  pode  não  persistir  quando  controlado  por  outras  características  que 
influenciam na oferta de trabalho infantil pelos pais. As variáveis que captam a renda familiar, a condição 
de atividade dos pais e a participação em programas sociais, não foram inseridas no modelo empírico por 
se caracterizarem possivelmente interdependentes (endógenas) à decisão  de trabalho infantil feita pelos 
pais. Por fim, na análise do total de domicílios observa-se que a trabalho infantil parece ser mais presente 
nas famílias monoparentais (3,4%), em relação as biparentais (2,5%).  

A Tabela 6 apresenta a distribuição das crianças nos domicílios selecionadas para a análise empírica 
segundo características de gênero, idade, frequência escolar e número de irmãos e por condição de ocupação 
e tipo de família no Brasil urbano. Os dados apontam que entre as crianças trabalhadoras a maior parcela é 
de meninos, apesar o percentual de meninas no mercado de trabalho ser relativamente maior nas famílias 
monoparentais. Isso pode ser uma indicação da necessidade da mão solteira colocar todos os filhos para 
trabalhar, dada a necessidade de geração de renda. Nota-se, por outro lado, que o trabalho infantil aumenta 
consideravelmente com a idade da criança, sobretudo aos 14 anos de idade.  

 

 

 

 

 

 

 

 

Trabalha 

Trabalha 

Não trabalha 

Não trabalha 

38,4% 
61,6% 

42,7% 
57,3% 

50,6% 
49,4% 

48,8% 
51,2% 

Biparental chefiada pelo pai 

Monoparental chefiada pela mãe 

19,0% 
19,0% 
20,0% 
20,7% 
21,3% 

Tabela 6 – Brasil: Características das crianças no domicílio por tipo de família e condição de trabalho 
 
 
Gênero 
Menina 
Menino 
Idade 
10 anos 
11 anos 
12 anos 
13 anos 
14 anos 
Frequência escolar 
Frequenta escola pública 
Frequenta escola particular 
Não frequenta, mas já frequentou 
Nunca frequentou 
Médias 
Idade 
Número de irmãos (0 a 5 anos) 
Número de irmãs (0 a 5 anos) 
Número de irmãos (6 a 9 anos) 
Número de irmãs (6 a 9 anos) 
Número de irmãos (15 a 17 anos) 
Número de irmãs (15 a 17 anos) 
Observações (total de filhos) 
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010. 
Nota: *A diferença de média (proporção) intragrupo familiar não é estatisticamente significativa a 1%. A condição de trabalho foi definida pela presença de ao 
menos um dos filhos no mercado de trabalho. 
 

12,1 
0,11 
0,11* 
0,16* 
0,15* 
0,16 
0,16 

13,1 
0,10 
0,11 
0,16 
0,16 
0,20 
0,16 

12,0 
0,13 
0,13 
0,17 
0,17 
0,15 
0,13 

13,1 
0,09 
0,10 
0,15 
0,15 
0,19 
0,20 

21,1% 
20,0% 
20,0% 
19,6% 
19,3% 

3,9% 
7,6% 
13,0% 
24,1% 
51,4% 

4,6% 
8,4% 
13,3% 
24,5% 
49,2% 

83,4%* 
14,9% 
1,2% 
0,5%* 

83,7% 
5,3% 
10,6% 
0,4% 

81,0% 
3,1% 
15,5% 
0,5% 

87,1% 
10,0% 
2,4% 
0,6%* 

196.169 (97,1%) 

595.467 (97,8%) 

13.332 (2,4%) 

5.791 ( 2,9%) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Em relação à frequência escolar, destaca-se o percentual significativo de crianças trabalhadoras que 
desistiram  de  estudar,  especialmente  nas  famílias  monoparentais15.  Quanto  ao  número  de  irmãos,  as 
crianças que trabalham tem em média um número maior de irmãos mais velhos, e menor de irmãos mais 
novos  (famílias  biparentais).  Em  linhas  gerais,  o  número  de  irmãos  (irmãs)  por  faixa  etária  parece  não 
discriminar fortemente os grupos.  

12 

 

5.2 Determinantes do Trabalho Infantil 

 
Nesta subseção, são apresentados os resultados do modelo probit para avaliação dos determinantes 
do trabalho infantil no Brasil urbano. Assume-se, a priori, que a estrutura familiar altera significativamente 
os parâmetros do modelo. Portanto, optou-se pela estimação de modelos por amostras separadas segundo a 
categoria da família. A Tabela 7, a seguir, apresenta os efeitos marginais sobre a probabilidade de trabalho 
infantil estimados a partir das regressões por tipo de família. Ao todo, a tabela em análise registra três 
regressões, de modo que coluna (3) referente estimação do modelo considerando a amostra total. 

Em geral, os resultados são consoantes com aqueles encontrados na literatura especializada (Duryea 
e Arends-Kuenning, 2003; Kassouf, 2005; Emerson e Portela Souza, 2007; Ferreira Batista e Cacciamali, 
2007; Aquino et al., 2010). No tocante às características das crianças, por exemplo, nota-se que o sexo é 
um importante determinante do trabalho infantil, destacando que os meninos são mais propensos à trabalhar 
em relação às meninas. Esse resultado persiste entre as estruturas familiares estudadas. Quanto à idade da 
crianças, os dados apontam uma relação positiva com a probabilidade de trabalhar, com maior intensidade 
nas famílias monoparentais, onde um ano a mais na idade aumenta em 1,2 p.p a probabilidade de trabalhar, 
enquanto nas biparentais o aumento estimado é de 0,88 p.p. Há evidências, em estudos feitos para o Brasil, 
que relacionam o aumento do trabalho infantil com a idade. Tal fato geralmente é associado a melhores 
oportunidades de emprego e de remuneração, e, por conseguinte, ao alto custo de oportunidade da dedicação 
exclusiva da criança aos estudos (Emerson e Portela Souza, 2007; Cacciamali, Ferreira Batista e Tatei, 
2011; Aquino et al., 2010).  

Quanto às características dos pais, a idade aumenta a probabilidade de trabalho dos filhos, isto é, 
pais mais velhos registram maior oferta de mão de obra dos filhos. Com relação à raça do responsável pelo 
domicílio,  apenas  a  categoria  negro(a)  apresentou  significância  estatística.  Tal  resultado  indica  que  a 
probabilidade de trabalho infantil aumenta entre os filhos de pais que se autodeclaram negros em relação 
aos brancos; evidência similar entre as categorias de família em análise.  

Em  relação  ao  nível  de  educação  dos  pais,  importante  determinante  do  trabalho,  os  resultados 
mostram que quanto maior o nível de educação, menor a probabilidade de trabalhar dos filhos. Tal efeito é 
maior nas monoparentais. Por exemplo, comparado a ser filho de mãe sem instrução (categoria omitida), 
um filho de mãe solteira com curso superior completo tem probabilidade de trabalhar 1,6 p.p menor. No 
caso de filho em domicílio biparental, o referido efeito da escolaridade do responsável reduz em 1,2 p.p a 
probabilidade  de  trabalho  infantil.  Isto  é,  pais  mais  instruídos  tendem  a  não  encaminhar  os  filhos  ao 
mercado de trabalho, e quando a mãe responsável vive sem companheiro esse efeito parece ser mais intenso 
(Grootaert e Patrinos, 2002; Kassouf, 2005 e 2010; Cacciamali, Ferreira Batista e Tatei, 2011). De forma 
geral, a educação pode ser considerada uma  proxy do nível de renda dos pais, expondo indiretamente a 
relação inversa entre a renda familiar e o trabalho infantil. 

Outro resultado interessante diz respeito ao número de irmãos no domicílio por faixa etária. Nota-
se que o maior número de irmãos mais novos e do sexo feminino aumenta a probabilidade de trabalho da 
criança, principalmente para aquelas inseridas em famílias monoparentais chefiadas pela mãe (Emerson e 
Portela Souza, 2008; Kassouf, 2005; Aquino  et  al., 2010). Quanto ao número de irmãos mais velhos, a 
despeito do sexo, a probabilidade de trabalhar da criança aumenta nos dois tipos de família. Essas variáveis 
captam o efeito do tamanho da família, que segundo a literatura, tem efeitos negativos sobre o trabalho 
infantil. Em linhas gerais, quanto maior o número de membros na família, menor a renda per capita e mais 

                                                 
15 A variável frequência escolar também foi excluída da análise empírica dada sua potencial endogeneidade com a decisão de 
trabalho infantil. 

 

 

 
vulnerável é a família quanto às condições econômicas (Barros, Mendonça e Velazco, 1994; Kassouf, 2010; 
Cacciamali, Ferreira Batista e Tatei, 2011). 
 
Tabela 7 – Efeitos marginais: probabilidade da criança trabalhar (regressões probit) por tipo de família 

13 

 

Atributos do(a) filho(a) 
Menino 
 
Idade  
 
Atributos do(a) responsável 
Idade  
 
Negro(a) 
 
Pardo(a) 
 
Vermelho(a) ou amarelo(a) 
 
Fund. completo e médio incompleto 
 
Médio comp. e superior incompleto 
 
 
Superior completo 
 
 
Composição da família 
Número de irmãos (0 a 5 anos) 
 
Número de irmãs (0 a 5 anos) 
 
Número de irmãos (6 a 9 anos) 
 
Número de irmãs (6 a 9 anos) 
 
Número de irmãos (15 a 17 anos) 
 
Número de irmãs (15 a 17 anos) 
 
Mercado de trabalho 
Taxa de desemprego 
 
Taxa de informalidade 
 
Localização 
Metrópole 
 
Rondônia 
 
Acre 
 
Amazonas 
 
Roraima 
 
Pará 
 
Amapá 
 
Tocantins 
 
Maranhão 
 
Piauí 
 
Ceará 
 
Rio Grande do Norte 
 
Paraíba 
 
Pernambuco 
 
Alagoas 
 
Sergipe 
 
Bahia 
 
Minas Gerais 
 

 

(1)  

(2)  

Monoparental chefiada  

Biparental chefiada  

pela mãe 

 

0,0070*** 
(0,0006) 
0,0118*** 
(0,0002) 

 

0,0005*** 
(0,0000) 
0,0025** 
(0,0011) 
0,0001 
(0,0007) 
0,0035 
(0,0026) 
-0,0033*** 
(0,0009) 
-0,0088*** 
(0,0008) 
-0,0162*** 
(0,0008) 

 

-0,0012 
(0,0010) 
0,0019** 
(0,0009) 
0,0010 
(0,0008) 
0,0024*** 
(0,0008) 
0,0013* 
(0,0007) 
0,0027*** 
(0,0007) 

 

-0,0501*** 
(0,0073) 
0,0259*** 
(0,0031) 

 

-0,0032*** 
(0,0007) 
0,0109*** 
(0,0039) 
-0,0031 
(0,0033) 
-0,0041* 
(0,0024) 
-0,0018 
(0,0052) 
-0,0026 
(0,0018) 
-0,0051 
(0,0033) 
0,0003 
(0,0025) 
-0,0036** 
(0,0018) 
-0,0055*** 
(0,0019) 
-0,0011 
(0,0016) 
-0,0064*** 
(0,0019) 
-0,0029 
(0,0019) 
0,0012 
(0,0017) 
-0,0019 
(0,0023) 
-0,0048** 
(0,0022) 
0,0018 
(0,0015) 
0,0046*** 
(0,0012) 
 

pelo pai 

 

0,0065*** 
(0,0003) 
0,0088*** 
(0,0001) 

 

0,0003*** 
(0,0000) 
0,0019*** 
(0,0006) 
0,0000 
(0,0003) 
0,0026* 
(0,0015) 
-0,0025*** 
(0,0004) 
-0,0067*** 
(0,0004) 
-0,0122*** 
(0,0004) 

 

-0,0008* 
(0,0004) 
0,0011** 
(0,0004) 
0,0003 
(0,0004) 
0,0005 
(0,0004) 
0,0024*** 
(0,0004) 
0,0013*** 
(0,0004) 

 

-0,0300*** 
(0,0038) 
0,0249*** 
(0,0015) 

 

-0,0031*** 
(0,0004) 
0,0042** 
(0,0018) 
-0,0052** 
(0,0022) 
-0,0053*** 
(0,0011) 
-0,0044* 
(0,0026) 
-0,0056*** 
(0,0008) 
-0,0072*** 
(0,0018) 
-0,0031** 
(0,0012) 
-0,0074*** 
(0,0008) 
-0,0074*** 
(0,0009) 
-0,0060*** 
(0,0008) 
-0,0076*** 
(0,0008) 
-0,0054*** 
(0,0009) 
-0,0042*** 
(0,0008) 
-0,0060*** 
(0,0010) 
-0,0065*** 
(0,0012) 
-0,0044*** 
(0,0007) 
0,0012** 
(0,0006) 

(3)  

Ambas 

 

0,0066*** 
(0,0003) 
0,0095*** 
(0,0001) 

 

0,0003*** 
(0,0000) 
0,0020*** 
(0,0005) 
0,0000 
(0,0003) 
0,0028** 
(0,0013) 
-0,0027*** 
(0,0004) 
-0,0072*** 
(0,0003) 
-0,0132*** 
(0,0004) 

 

-0,0009** 
(0,0004) 
0,0012*** 
(0,0004) 
0,0004 
(0,0003) 
0,0009** 
(0,0003) 
0,0021*** 
(0,0003) 
0,0016*** 
(0,0003) 

 

-0,0348*** 
(0,0034) 
0,0249*** 
(0,0014) 

 

-0,0031*** 
(0,0003) 
0,0058*** 
(0,0016) 
-0,0046*** 
(0,0018) 
-0,0049*** 
(0,0011) 
-0,0038 
(0,0023) 
-0,0049*** 
(0,0008) 
-0,0066*** 
(0,0016) 
-0,0023** 
(0,0011) 
-0,0065*** 
(0,0007) 
-0,0069*** 
(0,0008) 
-0,0047*** 
(0,0007) 
-0,0073*** 
(0,0008) 
-0,0047*** 
(0,0008) 
-0,0028*** 
(0,0007) 
-0,0050*** 
(0,0010) 
-0,0060*** 
(0,0010) 
-0,0028*** 
(0,0007) 
0,0020*** 
(0,0005) 

 

14 

0,0031 
(0,0024) 
-0,0041*** 
(0,0012) 
0,0092*** 
(0,0017) 
0,0090*** 
(0,0022) 
0,0003 
(0,0014) 
0,0048* 
(0,0028) 
0,0140*** 
(0,0031) 
0,0179*** 
(0,0023) 
0,0023 
(0,0045) 

Espírito Santo 
 
Rio de Janeiro 
 
Paraná 
 
Santa Catarina 
 
Rio Grande do Sul 
 
Mato Grosso do Sul 
 
Mato Grosso 
 
Goiás 
 
Distrito Federal 
 
Biparental (chefiada pelo pai) 
 
Predições corretas  
Probabilidade da criança trabalhar 
Observações 
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010. 
Notas:  Desvios-padrão  robustos  à  heteroscedasticidade  entre  parênteses.  ***Estatisticamente  significante  a  1%.  **Estatisticamente  significante  a 
5%.*Estatisticamente significante a 10%.  
 

-0,0003 
(0,0010) 
-0,0053*** 
(0,0006) 
0,0082*** 
(0,0007) 
0,0109*** 
(0,0010) 
0,0018*** 
(0,0007) 
0,0028** 
(0,0013) 
0,0078*** 
(0,0013) 
0,0132*** 
(0,0010) 
-0,0039** 
(0,0019) 
-0,0055*** 
(0,0003) 
97,6% 
0,0236 
810.759 

-0,0014 
(0,0011) 
-0,0058*** 
(0,0007) 
0,0078*** 
(0,0008) 
0,0113*** 
(0,0012) 
0,0024*** 
(0,0008) 
0,0022 
(0,0014) 
0,0060*** 
(0,0014) 
0,0117*** 
(0,0012) 
-0,0067*** 
(0,0019) 

97,8% 
0,0218 
608.799 

97,1% 
0,0292 
201.960 

 
 

 
 

Os fatores relacionados à demanda do mercado de trabalho apresentaram significância estatística 
nos três modelos. Quanto à taxa de desemprego para adultos de baixa instrução16 (atratividade do mercado), 
os dados sugerem uma correlação negativa com o trabalho infantil. Espera-se que quanto maior for essa 
taxa de desemprego, menor é a atratividade do mercado para o trabalho infantil. Desse modo, as evidências 
encontradas se revelaram consistentes com os achados de Duryea e Arends-Kuenning (2003), por exemplo. 
Com relação ao nível de informalidade do mercado de trabalho, as evidências mostraram que a taxa de 
informalidade tem uma correlação positiva com o trabalho infantil (Neves e Menezes, 2010). Dado que, no 
Brasil, o trabalho infantil é legalizado apenas para maiores de 16 anos, os setores informais podem oferecer 
maiores  oportunidades  de  emprego  para  as  crianças,  representando  uma  importante  força  do  lado  da 
demanda. 

Os fatores de localização também apresentaram relação com a probabilidade de trabalho infantil. 
Por exemplo, residir em região metropolitana reduz a probabilidade de trabalho infantil em cerca de 0,3 
p.p.  Quanto  aos  estados,  residir,  no  Maranhão,  Piauí,  Rio  grande  do  Norte  ou  Rio  de  Janeiro,  reduz  a 
probabilidade de trabalho infantil em relação à morar em São Paulo, a despeito da estrutura familiar. Já 
para famílias que residem nos estados da Paraíba, Pernambuco, Bahia ou Alagoas, a referida correlação é 
semelhante, contudo, apenas estatisticamente significativa para as famílias biparentais. Ademais, residir no 
Paraná, Santa Catarina ou Rio Grande do Sul, aumenta a probabilidade de trabalho infantil em relação a 
São Paulo, mas para o Rio Grande do Sul só há diferença estatística nas famílias biparentais. Os resultados 
não mostram um padrão quanto ao efeito da renda, isto é, regiões mais pobres tem menor proporção de 
trabalho infantil no meio urbano, por outro lado, em alguns estados pode estar prevalecendo o efeito da 
atratividade do mercado de trabalho, que é mais intenso em regiões mais desenvolvidas. 

A Figura 2 apresenta a relação entre probabilidade de trabalho infantil no Brasil e renda domiciliar 
per  capita  por  tipo  de  família,  que  não  foi  inserida  no  modelo  estatístico  devido  ao  problema  de 
endogeneidade.  Para  tanto,  considerando  as  predições  individuais  de  probabilidade  por  tipo  de  família, 
(monoparental chefiada pela mãe e biparental chefiada pelo pai) conforme as estimativas apresentadas nas 
colunas  (1)  e  (2)  da  tabela  anterior,  tomaram-se  as  médias  amostrais  de  tais  probabilidades  e  da  renda 
domiciliar per capita segundo 100 quantis da distribuição de renda.  

                                                 
16A  variável  taxa  de  desemprego  inserida  nesse  modelo  é  uma  proxy  para  o  desemprego  infantil.  A  variável  foi  criada 
considerando os adultos do sexo masculino, com baixa instrução (sem instrução ou ensino fundamental incompleto) e com idade 
entre 30 e 35 anos. Supõe-se que os adultos com essas características competem com as crianças no mercado de trabalho. A 
intuição é que quando a taxa de desemprego está alta, os adultos terão preferência na ocupação desses postos de trabalho em 
relação às crianças, reduzindo o trabalho infantil.  
 

 

 

 

15 

l

r
a
h
a
b
a
r
t
 
a
ç
n
a
i
r
c
 
a
d
 
e
d
a
d

i
l
i

b
a
b
o
r
P

0
5
3
0
,
0

0
0
3
0
,
0

0
5
2
0
,
0

0
0
2
0
,
0

0
5
1
0
,
0

0
0
1
0
,
0

Biparental

Monoparental

2,0

4,0

6,0

8,0

10,0

Renda domiciliar per capita (em logaritmo)

 

Figura 2 - Brasil urbano: Relação entre probabilidade predita da criança trabalhar segundo a renda 
domiciliar per capita e por tipo de família. 
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010. 
 
 
É  interessante  observar  que  há  uma  relação  inversa  (não  linear)  entre  probabilidade  de  trabalho 
infantil  e  renda  familiar,  evidenciando  a  importância  da  condição  de  pobreza  no  favorecimento  do 
fenômeno em destaque. Por outro lado, mesmo com o aumento do nível de renda, há uma persistência na 
diferença  de  probabilidade  por  tipo  de  família,  isto  é,  após  controlar  um  conjunto  de  características 
individuais condicionantes do trabalho infantil, observa-se que em uma família monoparental chefiada pela 
mãe há maior chance da criança trabalhar quando comparada a uma família biparental chefiada pelo pai 
sob mesmo padrão de renda. Essa diferença apenas desaparece, quando a renda familiar é suficientemente 
elevada17. No intuito de reforçar tal evidência, a próxima subseção apresenta uma análise mais detalhada 
do efeito da estrutura familiar sobre a probabilidade média trabalho infantil, através da decomposição dos 
efeitos de atributos observáveis e não observáveis relacionados às famílias. 
 
5.3 Trabalho Infantil e Estrutura Familiar 

 
A Tabela 8 apresenta os resultados obtidos a partir da decomposição da diferença de probabilidade 
de  trabalho  infantil  por  tipo  de  família.  Os  dados  mostram  que  após  considerar  o  efeito  de  várias 
características  observadas  referentes  aos  atributos  das  crianças,  pais,  tamanho  da  família,  mercado  de 
trabalho  e  localização,  há  uma  diferença  positiva  de  probabilidade  de  trabalho  infantil  entre  famílias 
monoparental  chefiada  pela  mãe  e  biparental  sob  responsabilidade  do  pai.  Embora  tal  diferença  tenha 
pequena magnitude18 (0,67 p.p), ela sugere que uma criança em família monoparental é relativamente mais 
propensa à entrada precoce no mercado de trabalho. 
 
Ainda é importante observar que a diferença de comportamento entre os tipos de famílias responde 
por quase a totalidade (110%) do referido hiato de probabilidade, enquanto a diferença justificada pelos 
atributos  médios  tem  importância  de  apenas  -10%.  Destarte,  se  os  dois  grupos  de  famílias  em  análise 
registrassem atributos médios iguais a diferença de probabilidade de trabalho infantil aumentaria em cerca 
de 0,07 p.p, por um lado, e se a família monoparental apresentasse o mesmo comportamento da família 
biparental  em  atributos  não  observados,  o  hiato  de  probabilidade  seria  reduzido  em  cerca  de  0,75  p.p. 
Portanto, apesar de os efeitos reportados se revelarem assimétricos, a diferença de probabilidade de trabalho 
infantil é fortemente determinada por distintos comportamentos entre os tipos de famílias.  
                                                 
17 Embora não reportado na Figura 2, em razão da escala logarítmica para a renda, estimou-se que para níveis de renda domiciliar 
per capita superiores a aproximadamente R$ 700, não há diferença significativa de probabilidade de trabalho infantil entre grupos 
de famílias.  
18 Tal evidência é consistente com as baixas proporções de crianças trabalhadoras observadas no Brasil urbano. 

 

 

16 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0,0055374 

0,0000496 

0,0000180 

Coeficiente 

Coeficiente 

-0,0010084** 

0,0000156*** 

-0,0033102*** 

-0,0000670*** 

Desvio-Padrão 

Desvio-Padrão 

Importância (%) 

Importância (%) 

-4,3327 
46,6620 

-14,8600 
81,6020 

0,0004226 
0,0043277 

0,0000662 
0,0007009 

Diferença nos Coeficientes (C) 

-0,0000866** 
-0,0000363 

0,0000384* 
0,0001644*** 

0,0002178*** 
0,0000275*** 

-0,0002940*** 
0,0031664*** 

-0,0003886*** 
0,0003689*** 

Diferença em Atributos Observados (E) 

0,7303 
-1,2756 
-0,5356 
-0,9879 
0,5665 
2,4231 

0,0002436* 
0,0000434 
-0,0001495* 
0,0000149 

0,0000400 
0,0000382 
0,0000268 
0,0000231 
0,0000222 
0,0000563 

0,0001690 
0,0001600 
0,0001843 
0,0001792 
0,0001499 
0,0001378 

-0,0000396 
0,0000904 
0,0001234 
0,0003603** 
-0,0003507** 

-48,7810 
3,5902 
0,6394 
-2,2036 
0,2192 
3,2099 
0,4056 
0,2654 
0,2305 

156,2700 
-0,7360 
0,0235 
-0,0483 
0,0171 
1,0910 
0,1861 
0,1775 
-0,2905 

0,0005124 
0,0001346 
0,0000403 
0,0000802 
0,0000136 
0,0000499 
0,0000068 
0,0000208 
0,0000036 

0,0026774 
0,0004930 
0,0001122 
0,0004412 
0,0000304 
0,0004148 
0,0001649 
0,0002212 
0,0001217 

0,0106040*** 
-0,0000499 
0,0000016 
-0,0000033 
0,0000012 
0,0000740 
0,0000126 
0,0000120 
-0,0000197 

 
Tabela  8  -  Decomposição  de  diferença  de  probabilidade  da  criança  trabalhar  –  família  monoparental 
chefiada pela mãe versus família biparental chefiada pelo pai 
 
 
Atributos do(a) filho(a) 
Menino 
Idade 
Atributos do(a) responsável 
Idade 
Branco(a) 
Negro(a) 
Pardo(a) 
Vermelho(a) ou amarelo(a) 
Sem instrução e fund. incompleto 
Fund. completo e médio incompleto 
Médio comp. e superior incompleto 
Superior completo 
Composição da família 
Número de irmãos (0 a 5 anos) 
Número de irmãs (0 a 5 anos) 
Número de irmãos (6 a 9 anos) 
Número de irmãs (6 a 9 anos) 
Número de irmãos (15 a 17 anos) 
Número de irmãs (15 a 17 anos) 
Mercado de Trabalho 
Taxa de desemprego 
Taxa de informalidade 
Localização 
Metrópole 
Rondônia 
Acre 
Amazonas 
Roraima 
Pará 
Amapá 
Tocantins 
Maranhão 
Piauí 
Ceará 
Rio Grande do Norte 
Paraíba 
Pernambuco 
Alagoas 
Sergipe 
Bahia 
Minas Gerais 
Espírito Santo 
Rio de Janeiro 
São Paulo 
Paraná 
Santa Catarina 
Rio Grande do Sul 
Mato Grosso do Sul 
Mato Grosso 
Goiás 
Distrito Federal 
Intercepto 
Subtotal 
Total (E+C) 
Fonte: Elaboração própria a partir dos microdados do Censo Demográfico de 2010. 
Notas:  Desvios-padrão  robustos  à  heteroscedasticidade  entre  parênteses.  ***Estatisticamente  significante  a  1%.  **Estatisticamente  significante  a  5%. 
*Estatisticamente significante a 10%.  

0,0003901 
0,0000335 
0,0000245 
0,0000546 
0,0000196 
0,0000749 
0,0000284 
0,0000437 
0,0000738 
0,0000582 
0,0000811 
0,0000681 
0,0000668 
0,0000816 
0,0000532 
0,0000421 
0,0000998 
0,0001705 
0,0000585 
0,0001211 
0,0002957 
0,0001196 
0,0001014 
0,0001191 
0,0000434 
0,0000511 
0,0000697 
0,0000373 
0,0057010 
0,0004537 

0,0000503 
0,0000011 
0,0000170 
0,0000107 
0,0000108 
0,0000059 
0,0000126 
0,0000079 
0,0000040 
0,0000021 
0,0000166 
0,0000153 
0,0000036 
0,0000262 
0,0000088 
0,0000165 
0,0000456 
0,0000131 
0,0000046 
0,0000436 
0,0000430 
0,0000566 
0,0000544 
0,0000001 
0,0000062 
0,0000140 
0,0000066 
0,0000166 

5,3078 
0,0818 
-0,0271 
-0,3704 
-0,0060 
0,6489 
0,0796 
0,0232 
1,8527 
0,2474 
2,4113 
-0,0442 
0,1103 
2,0508 
0,7708 
0,0002 
4,0283 
-3,1404 
0,2213 
-0,5345 
-16,6800 
-5,3281 
-5,7446 
-7,5225 
-0,5719 
0,2737 
-1,0347 
0,9646 
-29,4980 
110,6340 

-0,0001784*** 
0,0000030*** 
-0,0000177 
0,0000199* 
-0,0000055 
0,0000106* 
-0,0000184 
-0,0000006 
-0,0000096** 
0,0000055*** 
-0,0000199 
0,0000431*** 
0,0000067* 
0,0000145 
-0,0000104 
-0,0000349** 

-2,6283 
0,0442 
-0,2609 
0,2937 
-0,0807 
0,1556 
-0,2710 
-0,0088 
-0,1410 
0,0814 
-0,2931 
0,6353 
0,0983 
0,2142 
-0,1532 
-0,5137 
0,8166 
-0,6374 
0,0853 
-2,0312 
0,3158 
-3,2323 
-2,7431 
0,0001 
0,1604 
-0,7692 
-0,4291 
0,1259 

0,0003602 
0,0000055 
-0,0000018 
-0,0000251 
-0,0000004 
0,0000440 
0,0000054 
0,0000016 
0,0001257* 
0,0000168 
0,0001636** 
-0,0000030 
0,0000075 
0,0001392* 
0,0000523 
0,0000000 

-0,0000388 
0,0000186 
-0,0000702 
0,0000655* 
-0,0020017 
0,0075072***   

-0,0011319*** 
-0,0003616*** 
-0,0003898*** 
-0,0005105*** 

0,0002734*** 
-0,0002131 
0,0000150 
-0,0000363 

-0,5836 
1,3324 
1,8178 
5,3096 
-5,1674 
2,7476 

-0,0007213***   
0,006785*** 

-0,0000522*** 
-0,0000291*** 

-0,0002193*** 
-0,0001861*** 

-0,0007761 
-0,0037586* 

0,0000000 
0,0000109* 

0,0001767 
0,0004106 

0,0005592 
0,0019636 

0,0000956 
0,0000922 

-11,4370 
-55,3880 

-5,7260 
5,4366 

-0,0001378*** 

-0,0000433*** 

0,0000058 

0,0000214 

0,0000085 

0,0000554 

0,0001865 

-10,6301 

100 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
As  características  observadas  que  mais  explicam  a  diferença  de  probabilidade  infantil  entre  os 
grupos  de  família  são  a  idade  do(a)  pai(mãe)  responsável  pelo  domicílio  (-48,8%),  a  idade  da  criança 
(46,7%), diferenças de inserção no mercado de trabalho municipal - taxa de desemprego de adultos com 
baixa  instrução  no  município  (-5,7%)  e  taxa  de  informalidade  (5,4%)  e  gênero  da  criança  (-4,3%), 
respectivamente. De forma mais específica, os resultados sugerem que se a diferença de idade entre uma 
mãe típica em uma família monoparental e um pai em uma família biparental fosse eliminada, a diferença 
de  probabilidade  de  trabalho  infantil  entre  tais  grupos  aumentaria  em  cerca  de  0,33  p.p.  Caso  também 
fossem exauridas as diferenças intergrupos em termos de idade da criança, taxa de desemprego de adultos 
poucos instruídos, taxa  de informalidade e gênero da criança, os respectivos impactos sobre o hiato de 
probabilidade seriam: redução de 0,32 p.p , aumento de 0,04 p.p, redução de 0,04 p.p e aumento de 0,03 
p.p.  

 

 

17 

 

Os  dados  estatisticamente  significativos  da  Tabela  8  também  sugerem  que  diferenças 
comportamentais entre famílias monoparentais e biparentais relacionadas à idade do responsável (156,3%), 
à informalidade no mercado de trabalho (-55,4%), à residência no estado de São Paulo e  ao gênero da 
criança  (-14,9%),  são  bastante  relevantes  para  a  explicação  da  diferença  de  probabilidade  de  trabalho 
infantil  imputada  às  características  não  observadas.  Em  particular,  se  mães  responsáveis  em  famílias 
monoparentais  com  mesma  média  idade  de  pais  chefes  de  famílias  biparentais  apresentassem 
comportamento semelhante aos últimos, a diferença de probabilidade de trabalho infantil entre esses grupos 
seria reduzida em 1,06 p.p. Já se as crianças do sexo masculino nos dois grupos de famílias registrassem 
comportamento  homogêneo,  o  hiato  médio  de  probabilidade  de  trabalho  infantil  entre  famílias 
monoparentais  e  biparentais  aumentaria  em  cerca  de  0,10  p.p.  Ademais,  caso  famílias  biparentais  e 
monoparentais em municípios com mesma taxa de informalidade fossem iguais em comportamentos não 
observados, a diferença de propensão ao trabalho infantil entre os grupos aumentaria em 0,37 p.p., e caso 
residissem no estado de São Paulo, a referida diferença seria 0,11 p.p maior.  

 

6 Conclusão 

 
O trabalho infantil é um problema social que tem consequências de longo prazo na vida das crianças, 
pois além dos problemas de saúde e de desempenho escolar, pode favorecer menores salários na fase adulta. 
No Brasil, apesar da redução no número de crianças trabalhando nas últimas décadas, o problema ainda 
persiste em todos os estados do país. Nesse cenário, esse artigo procurou investigar os determinantes do 
trabalho  infantil  no  Brasil  urbano,  com  atenção  especial  para  os  possíveis  efeitos  atrelados  à  estrutura 
familiar.  

Ao se cotejar as características dos pais (mães) e filhos (de 10 a 14 anos) por famílias biparentais 
sob  responsabilidade  do  pai  e  monoparentais  chefiadas  pela  mãe,  foi  possível  constatar  importantes 
diferenças  entre  os  referidos  grupos.  Primeiro,  meninos  e  com  idade  próxima  aos  14  anos  são  mais 
propensos à entrada precoce no mercado de trabalho. As meninas são mais tendenciosas ao trabalho infantil 
quando residem em lar com mãe solteira. O trabalho infantil é muito favorecido em lares cujos pais não 
tem instrução ou tem curso fundamental incompleto; em cidades não metropolitanas; na região Sudeste; 
em domicílios com maior número de moradores e onde o(a) responsável é mais velho. Ao contrário das 
crianças que não trabalham, aquelas inseridas no mercado de trabalho tendem a abandonar à escola com 
bastante frequência; fato que potencializa os efeitos nocivos do trabalho infantil durante a vida adulta.  

Os  resultados  empíricos  reforçaram  a  importância  das  características  supracitadas,  em  especial 
destacam-se como fatores indutores do trabalho infantil o sexo masculino, a maior idade da criança e a 
baixa escolaridade dos pais. Uma maior taxa de empregos informais meio urbano do município, assim como 
uma menor taxa de desemprego de pessoas de baixa instrução, são importantes fatores do lado da demanda 
que  favorecem  o  aumento  do  trabalho  infantil.  Após  considerar  o  efeito  das  características  acima 
juntamente com outros condicionantes observados do trabalho infantil, verificou-se uma relação inversa e 
não linear entre renda domiciliar per capita e probabilidade de trabalho infantil. Ademais, os resultados 
mostram que crianças em famílias monoparentais sob chefia da mãe são mais propensas ao trabalho que 
aquelas em domicílio biparentais sob responsabilidade do pai com similar padrão de renda. Essa diferença 
de  probabilidade  apenas  é  eliminada  quando  a  renda  da  família  alcança  níveis  elevados  para  reduzir 
consideravelmente a chance de trabalho infantil. A decomposição da diferença de probabilidade de trabalho 
infantil por tipo de família, reforçou esse último achado ao revelar que a probabilidade média da criança 
ingressar no mercado de trabalho é relativamente maior em lares cuja mãe responsável é solteira. Quase a 
totalidade  dessa  diferença  de  probabilidade  entre  famílias  monoparentais  e  biparentais  é  explicada  por 
distintos  comportamentos  entre  esses  grupos,  sobretudo  atitudes  não  observadas  e  relacionadas  à  idade 
do(a) pai(mãe), à idade da criança, ao gênero da criança e à diferenças regionais de inserção no mercado de 
trabalho. 

Para  erradicar  o  trabalho  infantil  de  forma  efetiva,  os  resultados  do  presente  estudo  sugerem 
políticas de combate à pobreza no longo prazo, como geração de emprego e renda. Em particular, no tocante 
às  políticas  públicas  de  distribuição  de  renda,  deve  ser  dada  maior  atenção  às  famílias  monoparentais 
chefiadas por mulheres. Outras formas de combate ao trabalho infantil seriam políticas de qualificação dos 

 

 

18 

 
pais,  intensificação  das  ações  de  fiscalização  e  punição  efetiva  para  os  empresários/autônomos  que 
empregam crianças menores de 14 anos, políticas para reduzir o grau de informalização do mercado de 
trabalho e a maior conscientização da sociedade quanto aos impactos do trabalho infantil sobre a educação, 
saúde e nível de renda futuro das crianças.  
 
Referências 
 
AMATO, P. R. Children's adjustment to divorce: Theories, hypotheses, and empirical support. Journal of 
Marriage and the Family, v. 55, n. 1, p. 23-58, 1993. 
AQUINO,  J.  M.;  FERNANDES,  M.  M.;  PAZELLO,  E.  T.;  SCORZAFAVE,  L.  G.  Trabalho  infantil: 
Persistência  intergeracional  e  decomposição  da  incidência  entre  1992  e  2004  no  Brasil  rural  e  urbano. 
Revista Economia Contemporânea, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 61-84, 2010. 
BALAND, J. M.; ROBINSON, J. A. Is child labor inefficient? Journal of Political Economy, v. 104, n. 
4, p. 663-679, 2000. 
BARROS, R. P; MENDONÇA, R., VELAZCO, T. Is poverty the main cause of child work in urban 
Brazil? Texto para discussão Ipea, n. 351, 1994. 
BASU, K.; VAN, P. H. The economics of child labor. American Economic Review, v. 88, n. 3, p. 412-
427, 1998.  
BEEGLE, K.; DEHEJIA, R. H.; GATTI, R.; KRUTIKOVA, S. The consequences of child labor: Evidence 
from longitudinal data in rural Tanzania. In. Child labor conference at Indiana University, 2007. 
BHALOTRA, S.; HEADY, C. Child farm labor: The wealth paradox. The world bank economic review, 
v. 17, n. 2, p. 197-227, 2003. 
BLINDER,  A.  S.  Wage  discrimination:  reduced  form  and  structural  estimates.  Journal  of  Human 
Resources, n. 8, p. 436–455, 1973. 
CACCIAMALI,  M.  C.;  FERREIRA  BATISTA,  N.  N.  Migração  familiar,  trabalho  infantil  e  ciclo 
intergeracional da pobreza no estado de São Paulo. In: ENCONTRO REGIONAL DA ABET, 6., 2007, 
Paraíba. Anais... João Pessoa: ABET, 2007. 
___________________; TATEI, F. Trabalho infantil e o status ocupacional dos pais. Revista de Economia 
Política, v. 28, n. 2, p. 269-290, 2008.  
___________________;  FERREIRA  BATISTA,  N.  N.;  TATEI,  F.  Padrões  familiares  de  utilização  de 
trabalho infantil. Revista ABET, v. X, n. 1, p. 11-34, 2011.  
CARLOTO, C. M. A chefia familiar feminina nas famílias monoparentais em situação de extrema pobreza. 
Revista Virtual Textos e Contextos, n. 4, 2005. 
CAVALIERI, C.H.  O impacto do trabalho infantil sobre o desempenho escolar: uma avaliação para 
o Brasil metropolitano. Tese (Doutorado) – EAESP/FGV, 2002. 
DURYEA,  S.;  ARENDS-KUENNING,  M.  School  attendance,  child  labor  and  local  labor  market 
fluctuations in urban Brazil. World Development, v. 31, n. 7, p. 1165–1178, 2003. 
DURYEA, S.; SEDLACEK, G.; ILAHI, N.; SASAKI, M. Child Labor, Schooling and Poverty in Latin 
America. The World Bank: Social protection discussion paper series, n. 0511, 2005. 
EDMONDS, E.; TURK, C. Child labor in transition in Vietnam. Policy Research Working Paper Series, 
n. 2774, World Bank, 2002. 
EDMONDS, E. V. Child Labor. NBER Working Paper n. 12926. Cambridge, 2007. 
EMERSON,  P.  M.;  PORTELA  SOUZA,  A.  F.  The  inter-generational  Persistence  of  Child  Labor.  The 
World Bank: Social protection discussion paper series, n. 0515, 2005. 
___________. Child Labor, School Attendance, and Intrahousehold Gender Bias in Brazil. The World Bank 
Economic Review, v. 21, n. 2, p. 301-316, 2007. 
___________. Birth Order, Child Labor, and School Attendance in Brazil. World Development, v. 36, n. 
9, p. 1647-1664, 2008. 
ERMISCH,  J.;  FRANCESCONI,  M.  Family  matters:  Impacts  of  family  background  on  educational 
attainments. Economica, n. 68, p. 137-156, 2001. 

 

 

19 

 
FIALHO,  R.  C.  B.  Enfoques  sociais  da  família  monoparental.  Rio  de  Janeiro,  2004.  Dissertação 
(Mestrado em Ciências Econômicas) – Programa de Pós-Graduação em Economia, Universidade Federal 
da Paraíba, João Pessoa, 2010. 
GROOTAERT, C.; KANDUR, R. Child labor: an economic perspective. International Labour Review, 
v. 132, n. 2, p. 187-203, 1995. 
GROOTAERT, C.; PATRINO, H. A. A four-country comparative study of child labor. In. International 
seminar: The economics of child labor, Oslo, World Bank, 2002. 
HEADY, C. The effect of child labor on learning achievement. World Development, v. 31, n. 2, p. 385-
398, 2003. 
HILL, M. S.; DUNCAN, G. Parental family income and the socioeconomic attainment of children. Social 
Science Research, n. 16, p. 39-73, 1987. 
HOFFMANN, R.; LEONE, E. T. Participação da mulher no mercado de trabalho e desigualdade da renda 
domiciliar per capita no Brasil: 1981-2002. Nova Economia, v.14, n. 2, p. 35-58, 2004.  
IBGE. Censo Demográfico 2000. Rio de Janeiro: IBGE, 2001. 
_____. Censo Demográfico 2010. Rio de Janeiro: IBGE, 2011. 
PNAD. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 2011.  Rio de Janeiro: IBGE, 2012. 1 CD-ROM. 
ILAHI, N. P.; ORAZEM, P. F.; SEDLACEK, G. The implications of child labor for adult wages, income 
and poverty: retrospective evidence from Brazil. Unpublished Working Paper, Washington D. C.: The 
World Bank, 2000. 
JERSILD, Arthur Thomas. Psicologia da criança. Tradução Marta Botelho Ede. Brasília: Itatiaia, 1973. 
KASSOUF, A. L. Trabalho infantil no Brasil. Piracicaba, 1999. Tese (Livre Docência) – Escola Superior 
de Agricultura Luiz de Queiroz da Universidade de São Paulo, Piracicaba, 1999. 
________.  Trabalho  infantil:  causas  e  consequências,  São  Paulo,  2005.  Estudo  realizado  para 
apresentação no concurso de Professor Titular – Departamento de Economia, Administração e Sociologia 
da ESALQ, USP, São Paulo, 2005. 
________. O que conhecemos sobre o trabalho infantil? Revista Nova Economia. Belo Horizonte, v. 17, 
n. 2, p. 323-350, 2007. 
________. Trabalho infantil no meio rural brasileiro: Evidências sobre o “paradoxo da riqueza”. Economia 
Aplicada, v.14, n. 3, p. 339-353, 2010.   
MINAYO-GOMEZ, C.; MEIRELLES, Z. V. Crianças e adolescentes trabalhadores: um compromisso 
para a saúde coletiva. Cad. Saúde Pública [online], v. 13, n. 2, pp. 135-140, 1997. 
NEVES, E. C. J.; MENEZES, T. A. de. Bolsa Família, crises econômicas e trabalho infantil: diferentes 
impactos no Nordeste e Sudeste. In: ENCONTRO NACIONAL DA ENABER, 13., 2010, Minas Gerais. 
Anais... Belo Hotizonte: ENABER, 2010. 
OAXACA, R. Male–female wage differentials in urban labor markets. International Economic Review, 
n. 14, p. 693–709, 1973. 
OIT. Acelerar a ação contra o trabalho infantil: Relatório global no quadro do seguimento da Declaração 
da  OIT  sobre  os  Princípios  e  Direitos  Fundamentais  no  Trabalho.  Conferência  Internacional  do 
Trabalho, n. 99, Genebra, 2010. 
PATRINOS,  A.  H.;  PSACHAROPOULOS,  G.  Family  Size,  Schooling  and  Child  Labor  in  Peru:  An 
impirical Analysis. Journal of Population Economics, v. 10, n. 4, p.387-405, 1997. 
RAY, R. Child labor, child schooling, and their interaction with adult labor: Empirical evidence for Peru 
and Pakistan, The World Bank Economic Review, n. 14, p. 347–371, 2000. 
REPÓRTER BRASIL. Meia Infância. Desafios ao combate do trabalho infantil. São Paulo: Repórter 
Brasil, 2012. Disponível em: http://reporterbrasil.org.br/trabalhoinfantil. 
RUSHTON, W.; MCLANAHAN, S. “Father Absence and Child Well-being: A Critical Review. Center 
for Research on Child Wellbeing, Princeton University, 2002. 
SORJ,  B.;  FONTES,  A.  Famílias  Monoparentais  femininas,  pobreza  e  o  bem-estar  das  crianças: 
comparações interegionais. Mimeo, 2008. 
UNICEF. The state of the world’s children 2011: Adolescence an age of opportunity, New York, 2011. 

 

 

20 

 
VITALE, M. A. F. Família monoparentais: indagações. Revista Serviço Social e Sociedade, n. 71, ano 
XXIII, São Paulo: Cortez, 2002. 
WOOLDRIDGE, J. Introdução à economia: uma abordagem moderna. São Paulo: Cengage Learning, 2010. 
YUN, M. Decomposing differences in the first moment. Economics Letters, n. 82, p. 275-280, 2004. 
_______.  A  simple  solution  to  the  identification  problem  in  detailed  wage  decompositions.  Economic 
Inquiry, v.43, p. 766–772, 2005. 
 
Apêndice 
 
Quadro A.1 - Descrição das variáveis utilizadas na análise empírica dos determinantes do trabalho infantil  
Variável 
Atributos do(a) filho(a) 
Menino 
Menina* 
Idade 
Atributos do(a) responsável 
Idade 
Branco(a)* 
Negro(a) 
Pardo(a) 
Vermelho(a) ou amarelo(a) 
S/ instrução e fund. Incompleto* 
Fund. completo e médio incompleto 
Médio comp. e superior incompleto 
Superior completo 
Composição da família 
Número de irmãos (0 a 5 anos) 
Número de irmãs (0 a 5 anos) 
Número de irmãos (6 a 9 anos) 
Número de irmãs (6 a 9 anos) 
Número de irmãos (15 a 17 anos) 
Número de irmãs (15 a 17 anos) 
Mercado de Trabalho 

Definição 
 
Gênero da criança (1 - menino e 0 caso contrário) 
Gênero da criança (1 - menina e 0 caso contrário) 
Idade da criança em anos 
 
Idade do responsável (pai ou mãe) em anos 
1- se declara branco(a); 0 caso contrário 
1- se declara negro(a); 0 caso contrário 
1- se declara pardo(a); 0 caso contrário 
1- se declara vermelho(a) ou amarelo(a); 0 caso contrário 
1 - para indivíduos sem instrução e com nível fundamental incompleto; 0 caso contrário 
1 - para indivíduos com nível fundamental completo e médio incompleto; 0 caso contrário 
1 - para indivíduos com nível médio completo e superior incompleto; 0 caso contrário 
1 - para indivíduos com nível superior completo; 0 caso contrário 
 

Quantidade de irmãos no domicílio por gênero e faixa etária 

Taxa de desemprego 

Taxa de informalidade 

Localização 
Metrópole 
Não metrópole* 
Rondônia, Acre, Amazonas, Roraima, Pará, Amapá, 
Tocantins, maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, 
Paraíba, Pernambuco, Alagoas, Sergipe, Bahia, Minas 
Gerais, Espírito Santo, Rio de Janeiro, São Paulo*, 
Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Mato Grosso 
do Sul, Mato Grosso, Goiás e Distrito Federal 

Trabalha (variável dependente) 

 
Taxa de desemprego municipal para adultos de baixa instrução - o número de desempregados no 
município de residência da criança (aqueles que não trabalham e estavam procurando emprego 
na semana de referência) pelo número de indivíduos economicamente ativos (aqueles que 
trabalham em atividades remuneradas ou não), considerando na amostra, adultos do sexo 
masculino com idade entre 30 e 35 anos e escolaridade entre 0 e 4 anos de estudo. 
Taxa de informalidade do mercado de trabalho - número de trabalhadores em atividade informais 
no município de residência da criança (trabalhador doméstico e empregado sem carteira de 
trabalho assinada, aprendiz ou estagiário sem remuneração, não remunerado em ajuda a membro 
do domicílio, conta própria e trabalhador na produção para o próprio consumo, todos sem 
contribuição previdenciária) dividido pelo número de total de trabalhadores no meio urbano. 
 
1 - se o município de residência é uma região metropolitana; 0 caso contrário 
1 - se o município de residência não é uma região metropolitana; 0 caso contrário 

1 - se o indivíduo reside em um dos referidos estados e 0 caso contrário 

1 – se a criança trabalha de forma remunerada em dinheiro, produtos, mercadorias ou benefícios; 
0 caso contrário. 

Fonte: Elaboração própria a partir do Censo Demográfico de 2010. Nota: * Categoria omitida. 

 

 

