Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral no Programa Bolsa Fam´ılia

M´ario Rubem Do Coutto Bastos1, Bernardo Pinheiro Machado Mueller2

Resumo

Este artigo analisa se eleitores monitoravam as ac¸ ˜oes dos prefeitos, recompensando os que obtiveram melhor
desempenho na implementac¸˜ao o Programa Bolsa Fam´ılia (PBF) com a reeleic¸˜ao nas eleic¸ ˜oes de 2004. Elei-
tores reduzem problemas de agenciamento pol´ıtico comparando o desempenho relativo da implementac¸˜ao do
programa em sua localidade com o das demais localidades vizinhas e disciplinam prefeitos incumbentes que
tentam a reeleic¸˜ao. Nossos resultados s˜ao obtidos com um estrat´egia de identiﬁcac¸˜ao que simula um quase
experimento, analisando o impacto eleitoral do PBF durante sua etapa inicial de implementac¸˜ao – quando
diversos fatores n˜ao relacionados `a vontade do munic´ıpio impediam sua implementac¸˜ao. Encontramos
evidˆencias robustas de que, nos locais onde a implementac¸˜ao do programa est´a em est´agio inferior ao dos
demais, prefeitos tˆem fortes incentivos eleitorais em ampliar o programa. Esse resultado propicia um jogo
eleitoral onde prefeitos incumbentes precisam acompanhar o desempenho de seus pares para se reelegerem,
mecanismo que contribui para explicar a r´apida difus˜ao do PBF no pa´ıs.

Palavras-chave: Yardstick Competition; assimetria de informac¸˜ao; difus˜ao de pol´ıticas p´ublicas; disci-
plina eleitoral; Bolsa Fam´ılia; eﬁciˆencia.

Abstract

This article tests whether voters in Brazil monitored the efforts of mayors in implementing the Bolsa Familia
Program, rewarding those that were more effective by reelecting them in the 2004 municipal elections. Voters
can mitigate political agency problems by comparing the performance of their politicians with those of
neighboring municipalities and rewarding or punishing them through their bids for reelection. We employ a
quasi-experimental design to analyze the electoral impact of the Bolsa Familia Program during the early
stages when several factors that were not directly under the municipalities‘ control hindered its implementa-
tion. We ﬁnd robust evidence that, in those places where the implementation of the program is lagging behind
that of neighboring towns, mayors have a strong incentive to step up their efforts. This result conﬁgures an
electoral game where incumbent mayors feel obliged to at least match the performance of their peers in order
to achieve reelection. This mechanism helps to explain the quick diffusion of the Bolsa Familia Program
across the country.

Keywords: Yardstick Competition; information asymmetry; public policy diffusion; electoral discipline,
Bolsa Fam´ılia Program, efﬁciency.

JEL: C21, D72, H40, H75, H77

´AREA 5 – ECONOMIA DO SETOR P ´UBLICO.

Esse artigo ´e parte do resultado de uma tese de doutorado que objetiva mensurar o efeito da reduc¸˜ao
de problemas de agenciamento na implementac¸˜ao de pol´ıticas p´ublicas pelo monitoramento por m´ultiplos
principais. Eu sou grato ao Banco Central do Brasil que, atrav´es do programa de p´os graduac¸˜ao, permitiu o
desenvolvimento desse estudo na Universidade de Bras´ılia.

1Banco Central do Brasil, Universidade de Bras´ılia. Email: rubemcbastos@gmail.com. O conte´udo expresso no artigo reﬂete a

opini˜ao do autor e n˜ao necessariamente representa a opini˜ao do Banco Central do Brasil.

2Universidade de Bras´ılia Email: bmueller@unb.br.

Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)

1

Introduc¸ ˜ao

´E esperado que eleitores tenham preferencias deﬁnidas por pol´ıticas p´ublicas espec´ıﬁcas, recompensando
pol´ıticos com a reeleic¸˜ao quando observam ac¸ ˜oes alinhadas com seus interesses. Todavia, esse mecanismo
de disciplina se enfraquece sob assimetria de informac¸˜ao, pois eleitores n˜ao conseguem diferenciar a m´a
gest˜ao da m´a sorte. Quando, por´em, eleitores podem comparar o desempenho do pol´ıtico local com os da
vizinhanc¸a, a assimetria de informac¸˜ao diminui, aumentando a disciplina eleitoral na reeleic¸˜ao.

Nesse artigo investigamos se eleitores monitoram as ac¸ ˜oes dos prefeitos, recompensando com a reeleic¸˜ao
os que obtiveram melhor resultado na implementac¸˜ao o Programa Bolsa Fam´ılia (PBF). As vantagens do
PBF para essa estimac¸˜ao s˜ao v´arias, a comec¸ar pela relevˆancia do programa para parcela signiﬁcativa da
populac¸˜ao e sua inﬂuˆencia na escolha de candidatos em eleic¸ ˜oes presidenciais (ZUCCO, 2008; HUNTER;
POWER, 2007; SOARES; TERRON, 2008; LICIO; RENN ´O; CASTRO, 2009; BOHN, 2011).

Segundo, o PBF foi implementado atrav´es dos munic´ıpios, que tinham a responsabilidade de cadastrar
as fam´ılias de baixa renda. Existem mais de 5500 munic´ıpios, em sua maioria de pequena dimens˜ao3
e relativamente pr´oximos um do outro, possibilitando sua conex˜ao por redes sociais intermunicipais 4 e
favorecendo a troca de informac¸ ˜oes mesmo `as fam´ılias com menor poder aquisitivo.

Terceiro, a implementac¸˜ao do PBF evoluiu com velocidade diferente nos diversos munic´ıpios e, durante
o per´ıodo das eleic¸ ˜oes para prefeitos em 2004, munic´ıpios localizados relativamente pr´oximos tinham
proporc¸ ˜oes signiﬁcativamente diferentes de fam´ılias beneﬁci´arias pelo programa, mas semelhantes de
pessoas pobres.

Por ﬁm, argumentamos que o PBF tem baixa opacidade ao eleitor, sendo poss´ıvel a comparac¸˜ao do desem-
penho entre prefeitos de diferentes localidades. Nesse quesito, consideramos que os eleitores interessados no
programa conseguem observar o n´ıvel de implementac¸˜ao em seu munic´ıpio atrav´es da sua chance de receber
o benef´ıcio5, compartilhando essa informac¸˜ao atrav´es das redes sociais.

Em s´ıntese, a combinac¸˜ao entre a relevˆancia do PBF `as fam´ılias de baixa renda, a grande capilaridade no
territ´orio brasileiro, a transparˆencia e o n´umero de beneﬁci´arios possibilitam avaliar, de forma ´ımpar, o efeito
da comparac¸˜ao por desempenho entre munic´ıpios vizinhos na reduc¸˜ao dos problemas de agenciamento para
o cargo de prefeito. Atrav´es da competic¸˜ao eleitoral e da reeleic¸˜ao, os eleitores podem disciplinar prefeitos
no primeiro mandato.

Nosso estudo contribui para a lista de trabalhos emp´ıricos que avalia a interac¸˜ao estrat´egica entre governos
locais sob competic¸˜ao eleitoral em prover pol´ıticas de interesse social, por exemplo (BESLEY; CASE,
1995; CASE; ROSEN; HINES, 1993; BAICKER, 2005; BUETTNER, 2006; RINCKE, 2009; TERRA;
MATTOS, 2015)6, diferenciando-se, contudo, em diversos aspectos. Primeiramente, a exemplo de Rincke
(2009), Terra e Mattos (2015), nosso trabalho contribui para expandir o escopo de uma ´area de pesquisa
predominantemente focada em quest˜oes tribut´arias ou de aspecto ﬁscal. Tamb´em ´e um dos poucos trabalhos
a analisar o efeito dessa interac¸˜ao atrav´es da oferta direta de um programa (e n˜ao pelos gastos p´ublicos
relacionados aos servic¸os). Terceiro, exploramos o impacto de um programa voltado `a camada mais pobre
da sociedade, supostamente com menor capacidade de obter informac¸˜ao relevante e de utiliz´a-la de forma
estrat´egica para disciplinar os pol´ıticos atrav´es da competic¸˜ao eleitoral. Assim, as implicac¸ ˜oes de nossos
resultados contribuem para ampliar o entendimento dos mecanismos de induc¸˜ao de pol´ıticas voltadas `a baixa
renda e em democracias com grande desigualdade social e regional. Quarto, exploramos o impacto eleitoral
num cen´ario que se aproxima de condic¸ ˜oes quase-experimentais, onde avanc¸os na implementac¸˜ao do PBF

3A mediana do valor da ´area do munic´ıpio ´e 417,0 Km2, tendo 425 munic´ıpios menos de 100 km2.
4Chamamos de redes sociais intermunicipais o conjunto de relac¸ ˜oes interpessoais, por parentesco ou aﬁnidade proﬁssional ou
social, entre residentes de diferentes munic´ıpios e que permita a troca de informac¸˜ao sobre a oferta de servic¸os p´ublicos de seu
interesse.

5Na verdade, consideramos que um beneﬁci´ario potencial est´a inserido em uma comunidade e tem uma boa percepc¸˜ao da
proporc¸˜ao de seus pares que est˜ao recebendo o benef´ıcio, inferindo, portanto, sua pr´opria chance de vir a receber as transferˆencias
de renda do programa no futuro.

6Para uma revis˜ao mais ampla em modelos de interac¸˜ao estrat´egica de governos locais resultando em padr˜oes geoespaciais,

consultar (BRUECKNER, 2003; REVELLI, 2005)

Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)

2

eram limitados por fatores que n˜ao estavam correlacionados com sua demanda. Finalmente, inovamos
no aspecto metodol´ogico ao estabelecer uma m´etrica para avaliar a inﬂuˆencia dos munic´ıpios vizinhos no
processo eleitoral. Nossos resultados se mant´em com diferentes testes de robustez.

1 Mensurando a implementac¸ ˜ao do PBF

Nossa an´alise est´a associada a conseguirmos mensurar o est´agio da implementac¸˜ao do PBF nos munic´ıpios.
Para estabelecer essa m´etrica, o indicador ideal deveria considerar a relac¸˜ao entre o n´umero de fam´ılias
beneﬁci´arias e o potencial de beneﬁci´arios da regi˜ao, atrav´es de um indicador que denominamos Taxa de
Cobertura, sendo:

TxCob ideal =

N´umero de Fam´ılias Benef´ıci´arias

N´umero Potencial de Fam´ılias Beneﬁci´arias

Se o numerador desse indicador ´e um dado conﬁ´avel e disponibilizado pela SENARC/MDS, a escolha do
seu denominador ´e um processo mais complexo. Primeiramente, o potencial do efetivo de fam´ılias eleg´ıveis
ao PBF depende da dinˆamica da volatilidade de renda, sendo maior que o estoque de pessoas eleg´ıveis em
qualquer dado momento (SOARES, 2009). Devido a baixa capacidade de formac¸˜ao de poupanc¸a, mesmo
as fam´ılias que num dado momento possuem uma renda superior ao crit´erio de elegibilidade tornam-se
vulner´aveis `a choques na renda, habilitando-se ao perﬁl do programa. Segundo, as regras do PBF permitem o
recebimento dos benef´ıcios por um per´ıodo (atualmente por dois anos) ainda que a fam´ılia tenha superado o
crit´erio de renda7. Assim, a quantidade potencial de fam´ılias eleg´ıveis tem que capturar ambas as dinˆamicas,
sendo maior que o valor do estoque numa data espec´ıﬁca.

Acreditamos que uma aproximac¸˜ao do potencial de fam´ılias beneﬁci´arias pode ser obtida interpolando a
estimativa censit´aria da populac¸˜ao vulner´avel `a pobreza8 do munic´ıpio. Esse dado traz a seguranc¸a de ser
ancorado em uma estimativa censit´aria e, por considerar uma faixa de renda signiﬁcativamente maior que a
do perﬁl do PBF, engloba a dinˆamica da volatilidade da renda da populac¸˜ao dentro de um crit´erio comum a
todos os munic´ıpios.

Tamb´em optamos por ajustar o numerador (n´umero de fam´ılias) ao denominador (n´umeros de pessoas)
para auxiliar na interpretac¸˜ao do indicador e adotamos que o tamanho m´edio das fam´ılias beneﬁci´arias ´e
quatro9. Com esses ajustes deﬁnimos a vari´avel “Taxa de Cobertura-Censo” como:

TxCobcenso =

N´umero de Fam´ılias Benef´ıci´arias
Populac¸˜ao Vulner´avel `a Pobreza

· 4

(1)

Essa vari´avel ser´a utilizada para mensurar o n´ıvel de implementac¸˜ao do PBF nos diversos munic´ıpios em

2004.

Para controle da distribuic¸˜ao dos beneﬁci´arios `a ´epoca, o MDS mantinha uma meta para os munic´ıpios da
quantidade de fam´ılias com perﬁl do PBF, elaborada a partir dos dados da Pesquisa Nacional de Amostra
Domiciliar (PNAD) de 200110, sendo esse valor atualizado posteriormente com a disponibilidade de novos
dados sobre a distribuic¸˜ao da pobreza nos munic´ıpios. Assim, deﬁnimos a vari´avel “Taxa de Cobertura-
MDS” como:

7Ainda que as regras do programa n˜ao permitissem que as fam´ılias permanecessem recebendo os benef´ıcios se superada a
condic¸˜ao da renda, esses beneﬁci´arios em desconformidade ainda precisam ser identiﬁcados. Dada a dimens˜ao do PBF, o tempo
de atualizac¸˜ao dos cadastros ´e de 24 meses.

8 ´E considerada vulner´avel `a pobreza a populac¸˜ao com renda per capita igual ou inferior a R$255,00 (valor em Reais em agosto

de 2010), observando que esta estimativa ´e limitada `aqueles que vivem em domic´ılios particulares permanentes.

9N˜ao existe informac¸˜ao dispon´ıvel sobre o tamanho m´edio da fam´ılia beneﬁci´aria no per´ıodo. Em dezembro de 2012, primeiro

ano a dispor da informac¸˜ao, o tamanho m´edio da fam´ılia era 3,73 e o desvio padr˜ao 0,33.

10Conforme informado pela Nota T´ecnica no 152 SENARC/MDS, de 23 de maio de 2012. Embora a PNAD fosse a base de
dados com cobertura nacional mais atualizada `a ´epoca, era limitada a populac¸˜ao residente nas unidades domiciliares e inclu´ıa
somente uma frac¸˜ao dos munic´ıpios.

Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)

TxCobMDS =

N´umero de Fam´ılias Benef´ıci´arias

N´umero de Fam´ılias com Perﬁl PBF Estimada pelo MDS

3

(2)

Esse indicador inﬂuenciou a distribuic¸˜ao espacial dos beneﬁci´arios, sendo usado como controle para
limitar a inclus˜ao de novos beneﬁci´arios em munic´ıpios que ultrapassassem a meta de fam´ılias pobres.
Usaremos esse indicador em nossa estrat´egia de identiﬁcac¸˜ao.

2 O PBF nas eleic¸ ˜oes municipais de 2004

O PBF foi institu´ıdo no ﬁnal de 200311 uniﬁcando os procedimentos de gest˜ao e execuc¸˜ao de outras
ac¸ ˜oes de transferˆencia de renda do Governo Federal12. Segundo o Relat´orio de Gest˜ao do PBF em 2004,
o programa transferia recursos diretamente para fam´ılias pobres com crianc¸a at´e 15 anos e/ou mulheres
gr´avidas, sendo os benef´ıcios agrupados em duas classes: o b´asico e o vari´avel. Os beneﬁci´arios com renda
familiar per capita de at´e R$50,00 recebiam o benef´ıcio b´asico com a transferˆencia mensal de R$50,00. J´a o
benef´ıcio vari´avel era voltado `as fam´ılias com renda familiar per capita de at´e R$100,00, disponibilizando a
transferˆencia mensal de R$15,00 por crianc¸a `as fam´ılias com crianc¸as entre 0 e 15 anos (at´e o limite de trˆes).
Em dezembro de 2004, o programa estava presente em cerca de 99% dos munic´ıpios brasileiros incluindo
6,5 milh˜oes de fam´ılias beneﬁci´arias, o que representava 57,5% do n´umero estimado de fam´ılias pobres
`a ´epoca. O r´apido crescimento do n´umero de fam´ılias beneﬁci´arias ocorreu tanto devido ao ingresso de
novas fam´ılias (1.641.766 fam´ılias) quanto `a migrac¸˜ao de fam´ılias oriundas dos programas remanescentes
(4.893.775 fam´ılias)13. Em relac¸˜ao aos beneﬁci´arios dos programas remanescentes, at´e dezembro de
2004 migraram para o PBF: 39,82% do Bolsa Escola; 96,80% do Bolsa Alimentac¸˜ao; 86,07% do Cart˜ao
Alimentac¸˜ao e 44,83% do Aux´ılio G´as14.

A distribuic¸˜ao espacial do percentual da populac¸˜ao vulner´avel `a pobreza e da Taxa de Cobertura-Censo em
dezembro de 2004 ´e apresentada na ﬁgura 1. A ﬁgura 1a retrata a distribuic¸˜ao das fam´ılia pobres, mapeando
a demanda potencial pelo PBF. Esse mapa mostra a concentrac¸˜ao das fam´ılias pobres nas regi˜oes Norte,
Nordeste e em parte do Sudeste.

Na ﬁgura 1b, apresentamos o est´agio da implementac¸˜ao do PBF nos diversos munic´ıpios. O mapa mostra
que o PBF avanc¸ou mais rapidamente nas regi˜oes Nordeste (em parte, em func¸˜ao da existˆencia de programa
anteriores como o Bolsa Escola que eram mais presentes nos munic´ıpios dessa regi˜ao (JANVRY; FINAN;
SADOULET, 2012)), Sudeste e Sul, mas tendo uma lenta evoluc¸˜ao no Centro-Oeste e no Norte (apesar do
elevado contingente de pessoas de baixa renda nessa regi˜ao) do pa´ıs.

De fato, ainda que o PBF tenha sido mais notoriamente implementado na Regi˜ao Nordeste e, portanto,
nos munic´ıpios com maior n´ıvel relativo de pobreza, a correlac¸˜ao entre a Taxa de Cobertura-Censo do PBF
e a pobreza nos munic´ıpios ´e baixa. Dessa forma, ao ﬁnal de 2004, diversas localidades geograﬁcamente
pr´oximas entre si mantinham n´ıveis semelhantes de demanda mas diferentes de implementac¸˜ao do PBF,
favorecendo a comparac¸˜ao de desempenho entre os prefeitos.

Na tabela 1 apresentamos os estimadores entre a Taxa de Cobertura-Censo e diferentes medidas do
n´ıvel da pobreza nos munic´ıpios. Os coeﬁcientes obtidos mostram que, quando controlamos por dummies
de regi˜ao e de estado, o n´ıvel de signiﬁcˆancia do coeﬁciente cai e o R2 aumenta signiﬁcativamente. Os

11O PBF foi criado pela Medida Provis´oria no 132, de 20 de outubro 2003, posteriormente convertida na Lei no 10.836, de

09.01.2004.

12Foram uniﬁcados o Programa Nacional de Renda M´ınima vinculado `a Educac¸˜ao - “Bolsa Escola”, o Programa Nacional de
Acesso `a Alimentac¸˜ao - PNAA, o Programa Nacional de Renda M´ınima vinculada `a sa´ude - “Bolsa Alimentac¸˜ao”, o Programa
Aux´ılio-G´as e o Cadastramento ´Unico do Governo Federal.

13Nos primeiros meses do PBF ocorreu a migrac¸˜ao entre as fam´ılias dos programas de transferˆencia anteriores. Em 2004,
foram migradas 1,482 milh˜ao de fam´ılias dos antigos programas de transferˆencia de renda e inclu´ıdas praticamente todas as novas
fam´ılias no PBF.

14Todavia, ainda permaneciam nos programas remanescentes: 3.042.794 fam´ılias no Bolsa Escola; 53.507 no Bolsa Alimentac¸˜ao;
107.907 no Cart˜ao Alimentac¸˜ao; 5.356.232 no Aux´ılio-G´as. Dados do Relat´orio de Gest˜ao de 2004 da Secretaria Nacional de
Renda de Cidadania (Senarc) do MDS.

Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)

4

Figure 1: Distribuic¸˜ao espacial do percentual da populac¸˜ao vulner´avel `a pobreza e da Taxa de Cobertura-
Censo nos munic´ıpios brasileiros em dezembro/04

(a) % da Populac¸˜ao Vulner´avel `a Pobreza

(b) Taxa de Cobertura-Censo

Fonte: IBGE, SENARC/MDS. Elaborac¸˜ao do autor.

estimadores apresentam uma correlac¸˜ao com signiﬁcˆancia estat´ıstica quando utilizamos a extrema pobreza
para caracterizar a demanda pelo programa nos munic´ıpios (coluna MQO (4)). Por´em, o valor do coeﬁciente
´e baixo15, tendo pouca inﬂuˆencia na explicac¸˜ao da diferenc¸a de velocidade da implementac¸˜ao dos munic´ıpios.
Como em todo programa de grande escala, diversas s˜ao as raz˜oes que podem ter limitado a expans˜ao do
PBF nos munic´ıpios durante o est´agio inicial16. A possibilidade de m´ultiplas causas terem atrasado o avanc¸o
do PBF ´e reforc¸ada tamb´em, se considerarmos o relat´orio de avaliac¸˜ao do TCU sobre o Cadastro ´Unico dos
Programas Sociais do Governo Federal em 2003 (Ac´ord˜ao no 240/2003). O documento aponta diversas raz˜oes
para o atraso do cadastramento, incluindo: falta de documentac¸˜ao das fam´ılias, a insuﬁciˆencia de recursos
humanos para cadastramento, deﬁciˆencias de treinamento e capacitac¸˜ao dos cadastradores, diﬁculdades no
envio de informac¸˜ao do munic´ıpio para a CAIXA, diﬁculdade de acesso `as fam´ılias. Ademais, na ocasi˜ao o
Tribunal tamb´em sugeriu que se estudasse a possibilidade de aux´ılio ﬁnanceiro para munic´ıpios com grande
n´umero de fam´ılias carentes e em locais de dif´ıcil acesso.

Tais motivos, contudo, n˜ao s˜ao perfeitamente correlacionados com a demanda da populac¸˜ao pelo PBF, que
´e intrinsecamente relacionada `a existˆencia de pessoas de baixa renda. Assim, nas eleic¸ ˜oes municipais para
prefeitos em 2004, havia grande dispers˜ao da Taxa de Cobertura-Censo, havendo munic´ıpios geograﬁcamente
pr´oximos tanto com n´ıveis similares (em patamares alto ou baixo) quanto com grande diferenc¸a no valor do
indicador.

3 O Modelo

Nosso objetivo ´e capturar o impacto da implementac¸˜ao do PBF nas eleic¸ ˜oes municipais para prefeitos.
Assim, a vari´avel dependente sob a qual avaliaremos a resposta dos eleitores `a pol´ıtica ´e o percentual de

15por exemplo, sete vezes menor que o valor da constante, sendo o % de extremamente pobres um valor entre zero e um, com
m´edia e desvio-padr˜ao 0,17 e 0,15, respectivamente. Assim, um aumento dessa taxa de pobreza explica menos de 2% da variac¸˜ao
na Taxa de Cobertura-Censo (cuja m´edia ´e 0,37).

16Por exemplo: falhas de comunicac¸˜ao; rigidez administrativa e insuﬁciˆencia ﬁnanceira do munic´ıpio para dar andamento
`a implementac¸˜ao do programa no curto prazo; inseguranc¸a, por parte do munic´ıpio, em relac¸˜ao `a continuidade do programa
podendo gerar corresponsabilidade e penalizac¸˜ao pol´ıtica do prefeito com seus eleitores; miopia em relac¸˜ao aos ganhos eleitorais
priorizando disputas pol´ıtico-partid´arias `a implementac¸˜ao do PBF etc

Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)

5

Table 1: Correlac¸˜ao entre a Taxa de Cobertura-Censo e a distribuic¸˜ao pobreza
nos munic´ıpios.

% de vulner´aveis `a pobreza\1
% de extremamente pobres\2

Constante

Dummy da Regi˜ao
Dummy do Estado
Observac¸ ˜oes
R2

MQO (1) MQO (2) MQO (3) MQO (4)
0.139***
[0.009]

0.069***
[0.014]

0.001
[0.016]

0.052**
[0.021]
0.374***
[0.009]

0.296***
[0.005]

0.336***
[0.007]

0.379***
[0.011]

N
N

5560
0.036

S
N

5560
0.191

N
S

5560
0.297

N
S

5560
0.298

Fonte: MDS e IBGE.
Notas: Regress˜ao da Taxa de Cobertura-Censo pelas vari´aveis da coluna `a esquerda. Erro
Padr˜ao entre colchetes. ** p < 0.05, *** p < 0.01
\1 Proporc¸˜ao dos indiv´ıduos com renda domiciliar per capita igual ou inferior a R$255,00
\2 Proporc¸˜ao dos indiv´ıduos com renda domiciliar per capita igual ou inferior a R$ 70,00

mensais, em reais de agosto de 2010, equivalente a 1/2 sal´ario m´ınimo nessa data.

mensais, em reais de agosto de 2010.

votos v´alidos obtidos pelo prefeito incumbente no primeiro turno das eleic¸ ˜oes municipais.

Para avaliarmos o impacto da implementac¸˜ao do PBF nos munic´ıpios controlando a inﬂuˆencia do programa
em outros munic´ıpios (Yardstick Competition) e a demanda da localidade pelo programa, conduzimos a
an´alise atrav´es do modelo interativo com as trˆes vari´aveis:

PercVotosi = γ0 + γ1 · TxCobcenso

i

+ γ2 · Ppobi + γ3 · CobVizi+

i

i

· CobVizi+

A vari´avel TxCobcenso

· Ppobi + γ5 · TxCobcenso

γ4 · TxCobcenso
γ6 · Ppobi · CobVizi + γ7 · TxCobcenso
representa a Taxa de Cobertura-Censo no munic´ıpio i. Essa vari´avel captura
diretamente o n´ıvel da implementac¸˜ao do PBF no munic´ıpio, sendo uma boa proxy para o esforc¸o do prefeito.
As vari´aveis CobVizi e Ppobi capturam, respectivamente, a diferenc¸a entre o est´agio de implementac¸˜ao
do PBF entre o munic´ıpio e seus vizinhos (discutiremos a construc¸˜ao dessa vari´avel posteriormente) e a
demanda pelo PBF do munic´ıpio i, que assumimos diretamente correlacionado com a proporc¸˜ao da populac¸˜ao
vulner´avel `a pobreza.

· Ppobi · CobVizi + Ci · Γ + εi

(3)

i

i

Nosso principal objetivo ´e investigar os incentivos dos prefeitos em implementar o PBF nos munic´ıpios
em func¸˜ao da ac¸˜ao de seus vizinhos em relac¸˜ao ao programa. Atrav´es da equac¸˜ao 3, analisamos a interac¸˜ao
das vari´aveis de interesse17, possibilitando isolar o efeito do n´ıvel da Taxa de Cobertura-Censo sob diferentes
n´ıveis da pobreza e do est´agio de implementac¸˜ao do PBF nos demais munic´ıpios. Esperamos, assim, que
o efeito disciplinador das eleic¸ ˜oes seja mais intenso quando a demanda pelo PBF for alta (em munic´ıpios
com alta proporc¸˜ao de pobres) e em locais em que eleitores possam comparar o desempenho dos prefeitos
com seus pares nos munic´ıpios pr´oximos. Ainda, se a proporc¸˜ao de beneﬁci´arios no munic´ıpio for alta em
relac¸˜ao `a da vizinhanc¸a, o esforc¸o do prefeito se sobressai, possibilitando seu melhor resultado nas urnas. Ao
contr´ario, se o desempenho na implementac¸˜ao do PBF for relativamente ruim, eleitores poder˜ao penalizar os
prefeitos.

17Uma boa revis˜ao em modelos com interac¸˜ao dos termos pode ser vista em (BRAMBOR; CLARK; GOLDER, 2006; CLARK;

GILLIGAN; GOLDER, 2006; BERRY; GOLDER; MILTON, 2012)

Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)

6

Derivando a equac¸˜ao 3 em relac¸˜ao `a vari´avel TxCobcenso

, obtemos a sensibilidade marginal dos votos
(no primeiro turno) em func¸˜ao da inﬂuˆencia do programa nos demais munic´ıpios e do n´ıvel de pobreza no
munic´ıpio, conforme apresentado na ﬁgura 4. Denominamos o termo `a esquerda de “sensibilidade eleitoral
do PBF”.

i

dPercVotosi
dTxCobcenso

i

= (γ1 + γ4 · Ppobi) + (γ5 + γ7 · Ppobi)· CobVizi + εi

(4)

De forma an´aloga, tamb´em derivamos a equac¸˜ao 3 por CobVizi, obtendo `a sensibilidade do eleitor `a
implementac¸˜ao do programa nos demais munic´ıpios. Denominamos o termo essa taxa de “sensibilidade
eleitoral `a informac¸ ˜ao”.

dPercVotosi
dCobVizi

= (γ3 + γ6 · Ppobi) + (γ5 + γ7 · Ppobi)· TxCobcenso

i

+ εi

(5)

A partir da equac¸˜ao 4 podemos estimar a sensibilidade eleitoral do PBF para munic´ıpios cuja proporc¸˜ao

da populac¸˜ao vulner´avel a pobreza tenha um valor gen´erico k, ou seja:

E[

dPercVotosi
dTxCobcenso

i

|Ppobi = k] = (γ1 + γ4 · k) + (γ5 + γ7 · k)· CobVizi

(6)

Assim, devemos esperar que a sensibilidade eleitoral do PBF `a Taxa de Cobertura-Censo tem um
termo constante (γ1 + γ4 · k)18 e outro em func¸˜ao da implementac¸˜ao do programa nos munic´ıpios vizinhos
(γ5 +γ7· k). Nossa expectativa ´e que a inclinac¸˜ao dessa reta seja positiva, implicando em maior sensibilidade
eleitoral ao PBF quando eleitores percebem, pela observac¸˜ao nos munic´ıpios vizinhos, o potencial para
melhor desempenho no programa.
An´alise semelhante pode ser feita a partir da equac¸˜ao 5, observando que sua inclinac¸˜ao tamb´em ser´a dada
por (γ5 + γ7 · k). O intercepto dessa reta, (γ3 + γ6 · Ppobi), caracteriza o impacto eleitoral quando prefeitos
negligenciam o programa, TxCobcenso
= 0 e os eleitores obt´em informac¸˜ao da implementac¸˜ao nos demais
munic´ıpios. Esperamos que esse valor seja negativo, principalmente nos munic´ıpios mais pobres e, devido a
importˆancia desse intercepto em nossa an´alise, o denominamos “efeito disciplina”.

i

Por ﬁm, na estimac¸˜ao dos coeﬁcientes de interesse pela equac¸˜ao 3 tamb´em utilizamos diversas vari´aveis
de controle representadas pelo termo Ci e que ser˜ao apresentadas adiante. A vari´avel εi tem m´edia zero e
captura o conjunto de n˜ao observ´aveis no modelo e com inﬂuˆencia na vari´avel dependente. As letras gregas
s˜ao os parˆametros a serem estimados pelo modelo.

4 A estrat´egia de Identiﬁcac¸ ˜ao

Um problema comum na identiﬁcac¸˜ao de coeﬁcientes em regress˜oes ´e a endogeneidade por vari´avel
omitida, quando o termo de erro est´a correlacionado com as vari´aveis explicativas. Se atributos n˜ao
observ´aveis (dos eleitores ou da localidade) estiverem correlacionados com nossas vari´aveis de interesse e
com o processo de escolha dos candidatos pelos eleitores, ent˜ao os estimadores obtidos ser˜ao enviesados.
Sendo o PBF um programa implementado nacionalmente e sem descontinuidade (n˜ao havendo fontes de
variac¸˜ao ex´ogenas que garantam a ausˆencia de endogeneidade), a estrat´egia emp´ırica para estimac¸˜ao dos
estimadores n˜ao enviesados depender´a de algumas hip´oteses, por´em, bastante razo´aveis.

De fato, ´e poss´ıvel haver diversas vari´aveis omitidas que estejam correlacionadas com o PBF e a
proporc¸˜ao da populac¸˜ao vulner´avel `a pobreza, inﬂuenciando o eleitor nos munic´ıpios. Por exemplo, prefeitos
que implementaram o PBF tamb´em podem ser mais competentes em prover outros servic¸os sociais e
o signiﬁcativo aumento do PIB per capita em 2004, ap´os um per´ıodo de baixo crescimento, pode ter
inﬂuenciado a percepc¸˜ao do eleitor em relac¸˜ao ao prefeito – ambos cen´arios introduzem vi´es em γ1 e em γ4

18Interpretamos γ1 + γ4 · k como a sensibilidade marginal do eleitor ao PBF quando CobVizi = 0.

Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)

7

(se houver correlac¸˜ao entre esses efeitos e o n´ıvel da pobreza no munic´ıpio19).

Todavia, argumentamos que a endogeneidade por vari´avel omitida ´e menos prov´avel em relac¸˜ao `a
inﬂuˆencia da Taxa de Cobertura-Censo em outros munic´ıpios – CobVizi, ou seja, que exista outra vari´avel
correlacionada com a diferenc¸a entre a Taxa de Cobertura-Censo de um munic´ıpio e a de sua vizinhanc¸a e
com impacto eleitoral signiﬁcativo a ponto de enviesar os coeﬁcientes.

Nosso principal argumento ´e que a distribuic¸˜ao do n´ıvel de implementac¸˜ao do PBF se conﬁgurou de forma
independente `a qualquer planejamento central, sendo limitado, em grande medida, por problemas ex´ogenos
a capacidade do prefeito e sem favorecimento aos munic´ıpios, conforme argumentamos na sec¸˜ao 2. No
governo federal, a implementac¸˜ao do PBF foi conduzida por quadro t´ecnico, sujeito a auditorias frequentes
pela Controladoria Geral da Uni˜ao (CGU) e Tribunal de Contas da Uni˜ao (TCU)20, forte acompanhamento
pelos meios de comunicac¸˜ao, metas ousadas de cobertura de beneﬁci´arios e voltada para todos os munic´ıpios,
dos grandes centros `as menores prefeituras no interior do pa´ıs. Assim, alegamos que o mapa da distribuic¸˜ao
dos n´ıveis do PBF em 2004 ´e uma vari´avel aleat´oria independente de qualquer outro processo21.

Se, contudo, as diﬁculdades para a implementac¸˜ao do PBF s˜ao uma “barreira ex´ogena” `a capacidade dos
munic´ıpios em implementar o programa, tamb´em devemos considerar a possibilidade de algumas prefeituras
desconsiderarem a implementac¸˜ao do programa por opc¸˜ao.

Nosso modelo pressup˜oe que a competic¸˜ao eleitoral entre candidatos induzir´a a implementac¸˜ao do PBF,
disciplinando pol´ıticos por meio da reeleic¸˜ao. Consequentemente, nossos estimadores seriam enviesados se
atributos dos munic´ıpios tornem poss´ıvel coexistir alta demanda pelo PBF e baixo n´ıvel de implementac¸˜ao
sem as consequˆencias eleitorais esperadas ao prefeito incumbente. Por exemplo, ´e poss´ıvel que a competic¸˜ao
eleitoral de uma localidade seja controlada por grupos de interesse e contr´arios ao PBF. Se o prefeito sabe
que sua oposic¸˜ao tamb´em se op˜oe ao programa, poder´a n˜ao ter incentivos para implement´a-lo e eleitores,
ainda que sua maioria demande o programa, far˜ao as escolhas por candidatos baseados em outros crit´erios22.
Dessa forma, a diferenc¸a de velocidade com que os munic´ıpios cadastraram os beneﬁci´arios no per´ıodo das
eleic¸ ˜oes municipais em 2004 pode estar relacionada tanto `a ocorrˆencia de problemas e incerteza relacionadas
ao per´ıodo inicial do PBF23, quanto a problemas inerentes ao munic´ıpio como, por exemplo, a imperfeic¸ ˜oes
nos mecanismos de competic¸˜ao eleitoral.

Devido `as diﬁculdades de se identiﬁcar esses problemas em sua completude e inseri-los no modelo,
torna-se necess´ario uma estrat´egia de identiﬁcac¸˜ao que tamb´em permita diferenciar os munic´ıpios em que o
baixo desempenho decorre de problemas inerentes ao munic´ıpio (possibilitando coexistir alta demanda pelo
programa sem penalidade eleitoral) daqueles em que fatores ex´ogenos restringiram a capacidade do prefeito.
Primeiramente, consideremos que o Governo Federal tem um orc¸amento destinado ao PBF e, baseado em
sua estimativa do n´umero potencial de fam´ılias pobres nos munic´ıpios, estabelece um limite de beneﬁci´arios
por prefeitura24. Assim, uma vez atingido o limite orc¸ament´ario do programa, novas fam´ılias cadastradas
tinham que permanecer numa “ﬁla de espera” at´e que houvesse aumento dos recursos para o PBF ou que
algum beneﬁci´ario (de seu munic´ıpio ou de outro que estivesse acima do limite potencial estimado) sa´ısse do
programa. Embora essa condic¸˜ao impactasse os prefeitos em igual medida, munic´ıpios que cadastraram seus
beneﬁci´arios mais rapidamente tamb´em tiveram mais chance de se aproximar (ou ultrapassar) os limites

19Por exemplo, se o aumento do PIB tiver inﬂuenciado mais os munic´ıpios com menos pobres e com economias mais dinˆamicas.
20No Relat´orio de Acompanhamento do Bolsa Fam´ılia 022.093.2006-5, o TCU observa no par´agrafo 3.3.1.1 que “N˜ao foram
constatadas evidˆencias de favorecimento ou discriminac¸˜ao a partidos pol´ıticos na distribuic¸˜ao dos benef´ıcios do PBF”. O per´ıodo
abrangido pelo acompanhamento do relat´orio foi entre 2004 e 2006.

21De fato, observamos na tabela 1 que, controlando por dummies de estado a distribuic¸˜ao n˜ao estava correlacionada com a

demanda pelo programa.

22Nas eleic¸ ˜oes de 2004, dos 5.517 munic´ıpios que temos informac¸ ˜oes eleitorais, em 120 houve apenas 1 candidato e em 2.582 a

disputa ocorreu entre dois candidatos (em 178 o prefeito ganhou com mais 80% dos votos)

23Conforme j´a mencionado, tais problemas seriam: falhas de comunicac¸˜ao; rigidez administrativa e insuﬁciˆencia ﬁnanceira do
munic´ıpio; inseguranc¸a em relac¸˜ao `a continuidade do programa; miopia aos potenciais ganhos eleitorais priorizando disputas
pol´ıtico-partid´arias etc.

24Em dezembro de 2008, dados do MDS mostram que havia 10,6 milh˜oes de fam´ılias recebendo o benef´ıcio e 15,5 milh˜oes de

fam´ılias cadastradas.

Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)

8

estipulados para seus munic´ıpios25.

Para retirar os munic´ıpios onde problemas eleitorais e outros eventuais atributos mitigam o efeito
disciplinador das eleic¸ ˜oes, precisamos de trˆes premissas: primeiro, atrasos decorrentes das quest˜oes inerentes
ao munic´ıpio s˜ao persistentes, retardando o avanc¸o do programa no per´ıodo subsequente; segundo, a demanda
pelo PBF (ou seja, o n´umero de pessoas pobres) n˜ao se alterou de forma signiﬁcativa entre 2004 e 2008
(ou seja, munic´ıpios com alta (ou baixa) demanda em 2004 permaneciam com alta (ou baixa) demanda em
2008); por ﬁm, as principais incertezas e gargalos ao PBF foram mitigadas a partir de 200526

Assim, nos casos onde coexistem alta demanda pelo programa sem penalidade eleitoral, argumentamos
que a evoluc¸˜ao do programa ocorreu mais lentamente ap´os 2005. Logo, ao ﬁnal de 2008 o n´umero de
beneﬁci´arios nesses munic´ıpios era consideravelmente menor que a meta estipulada pelo MDS (denominador
do indicador 2), sendo o avanc¸o do programa limitado pelo orc¸amento geral do PBF. Por outro lado, naqueles
onde problemas ex´ogenos impediam o ingresso de novos beneﬁci´arios, os prefeitos eleitos em 2004 eram
motivados por recompensas (ou punic¸ ˜oes) eleitorais e puderam implementar mais rapidamente o PBF a partir
de 2005.

Em s´ıntese, nossa estrat´egia de identiﬁcac¸˜ao pressup˜oe que as prefeituras que inclu´ıram beneﬁci´arios
mais rapidamente entre 2005 e 2008 s˜ao aquelas onde a competic¸˜ao eleitoral ´e maior e prefeitos poderiam
ser penalizados caso negligenciassem o programa. Nesse grupo de munic´ıpios, descartamos a possibilidade
de endogeneidade por vari´avel omitida com CobVizi ou com suas interac¸ ˜oes, ou seja: E[ε|CobVizi · X] = 0,
onde X = {1,TxCobcenso

,Ppob}.

Sob essa hip´otese, os coeﬁcientes γ3, γ5, γ6 e γ7 da equac¸˜ao 3 ser˜ao n˜ao enviesados. Embora a endo-
geneidade limite nossa an´alise para a equac¸˜ao 4, sendo γ1 e γ4 enviesados, podemos avaliar a variac¸˜ao da
sensibilidade eleitoral do PBF a diferentes cen´arios do est´agio da implementac¸˜ao do programa nos munic´ıpios
vizinhos.

i

Na sec¸˜ao 5.3 descrevemos com mais detalhes o tratamento dos dados.

5 Os dados
5.1 A Vari´avel Dependente

Nossa vari´avel dependente ´e o percentual de votos v´alidos no primeiro turno da eleic¸˜ao em 2004,
adquiridos pelos prefeitos incumbentes no primeiro mandato e que tentaram a reeleic¸˜ao para o exerc´ıcio
entre 2005 e 2008.
Os dados foram obtidos pelo Tribunal Superior Eleitoral (cid:104)http://www.tse.jus.br/eleicoes(cid:105) e identiﬁcamos
3.335 munic´ıpios cujos prefeitos estavam no primeiro mandato no exerc´ıcio entre 2001 e 2004. Todavia,
desse total, 2.341 concorreram `a reeleic¸˜ao27. Esses dados tamb´em sofrem novas reduc¸ ˜oes quando as vari´aveis
de controle s˜ao introduzidas, caindo para 2.185 munic´ıpios quando consideramos controlamos por atributos
do prefeitos e dados orc¸ament´arios do munic´ıpio.

Dos 2.341 munic´ıpios com prefeitos em primeiro mandato, 1.357 foram reeleitos (58,0%) e a m´edia e o

desvio padr˜ao dos votos v´alidos foram 0,483 e 0,149, respectivamente.

25Em diversos munic´ıpios o n´umero de beneﬁci´arios ultrapassou o limite estipulado pelo Governo Federal. Embora as causas
possam ser diversas, a decis˜ao pol´ıtica de n˜ao excluir beneﬁci´arios de programas remanescentes num primeiro momento e
a fragilidade das estimativas baseadas em inferˆencias metodol´ogicas com dados censit´arios de 2000 atualizados pela PNAD,
diﬁcultavam um controle r´ıgido desse valor.

26De fato, a partir desse per´ıodo o PBF teve diversos aprimoramentos, com o ﬁnanciamento para execuc¸˜ao dos servic¸os, a
formalizac¸˜ao contratual das responsabilidades dos governo federal e dos munic´ıpios e o amadurecimento da gest˜ao do programa.
27Devido `as limitac¸ ˜oes dos dados dispon´ıveis, a identiﬁcac¸˜ao do mandato do prefeito foi feita pelo cruzamento dos nomes dos
prefeitos exerc´ıcio e a lista de candidatos na eleic¸˜ao anterior e na subsequente. Esse ﬁltro reﬂete nossa melhor estimativa dos
prefeitos em primeiro mandato e que concorreram `a reeleic¸˜ao, embora seja poss´ıvel que o n´umero real seja diferente. Todavia,
consideramos que diferenc¸as sejam marginais e n˜ao interﬁram nos resultados obtidos.

Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)

9

5.2 As vari´aveis de interesse
5.2.1 A Proporc¸ ˜ao da Populac¸ ˜ao Vulner´avel `a Pobreza e a Taxa de Cobertura-Censo nos munic´ıpios

Utilizamos a Proporc¸˜ao da Populac¸˜ao Vulner´avel `a Pobreza como proxy para a demanda pelo PBF. Seus
valores foram elaborados a partir dos dados do censo em 2000 e em 2010, sendo obtidos diretamente no
(cid:104)http://atlasbrasil.org.br/2013/pt/download(cid:105). Para estimar o valor no per´ıodo de nossa an´alise, interpolamos
os valores dessa vari´avel em 2000 e em 2010.

A Taxa de Cobertura-Censo do PBF relaciona o n´umero de fam´ılias beneﬁci´arias do PBF com a proporc¸˜ao
da populac¸˜ao vulner´avel `a pobreza, conforme deﬁnido na sec¸˜ao 1. Os dados referentes `as fam´ılias ben-
eﬁci´arias fazem referˆencia ao mˆes de dezembro de 2004 e foram disponibilizados pela SENARC/MDS.

5.2.2 A Inﬂuˆencia do Programa nos demais Munic´ıpios

O impacto eleitoral da implementac¸˜ao do PBF no munic´ıpio nas eleic¸ ˜oes para prefeito ocorre sob a
inﬂuˆencia que os munic´ıpios vizinhos, em diferentes est´agios na implementac¸˜ao do programa, exercem sobre
o eleitor. Creditamos `as relac¸ ˜oes sociais entre fam´ılias em diferentes munic´ıpios, que compartilham suas
percepc¸ ˜oes sobre as chances de se tornarem beneﬁci´arias do PBF, o principal mecanismo de transferˆencia de
informac¸˜ao em nosso modelo28.

Assim, o indicador que capture essa inﬂuˆencia deve ter alguma propriedades: i) somente diferenc¸as
signiﬁcativas entre as Taxas de Coberturas do PBF de diferentes munic´ıpios devem ter impactos relevante;
ii) a inﬂuˆencia est´a inversamente relacionada `a distˆancia entre os munic´ıpios; iii) a contribuic¸˜ao marginal
da inﬂuˆencia de um novo munic´ıpio deve ser decrescente (em relac¸˜ao ao n´umero de munic´ıpios); iv) deve
ter simetria em relac¸˜ao ao conte´udo informacional, permitindo reconhecer tanto o esforc¸o quanto a falta de
empenho do prefeito.

Atribu´ımos `a vari´avel CobVizPos

i

o conte´udo informacional favor´avel ao prefeito do munic´ıpio i a partir

da sua proximidade com outros munic´ıpios. Essa vari´avel ´e deﬁnida como:

CobVizPos

i =

(TxCobcenso

i

∑
j(cid:54)=i

− TxCobcenso

j

)2 · e

−di, j
A

(7)

Sendo: TxCobcenso
De forma an´aloga, a vari´avel CobVizNeg

≥ TxCobcenso

i

j

captura o conte´udo informacional negativo ao prefeito do
munic´ıpio i, ou seja, quando a Taxa de Cobertura-Censo de seu munic´ıpio ´e menor que a dos seus vizinhos.
Esse indicador ´e obtido pela seguinte equac¸˜ao:

i

(cid:115)

(cid:115)

(TxCobcenso

j

∑
j(cid:54)=i

− TxCobcenso

i

)2 · e

−di, j
A

(8)

CobVizNeg

i =

Sendo: TxCobcenso

i

≤ TxCobcenso

j

A um parˆametro positivo de ajuste.

nossa vari´avel de interesse como:

Em ambas as equac¸ ˜oes, a vari´avel d representa a distˆancia em Km entre os munic´ıpios i e j e a constante

Consideramos que o efeito informacional l´ıquido seja a diferenc¸a entre os indicadores. Assim, deﬁnimos

CobVizi = CobVizNeg

(9)
Consequentemente, valores positivos em CobVizi implicam que o munic´ıpio tem uma taxa l´ıquida menor
28O fato do programa ter sido adotado por v´arios munic´ıpios tamb´em gera uma externalidade informacional positiva, pois
aumenta a chance de ganhar cobertura nacional nos meios de comunicac¸˜ao. Todavia, dummies de m´ıdia foram testadas e n˜ao
inﬂuenciaram os resultados.

i − CobVizPos

i

Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)

10

que seus vizinhos (ou pelo menos menor que a maioria dos munic´ıpios pr´oximos), com possibilidade de
haver penalizac¸˜ao eleitoral ao prefeito.

5.3 Retirando a Endogeneidade dos Dados: A Estrat´egia Emp´ırica

Como discutido na sec¸˜ao 4, podemos retirar os munic´ıpios em que prefeitos podem estabelecer metas em
dissonˆancia com a expectativa dos eleitores, removendo da an´alise os munic´ıpios que tiveram desempenho
abaixo de um patamar suﬁcientemente alto da Taxa de Cobertura-MDS em dezembro de 2008. O argumento
central ´e que nos munic´ıpios em que havia motivac¸˜ao pol´ıtica, os prefeitos cadastraram as fam´ılias mais
rapidamente possibilitando incluir mais beneﬁci´arios em relac¸˜ao `as metas do MDS.

i

Assim, a partir dos 2.185 munic´ıpios que em 2004 tinham prefeitos no primeiro mandato concorrendo `a
reeleic¸˜ao, retiramos os munic´ıpios com onde a Taxa de Cobertura-MDS em dezembro de 2008 ´e maior ou
igual a 95% (TxCobMDS

≥ 95%).

Na ﬁgura 2 apresentamos o histograma de TxCobMDS

– a ﬁgura 2a retrata a distribuic¸˜ao da vari´avel em
≥
dez/04 e dez/08, enquanto a ﬁgura 2b apresenta a distribuic¸˜ao em ambos os per´ıodos quando TxCobMDS
0.95 em 2008. Dos 1.233 munic´ıpios com o indicador igual ou superior a 95% no ﬁnal de 2008 (ﬁgura 2b),
muitos tinham desempenho modesto (ou mesmo irrelevante) no cadastramento das fam´ılias em 2004. Em
dezembro desse ano, a mediana, m´edia e desvio-padr˜ao de TxCobMDS

eram 0,630, 0,594 e 0,216.

i

i

i

Figure 2: Distribuic¸˜ao da Taxa de Cobertura-MDS para munic´ıpios com prefeitos no primeiro mandato e que
concorreram `a reeleic¸˜ao

(a) Todos os munic´ıpios

(b) Munic´ıpios com TxCobMDS

i

≥ 0.95 em 2008

Fonte:IBGE e SENARC/MDS. Elaborac¸˜ao do autor.

Consideremos tamb´em que as estimavas empregadas pelo MDS eram limitadas aos dados existentes `a
´epoca29. Assim, na ﬁgura 3 observamos a dispers˜ao da raz˜ao entre: a meta utilizada em 2008 pelo MDS
para o n´umero de fam´ılias com perﬁl PBF; e a populac¸˜ao vulner´avel `a pobreza (obtida pela interpolac¸˜ao
de dados censit´arios de 2000 e 2010 para o mesmo ano). Embora seja natural alguma dispers˜ao da raz˜ao
dessas vari´aveis, a an´alise da ﬁgura parece corroborar com a hip´otese de que o potencial de fam´ılias com
perﬁl do PBF foi superestimado para uns munic´ıpios e subestimado para outros. Tal problema distorce nossa
an´alise, uma vez que nos munic´ıpios onde o potencial de fam´ılias beneﬁci´arias foi subestimado, o crit´erio de
restric¸˜ao TxCobMDS
= 0,95 ´e atingido rapidamente, requerendo menor esforc¸o do munic´ıpio e invalidando
nossa estrat´egia de identiﬁcac¸˜ao.

i

29Em 2006 a meta de atendimento dos munic´ıpios e das rendas de elegibilidade foram atualizadas, tendo como base os dados da

PNAD de 2004, do Censo de 2000 e o ´Indice de Prec¸os ao Consumidor (INPC).

0100200300400500Número de Municípios0.2.4.6.811.2Taxa de Cobertura do Municípiodez/2004dez/20082185 municípiosMaiorque 1.20100200300400500Número de Municípios0.2.4.6.811.2Taxa de Cobertura do Municípiodez/2004dez/20081233 municípiosMaiorque 1.2Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)

11

Figure 3: Raz˜ao entre o valor da Meta do MDS para fam´ılias com perﬁl PBF e a estimativa do Censo para
populac¸˜ao vulner´avel `a pobreza.

Fonte:IBGE e SENARC/MDS. Elaborac¸˜ao do autor.

Contornamos esse problema retirando da amostra os munic´ıpios cuja a relac¸˜ao entre meta do MDS e o
dado censit´ario da proporc¸˜ao de vulner´aveis `a pobreza ﬁcou abaixo de um ponto de corte espec´ıﬁco. Assim,
Estimativa do censo para a populac¸˜ao vulner´avel `a pobreza ≥ 0,4 e
tamb´em impomos uma segunda restric¸˜ao fazendo
limitando, portanto, poss´ıveis efeitos do erro da estimativa do MDS. Sob essa nova restric¸˜ao, foram exclu´ıdos
65 munic´ıpios.

4· Estimativa de fam´ılias pobres pelo MDS

i

Em s´ıntese, a retirada da endogeneidade decorre de dois processos de depurac¸˜ao: i) remoc¸˜ao dos mu-
nic´ıpios cuja TxCobMDS
em dez/08 ´e menor que um valor suﬁcientemente alto; ii) remoc¸˜ao dos munic´ıpios
onde h´a forte ind´ıcios de subestimac¸˜ao da quantidade de fam´ılias com perﬁl do programa. Nosso interesse
reside na Taxa de Cobertura-Censo e embora o processo de depurac¸˜ao dos dados apresente grande subjetivi-
dade da escolha dos crit´erios de corte, compensaremos mostrando a sensibilidade dos resultados `as variac¸ ˜oes
nos valores escolhidos.

5.4 As Demais Vari´aveis de Controle

Como controle da regress˜ao, tamb´em utilizamos diversas vari´aveis que podem inﬂuenciar a decis˜ao
do eleitor na sua escolha para prefeito. Tais vari´aveis procuram capturar a disponibilidade de programas
remanescentes de transferˆencia de renda (Bolsa Escola, Cart˜ao Alimentac¸˜ao e Bolsa Alimentac¸˜ao)30 al´em de
atributos: do prefeito; da competic¸˜ao eleitoral no munic´ıpio; do perﬁl do eleitor.

Do reposit´orio de dados do TSE caracterizamos o prefeito incumbente em 2004 pelo sexo, idade e
formac¸˜ao escolar. Das vari´aveis pol´ıticas, controlamos o percentual de votos v´alidos no primeiro turno; o
n´umero de candidatos concorrendo ao cargo de prefeito nas eleic¸ ˜oes anteriores; e a fracionalizac¸˜ao partid´aria
na cˆamara dos vereadores. Essas vari´aveis buscam controlar atributos correlacionados ao pr´oprio prefeito
(como, por exemplo, carisma e lideranc¸a pol´ıtica na comunidade) e a competic¸˜ao partid´aria na localidade.
Tamb´em introduzimos uma vari´avel dummy para identiﬁcar se o prefeito e o governador s˜ao do mesmo
partido e controlamos a distˆancia entre o munic´ıpio e a capital, utilizando tamb´em a interac¸˜ao entre ambas as
vari´aveis no controle da regress˜ao.

Em relac¸˜ao aos aspectos demogr´aﬁcos e socioeconˆomicos, controlamos: a taxa de analfabetismo31 e a
raz˜ao populacional da faixa entre 15 e 64 anos entre mulheres e homens. A primeira vari´avel visa capturar a

30N˜ao consideramos o programa Aux´ılio-G´as devido ao baixo valor de seu benef´ıcio.
31Raz˜ao entre a populac¸˜ao de 18 anos ou mais de idade que n˜ao sabe ler nem escrever um bilhete simples e o total de pessoas

nesta faixa et´aria multiplicado por 100.

0100200300400Número de Municípios.1.2.3.4.5.6.7.8.911.1Razão entre a Estimativa MDS e a População Vulnerável à Pobreza2185 municípiosMaiorque 1.1Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)

12

diﬁculdade de acesso `a informac¸˜ao do PBF por outros meios de comunicac¸˜ao enquanto a raz˜ao entre homens
e mulheres ajusta a percepc¸˜ao da sociedade ao programa, uma vez que as mulheres tˆem preferˆencia para o
recebimento dos benef´ıcios. Tamb´em controlamos as despesas orc¸ament´arias per capita e a frac¸˜ao da receita
corrente l´ıquida aplicada em investimentos em 2004, para capturar o ciclo eleitoral e a capacidade do prefeito
conquistar apoio eleitoral atrav´es de gastos p´ublicos.

Por ﬁm, controlamos o tamanho da populac¸˜ao e demais especiﬁcidades do munic´ıpios atrav´es de dummies

do estado e do partido pol´ıtico do prefeito.

6 Resultados emp´ıricos

Nessa sec¸˜ao procuramos explorar os resultados das regress˜oes com gr´aﬁcos, facilitando a interpretac¸˜ao
dos coeﬁcientes obtidos. Com esse prop´osito, os munic´ıpios s˜ao classiﬁcados em trˆes grupos, sendo atribu´ıdo
os valores {0,1,2} conforme a proporc¸˜ao da populac¸˜ao vulner´avel `a pobreza – (0) entre 0 e 25%; (1) maior
que 25% e menor ou igual a 45%; (2) maior que 45% da populac¸˜ao. Dessa forma, analisamos a sensibilidade
do eleitor ao PBF considerando o efeito informacional dos munic´ıpios vizinhos nas trˆes classes: onde os
potenciais beneﬁci´arios s˜ao minoria; onde tˆem alguma representatividade; onde constituem a maioria da
populac¸˜ao.

Apresentamos os coeﬁcientes estimados pela equac¸˜ao 3 na tabela 2. Os valores da coluna (1) representam
os coeﬁcientes considerando todos os munic´ıpios com prefeitos no primeiro mandato e concorrendo `a
reeleic¸˜ao. Na coluna (2) apresentamos os resultados nos munic´ıpios onde a Taxa de Cobertura-MDS em
dezembro de 2008 foi igual ou superior a 95% e a meta do MDS para os munic´ıpios de pelo menos 40%
da populac¸˜ao vulner´avel `a pobreza32 (conforme discutido na subsec¸˜ao 5.3). Todos os resultados foram
obtidos utilizando o parˆametro A = 30 para cˆomputo da Inﬂuˆencia l´ıquida do PBF nos demais munic´ıpios
(ver sec¸˜ao 5.2.2). A comparac¸˜ao da diferenc¸a dos valores da coluna mostram o ganho obtido pela estrat´egia
de identiﬁcac¸˜ao.

De forma geral, observamos na tabela 2 uma relac¸˜ao positiva, dada pelos coeﬁcientes γ5 e γ7 entre
a sensibilidade eleitoral e o aumento da implementac¸˜ao do programa nos munic´ıpios vizinhos (quando
CobVizi > 0). O coeﬁciente γ5 ´e positivo na coluna (1), implicando que o aumento da Taxa de Cobertura-
Censo tem impacto positivo mesmo nos munic´ıpios onde os beneﬁci´arios s˜ao minoria (ou seja, quando
Ppobi = 0). Todavia, o coeﬁciente γ7 na coluna (1) tˆem valor pr´oximo a zero, ou seja, a sensibilidade do
eleitor n˜ao aumenta em munic´ıpios com maior proporc¸˜ao de pobres. Esse resultado reforc¸a a percepc¸˜ao de
que em diversos munic´ıpios brasileiros ´e poss´ıvel apresentar resultados eleitorais em dissonˆancia com as
expectativas sociais da populac¸˜ao. Na coluna (2), contudo, o valor de γ7 torna-se positivo.
Na coluna (1) tamb´em observamos que γ3 apresenta um valor positivo e γ6 ´e negativo em ambas as colunas.
O intercepto (γ3 + γ6 · Ppobi) representa a “sensibilidade” do eleitor `a “inﬂuˆencia” do PBF nos munic´ıpios
pr´oximos quando o munic´ıpio n˜ao tem beneﬁci´arios do PBF (TxCobcenso
= 0). Assim, atribu´ımos o valor
positivo de γ3 `a possibilidade de externalidades positivas nos munic´ıpios menos pobres33 superarem o efeito
informacional. Tal resultado se justiﬁca, pois as transferˆencias do PBF seriam direcionados `a minoria de
baixa renda e as externalidades podem atingir uma base mais ampla de eleitores (por exemplo, se houver
reduc¸˜ao da violˆencia urbana nos munic´ıpios adjacentes). Contudo, o valor de γ6 torna o intercepto negativo
quando a proporc¸˜ao de pessoas pobres aumenta, situac¸˜ao onde eleitores passam a penalizar prefeitos com
baixo desempenho.

i

Por´em, a tabela 2 tamb´em mostra que o valor de γ1 ´e positivo, com valor signiﬁcativo e impressionante
– 35% na coluna (1) e 13% na coluna (2). Ainda, o valor de γ4 ´e negativo (com n´ıvel de signiﬁcˆancia de
5% na coluna 1), caracterizando que a sensibilidade eleitoral ao PBF ´e grande (ou melhor, enorme pelos
valor de γ1 na coluna (1)) e diminui nos munic´ıpios mais pobres, onde o programa ´e mais necess´ario. Tal

32Considerando que a m´edia do tamanho da fam´ılia do PBF seja 4 pessoas.
33Em nosso trabalho, n˜ao conseguimos explicar as causas dessas externalidades, mas justiﬁcativas potenciais poderiam ser
relacionadas a: reduc¸˜ao da violˆencia, maior atividade econˆomica no segmentos de baixa renda, melhoria em indicadores sociais etc

Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)

13

Table 2: Coeﬁcientes de interesse no modelo de sensibilidade eleitoral do PBF

Vari´aveis Explicativas

1- Taxa de Cobertura-Censo - TxCobcenso

i

– (A)

2- % da pop. vulner´avel `a pobreza - Ppobi – (B)

3- Inﬂuˆencia l´ıquida demais munic. - CobVizi – (C)

4- Interac¸˜ao: A x B

5- Interac¸ ˜ao: A x C

6- Interac¸ ˜ao: B x C

7- Interac¸ ˜ao: A x B x C

R2
Observac¸ ˜oes

MQO
(1)

0,349∗∗∗
[0,136]
0,028
[0,026]
0,053
[0,036]
-0,144∗∗
[0,074]
0,114
[0,073]
-0,047∗∗
[0,023]
-0,006
[0,047]
0,2133
2.185

MQO
(2)
0,132
[0,286]
0,007
[0,050]
0,050
[0,085]
-0,031
[0,148]
-0,010
[0,188]
-0,067
[0,049]
0,106
[0,105]
0,2084
1.168

Fonte: SENARC/MDS, IBGE, Secretaria do Tesouro Nacional, Tribunal Superior Eleitoral.
Notas: Essa tabela apresenta a m´edia e o erro-padr˜ao das vari´aveis de controle, ressaltando que os
munic´ıpios da coluna direita est˜ao inclu´ıdos na coluna da esquerda.
Erro-padr˜ao em parˆenteses. ∗ p < 0.05; ∗∗ p < 0.01; ∗∗∗ p < 0.001

cen´ario ´e improv´avel e reﬂexo do efeito da omiss˜ao de vari´aveis no modelo34, distorcendo a estimac¸˜ao desses
coeﬁcientes.

Na ﬁgura 4 apresentamos dois gr´aﬁcos exibindo a sensibilidade eleitoral do PBF nos munic´ıpios com
elevada proporc¸˜ao da populac¸˜ao vulner´avel `a pobreza (acima de 45% da populac¸˜ao) e em func¸˜ao da
implementac¸˜ao do programa nos demais munic´ıpios. Os gr´aﬁcos 4a e 4b representam os coeﬁcientes da
coluna (1) e (2), respectivamente nos munic´ıpios com proporc¸˜ao da populac¸˜ao vulner´avel `a pobreza maior
que 45%.

Sendo os coeﬁcientes γ1 e γ4 enviesados, optamos por desconsiderar seus valores, passando todas retas
pela origem35. Ao assumirmos o valor do intercepto igual a zero, consideramos que o programa n˜ao tem
potencial para aumentar os votos quando o munic´ıpio e sua vizinhanc¸a tˆem assumem a mesma estrat´egia
(CobVizi = 0). Tal opc¸˜ao ´e conservadora, considerando a r´apida difus˜ao do PBF e que exploramos o
mecanismos eleitoral como catalizador do processo.

Com o intercepto passando pela origem, a vari´avel dependente apresenta signiﬁcˆancia estat´ıstica somente
nos munic´ıpios com elevada proporc¸˜ao de pessoas vulner´aveis `a pobreza (ﬁgura 4b). Nessas localidades,
a inclinac¸˜ao da reta (γ5 + 2· γ7) ´e 20,1% e para valores de CobVizi ≤ −0,82 ou CobViz ≥ 0,77 a vari´avel
dependente ´e signiﬁcante. Para auxiliar a interpretac¸˜ao desse gr´aﬁco, CobViz (cid:39) 0,8 ´e o valor quando um
munic´ıpio n˜ao tem beneﬁci´arios e trˆes de seus vizinhos localizados `a distˆancia de 25km implementam o PBF
com Taxa de Cobertura-Censo de 0,8. Nesse caso, a sensibilidade eleitoral ao PBF aumenta 16,8%, um
valor alto considerando que a m´edia dos votos desses prefeitos incumbentes no primeiro turno foi 49,3%.

34V´arias podem ser a justiﬁcativa para esse valor negativo e n˜ao pretendemos justiﬁc´a-lo. Todavia, uma prov´avel possibilidade
seria os efeitos do contingenciamento orc¸ament´ario entre 2001 e 2003 e do crescimento do PIB per capita em 2004 terem
inﬂuenciado mais o eleitor residente em munic´ıpios com menor proporc¸˜ao de pessoas pobres.

35Os coeﬁcientes foram estimados, mas n˜ao utilizamos seus valores para a elaborac¸˜ao do gr´aﬁco. Devido ao problema da

endogeneidade, estamos explorando somente a inclinac¸˜ao, conforme discutido na sec¸˜ao 4.

Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)

14

Figure 4: An´alise da Sensibilidade Eleitoral ao PBF sob a inﬂuˆencia do programa nos munic´ıpios pr´oximos -
Parˆametro A=30

(a) Munic´ıpios com Ppobi ≥ 45%

(b) Munic´ıpios com Ppobi ≥ 45%

Importante observarmos que, pressupondo n˜ao ser esperado que o PBF tire votos de prefeitos com
desempenho igual ou superior aos seus pares (uma hip´otese realista e endossada pelo fato de que o programa
teve r´apido crescimento nos anos posteriores), ent˜ao ´e prov´avel que o “verdadeiro” valor do intercepto36 seja
positivo e a sensibilidade eleitoral n˜ao seja estatisticamente signiﬁcante para valores negativos de CobVizi.
Contudo, para a elaborac¸˜ao dos coeﬁcientes da tabela 2, escolhemos diversos parˆametros de forma
subjetiva. Primeiramente, utilizamos o valor do parˆametro A = 30 para estimarmos o efeito da distˆancia na
inﬂuˆencia dos munic´ıpios (em caso de d´uvida, ver sec¸˜ao 5.2.2). Quando utilizamos o parˆametro A = 10, a
vari´avel dependente se torna estatisticamente signiﬁcante se CobViz ≥ 0,2137, sendo o valor da vari´avel
dependente nesse ponto 12,5%. Aumentando o parˆametro para A= 100, o valor da sensibilidade eleitoral ao
PBF ganha signiﬁcˆancia estat´ıstica para CobViz ≥ 2,1838, sendo a sensibilidade eleitoral ao PBF 17,2%. Os
resultados, portanto, s˜ao robustos `a variac¸ ˜oes signiﬁcativas nos valores do parˆametro A.

Tamb´em escolhemos de forma subjetiva os pontos de corte que permitiram apresentar os resultados da
coluna (2) da tabela 2, ou seja, o valor de 95% para a Taxa de Cobertura-MDS em dezembro de 2008 e 40%
para a raz˜ao entre a meta do MDS e a populac¸˜ao vulner´avel `a pobreza.

Analisamos a robustez de nossos resultados pela utilizac¸˜ao de diferentes valores atrav´es do impacto nos
dois pontos espec´ıﬁcos: i) na variac¸˜ao da sensibilidade eleitoral ao PBF, ou seja, na variac¸˜ao da inclinac¸˜ao
da reta da ﬁgura 4b pela alterac¸˜ao do valor de γ5 + 2· γ7; e ii) pelo aumento do intervalo de conﬁanc¸a devido
`a reduc¸˜ao no n´umero de munic´ıpios. Para o segundo ponto, apresentamos o valor da vari´avel CobVizi
necess´ario para tornar a sensibilidade eleitoral do PBF (vari´avel dependente) signiﬁcativa.

Na tabela 3a focamos a robustez dos resultados aos munic´ıpios com maior proporc¸˜ao da populac¸˜ao
vulner´avel `a pobreza e apresentamos o impacto das alterac¸ ˜oes nos valores crit´erio de corte para a Taxa de
Cobertura-MDS em dezembro de 2008. Se aumentarmos de 95% para 100% o n´umero de amostras cai
consideravelmente e, apesar da inclinac¸˜ao n˜ao sofrer grande alterac¸˜ao, o intervalo de conﬁanc¸a se alarga
consideravelmente, tornando-se signiﬁcativo com maior valor de CobVizi. Caminhando em outro sentido,
reduc¸ ˜oes no valor da vari´avel tamb´em reduz consideravelmente a inclinac¸˜ao do gr´aﬁco. Todavia, as variac¸ ˜oes
n˜ao alteram a interpretac¸˜ao dos resultados.

eliminando o vi´es devido `a endogeneidade por vari´avel omitida ao modelo.

36Por “verdadeiro” valor do intercepto, nos referimos ao valor do intercepto obtido caso fosse poss´ıvel estimar os coeﬁcientes
37CobViz (cid:39) 0,21 representa um cen´ario em que o munic´ıpio n˜ao tem beneﬁci´arios e quatro de seus vizinhos localizados `a
38CobViz (cid:39) 2,48 representa um cen´ario em que o munic´ıpio n˜ao tem beneﬁci´arios e cinco de seus vizinhos localizados `a

distˆancia de 25km implementam o PBF com Taxa de Cobertura-Censo de 0,8.

distˆancia de 25km implementam o PBF com Taxa de Cobertura-Censo de 0,8.

−.4−.20.2.4.6.81dPercVotos/dTxCob0510152025Histograma da variável X − Intervalo 0,20−2−1.5−1−.50.511.52Influência Líquida da Taxa de Cobertura dos Municípios Vizinhos1347 Observações. Fator de desconto da influência dos vizinhos − exp[−(distância em Km/30)]−.4−.20.2.4.6.81dPercVotos/dTxCob0510152025Histograma da variável X − Intervalo 0,20−2−1.5−1−.50.511.52Influência Líquida da Taxa de Cobertura dos Municípios Vizinhos932 Observações. Fator de desconto da influência dos vizinhos − exp[−(distância em Km/30)]Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)

15

Table 3: Impacto da sensibilidade eleitoral ao PBF por alterac¸ ˜oes no crit´erio de corte para:

(a) a Taxa de Cobertura-MDS em dezembro de 2008

(b) a raz˜ao entre a meta do MDS e o percentual da
populac¸˜ao vulner´avel `a pobreza

Corte em Obs.

Inclinac¸˜ao
da reta

Signiﬁcante em
(valor de CobVizi)

Corte em Obs.

Inclinac¸˜ao
da reta

80% 1.192
90% 1.075
95% 932
778
98%
100%
645

13,7%
17,2%
20,1%
21,4%
18,3%

1,15
0,87
0,77
0,78
1,47

0.0
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6

979
977
971
932
847
680

16,4%
16,5%
17,3%
20.1%
21,0%
21,0%

Signiﬁcante em
(valor de CobVizi)
1,02
1,01
0,94
0,77
0,81
0,98

Fonte: MDS/SENARC, IBGE, STN e TSE. Elaborac¸˜ao do autor.
Mantemos o parˆametro A = 30 e o corte quando corte para a Taxa de Cobertura-MDS em dezembro de 2008 for menor que 0,4.
A inclinac¸˜ao da reta ´e dada a partir dos coeﬁcientes γ5 + 2· γ7.
Na coluna 4 apresentamos o valor de CobVizi para que a sensibilidade eleitoral ao PBF seja positivamente signiﬁcante ao
intervalo de 95%.

Na tabela 3b avaliamos a robustez dos resultados a variac¸ ˜oes no crit´erio de corte para raz˜ao entre a meta
do MDS e a populac¸˜ao vulner´avel `a pobreza. Os valores se mostram est´aveis para variac¸ ˜oes consider´aveis
dos parˆametros e praticamente n˜ao h´a diferenc¸a nos resultados se aumentarmos o corte para 50%. Ademais,
a interpretac¸˜ao dos resultados se mant´em mesmo quando eliminamos esse crit´erio de selec¸˜ao (para valor de
corte igual a zero), embora com menor inclinac¸˜ao e maior intervalo de conﬁanc¸a.

Os resultados apresentados mostram que, nas eleic¸ ˜oes para prefeitos em 2004, a sensibilidade eleitoral
em relac¸˜ao ao PBF aumentava quando munic´ıpios pr´oximos tinham Taxas de Cobertura maior que a da
localidade (ou seja, CobVizi > 0). Tal resultado, contudo, n˜ao evidencia que o mecanismo respons´avel pela
correlac¸˜ao seja a disciplina eleitoral quando h´a mais informac¸˜ao.

A relevˆancia da comparac¸˜ao dos desempenhos (Yardstick Competition) como mecanismo para justiﬁcar a
ac¸˜ao dos eleitores pode ser melhor evidenciada na ﬁgura 5, onde apresentamos os gr´aﬁcos que exibem a
sensibilidade eleitoral `a informac¸˜ao do PBF nos munic´ıpios vizinhos (equac¸˜ao 5).

Figure 5: An´alise da sensibilidade eleitoral `a inﬂuˆencia do programa nos munic´ıpios pr´oximos em func¸˜ao da
Taxa de Cobertura-Censo do munic´ıpio- Parˆametro A=30

(a) Munic´ıpios com Ppobi ≥ 45%

(b) Munic´ıpios com Ppobi ≥ 45%

Na ﬁgura 5b observamos que, com intervalo de conﬁanc¸a de 95%, existe evidˆencia estat´ıstica de que

−.1−.050.05.1.15.2dPercVotos/dInfl0510152025Histograma da variável X − Intervalo 0,050.1.2.3.4.5.6.7.8.91Taxa de Cobertura Censo do município em dez/041347 Observações. Fator de desconto da influência dos vizinhos − exp[−(distância em Km/30)]−.1−.050.05.1.15.2dPercVotos/dInfl0510152025Histograma da variável X − Intervalo 0,050.1.2.3.4.5.6.7.8.91Taxa de Cobertura Censo do município em dez/04932 Observações. Fator de desconto da influência dos vizinhos − exp[−(distância em Km/30)]Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)

16

prefeitos perdem votos quando munic´ıpio negligencia o programa enquanto seus vizinhos o implementam.
Na m´edia, o efeito disciplina ´e 8,3% dos votos no primeiro turno das eleic¸ ˜oes.

Nessa an´alise o valor do intercepto ´e sens´ıvel `a escolha do parˆametro A. Para demonstrarmos essa
aﬁrmac¸˜ao, consideremos um cen´ario em que uma prefeitura opta por n˜ao implementar o programa enquanto
todas as demais o implementam cadastrando a mesma proporc¸˜ao de beneﬁci´arios obtendo TxCobcenso
= k
(consideremos essa hip´otese simpliﬁcadora para evitar complexidades desnecess´arias). O efeito informacional
l´ıquido dessa localidade ser´a dada pela equac¸˜ao 9, ou seja:

i

CobVizLiq

i =

∑(k2 · e

−di, j
A )

(cid:114)

(cid:113)

(cid:90) ∞

0

Uma boa aproximac¸˜ao para essa soluc¸˜ao 39, permitindo explicitar o impacto da escolha do parˆametro A

no indicador CobVizLiq

i

decorre da soluc¸˜ao expl´ıcita de sua integral.

CobVizLiq

i =

k2 · e

−xi, j
A dx = 2· k· A

A escolha do parˆametro A, portanto, deﬁnir´a o intercepto, uma vez que {CobVizi|A = 100} = 10 ·
{CobVizi|A = 10}. Consequentemente, a sensibilidade do eleitor `a inﬂuˆencia do PBF nos demais munic´ıpios
depender´a do parˆametro, sendo { dPercVotosi
dCobVizi

|A = 10} = 10·{ dPercVotosi
dCobVizi

A intuic¸˜ao por tr´as da maior sensibilidade eleitoral a diferentes valores do parˆametro A ´e simples.
Parˆametros menores afetam mais intensamente a informac¸˜ao dos munic´ıpios mais afastados, tornando a
inﬂuˆencia das localidades pr´oximas mais relevantes.
A tabela 4 apresenta o valor do intercepto nos munic´ıpios mais pobres (quando γ3 + 2· γ6) para diferentes
valores do parˆametro A. Como esper´avamos, a disciplina eleitoral para A = 10 ´e aproximadamente 10 vezes
maior que para A = 100. Destacamos tamb´em que todos os valores s˜ao signiﬁcantes `a 1%, conforme pode
ser observado pelo erro-padr˜ao do intercepto.

|A = 100}.

Tal cen´ario evidencia que eleitores aplicam a disciplina eleitoral quando municiados de informac¸˜ao sobre
o desempenho dos prefeitos e que o Yardstick Competition ´e o mecanismo respons´avel pela correlac¸˜ao
positiva dos gr´aﬁcos apresentados.

Table 4: Impacto do parˆametro A na sensibilidade eleitoral
`a inﬂuˆencia do PBF nos munic´ıpios vizinhos quando
TxCobcenso

= 0

i

Erro-Padr˜ao

Valor do Parˆametro A Disciplina Eleitoral
(Intercepto)
[0.129]
-55.4%
[0.068]
-26.9%
-12.6%
[0.037]
-8.3% [0.026]
[0.021]
-6.4%
[0.018]
-5.3%
-3.9%
[0.013]
[0.011]
-3.3%

5
10
20
30
40
50
75
100

Fonte: MDS/SENARC, IBGE, STN e TSE. Elaborac¸˜ao do autor.

Todavia, devido `a discrepˆancia dos valores atribu´ıdos a disciplina eleitoral, ﬁca a d´uvida sobre qual o valor
do parˆametro A melhor captura a realidade dos munic´ıpios brasileiros. Infelizmente, dada a diferenc¸a de

39considerando um cont´ınuo de munic´ıpios, nenhum localizado a mesma distˆancia

Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)

17

tamanho da distˆancia entre os munic´ıpios essa n˜ao ´e uma resposta f´acil. Se os munic´ıpios s˜ao relativamente
pequenos e obtiverem a maior inﬂuˆencia dos localizados nas suas imediac¸ ˜oes, parˆametros entre 10 e 30
capturam melhor a sensibilidade eleitoral. Utilizando o parˆametro A = 10 a inﬂuˆencia do aumento da Taxa
de Cobertura-Censo em todos os munic´ıpios com mais de 50km representar˜ao somente 8,2% da inﬂuˆencia.
Esse valor aumenta para 28,7% e 43,5% atribuindo ao parˆametro os valores 20 e 30, respectivamente40. Se
os munic´ıpios s˜ao maiores, havendo interac¸˜ao social entre localidades mais afastadas, valores entre 30 e 50
seriam mais aconselh´aveis. Por exemplo, com o parˆametro A = 50 apenas 39,3% da inﬂuˆencia vem dos
munic´ıpios at´e 50km e 36,8% da inﬂuˆencia vem de munic´ıpios situados a mais de 100km.

Acreditamos que utilizando o parˆametro A = 30 oferecemos uma estimativa bastante conservadora do real
efeito da disciplina eleitoral. Dos munic´ıpios analisados e com alta proporc¸˜ao de pessoas pobres, mais de
60% tem pelo menos 10 munic´ıpios localizados a menos de 50km, sendo muito prov´avel que a maioria das
trocas de informac¸˜ao ocorram nessa faixa de distˆancia. Ao utilizarmos o parˆametro A = 30, consideramos que
aproximadamente 40% da inﬂuˆencia vem de munic´ıpios localizados al´em desse limite. Assim, consideramos
que -8,3% tamb´em seja uma estimativa conservadora para o real valor do intercepto nos munic´ıpios onde o
programa ´e mais necess´ario.

Por ﬁm, nas tabelas a seguir analisamos a sensibilidade do intercepto a variac¸ ˜oes nos limites de corte
tanto para a Taxa de Cobertura-MDS em dezembro de 2008 (tabela 5a) quanto para a raz˜ao entre a meta do
MDS e a estimativa da populac¸˜ao vulner´avel `a pobreza (tabela 5b), para munic´ıpios com maior proporc¸˜ao da
populac¸˜ao vulner´avel `a pobreza. Observamos que o intercepto apresenta boa robustez em ambas as tabelas,
sofrendo pequenas variac¸ ˜oes quando os valores de corte se alteram.

Table 5: Impacto na disciplina eleitoral por alterac¸ ˜oes no crit´erio de corte para:

(a) a Taxa de Cobertura-MDS em dezembro de 2008

(b) a raz˜ao entre a meta do MDS e o percentual da
populac¸˜ao vulner´avel `a pobreza

Corte em Obs.

Disciplina Eleitoral
(Intercepto)

Erro-
Padr˜ao

Corte em Obs.

80% 1.192
90% 1.075
95% 932
98%
778
645
100%

-5,9% [0,023]
-8,3% [0,024]
-8,3% [0,026]
-9,6% [0,029]
-9,3% [0,032]

0,0
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6

979
977
971
932
847
680

Disciplina Eleitoral
(Intercepto)

Erro-
Padr˜ao
-6,0% [0.026]
-6,1% [0.027]
-6,7% [0.026]
-8.3% [0.026]
-7,9% [0.028]
-8,4% [0.031]

Fonte: MDS/SENARC, IBGE, STN e TSE. Elaborac¸˜ao do autor.
Na tabela 5a, mantemos o parˆametro A = 30 e o corte quando a Taxa de Cobertura-MDS em dezembro de 2008 for menor que
0,4.
Na tabela 5b, mantemos o parˆametro A = 30 e o corte quando a raz˜ao entre a meta do MDS e a populac¸˜ao vulner´avel `a pobreza
for menor que 0,95.

Em resumo, acreditamos que adotamos crit´erios bastante conservadores na estimac¸˜ao do impacto eleitoral
do PBF em eleic¸ ˜oes para prefeito. Estimamos que a disciplina eleitoral ´e -8,3% e que a sensibilidade eleitoral
do PBF aumenta quando eleitores tˆem referencia do programa nos munic´ıpios vizinhos. Usando o parˆametro
A = 30, a sensibilidade eleitoral aumenta 16,8% num munic´ıpio sem beneﬁci´arios quando trˆes localidades
num raio de 25km implementam o PBF obtendo Taxa de Cobertura-Censo igual a 0,8. Desconsiderando o
intercepto na equac¸˜ao 4, esse valor ´e estatisticamente signiﬁcante num intervalo de conﬁanc¸a de 95%.

40Para obter esses dados, consideremos que(cid:82) d

0

dos demais munic´ıpios.

(cid:113)

k2 · e

−xi, j
A dx = 2· k· (1− e

−d
2·A ), onde k ´e o valor da Taxa de Cobertura-Censo

Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)

18

7 Teste de Sensibilidade

Nessa sec¸˜ao propomos um “teste placebo” do nosso modelo e, ao mesmo tempo, afastamos a possibilidade
dos resultados representarem uma relac¸˜ao de “causalidade reversa”, cen´ario em que prefeitos com mais
prest´ıgio eleitoral, majoritariamente, implementam o PBF. Assim, ao inv´es da disciplina eleitoral explicar a
correlac¸˜ao entre o PBF e o aumento do percentual de votos, tal efeito seria explicado pela escolha seletiva
por prefeitos que j´a teriam maior capacidade de obter votos no segundo turno.

Testamos a sensibilidade do nosso modelo substituindo na equac¸˜ao 3 as “posic¸ ˜oes” das vari´aveis que
capturam os votos dos prefeitos em 2000 e em 2004 – o percentual de votos no 1o turno em 2004 ser´a utilizado
como controle. Assim, atrav´es da equac¸˜ao 10 analisamos a sensibilidade do nosso modelo, apresentando os
resultados na tabela 6. Mantivemos em destaque os estimadores de interesse na tabela.

PercVotos2000

i = λ0 + λ1 · TxCobcenso

i

+ λ2 · Ppobi + λ3 · CobVizi+
· CobVizi+

i

· Ppobi + λ5 · TxCobcenso

λ4 · TxCobcenso
λ6 · Ppobi · CobVizi + λ7 · TxCobcenso
C(cid:48)(cid:48)
i · Λ + εi

i

i

· Ppobi · CobVizi+

(10)

O vetor C(cid:48)(cid:48)

i inclui as mesmas vari´aveis de controle Ci utilizadas na equac¸˜ao 3, por´em, substituindo os
valores da vari´avel percentual de votos no primeiro turno em 2000 pelos de 2004. A tabela 6 apresenta os
coeﬁcientes estimados.

Table 6: Coeﬁcientes de interesse no teste de sensibilidade ao modelo

Vari´aveis Explicativas

1- Taxa de Cobertura-Censo - TxCobcenso

i

– (A)

2- % da pop. vulner´avel `a pobreza - Ppobi – (B)

3- Inﬂuˆencia l´ıquida demais munic. - CobVizi – (C)

4- Interac¸˜ao: A x B

5- Interac¸ ˜ao: A x C

6- Interac¸ ˜ao: B x C

7- Interac¸ ˜ao: A x B x C

R2
Observac¸ ˜oes

MQO MQO
(1)
(2)

-0,031
[0,106]
-0,004
[0,020]
0,015
[0,034]
0,020
[0,057]
-0,017
[0,066]
-0,004
[0,020]
0,001
[0,037]
0,3831
2.185

-0,187
[0,193]
-0,046
[0,034]
-0,054
[0,049]
0,122
[0,099]
0,108
[0,126]
0,041
[0,027]
-0,071
[0,068]
0,3901
1.168

Fonte: SENARC/MDS, IBGE, Secretaria do Tesouro Nacional, Tribunal Superior Eleitoral.
Standard errors in parentheses. ∗ p < 0.05; ∗∗ p < 0.01; ∗∗∗ p < 0.001

A maioria os coeﬁcientes das tabelas 6 tem baixa magnitude e nenhum ´e estatisticamente signiﬁcante. Na
coluna (2) observamos que o coeﬁciente λ5 tem valor positivo e λ7 negativo, indicando que a sensibilidade
eleitoral do PBF seria maior para os munic´ıpios com menor proporc¸˜ao de pobres.

Em suma, afastamos a hip´otese de que a implementac¸˜ao do PBF tenha sido a causada pela forc¸a pol´ıtica

Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)

19

do prefeito do munic´ıpio, mensurada pela sua votac¸˜ao em 2000, e reforc¸amos a evidˆencia do efeito disciplina
em relac¸˜ao ao PBF na reeleic¸˜ao em 2004.

8 Conclus˜ao

Nesse artigo apresentamos evidˆencia de que eleitores se importam com o PBF e, quando devidamente
informados do esforc¸o empenhado na implementac¸˜ao do programa (atrav´es da comparac¸˜ao com locali-
dades vizinhas), penalizam eleitoralmente os prefeitos dos munic´ıpios que n˜ao tiveram bom desempenho
relativo. Encontramos evidˆencias de que a sensibilidade eleitoral ao PBF aumenta quando eleitores re-
cebem informac¸˜ao sobre desempenho superior nos munic´ıpios vizinhos e punem nas urnas prefeitos que
negligenciaram o programa quando seus vizinhos o implementaram.

Tal cen´ario possibilita um “jogo pol´ıtico” entre prefeitos e eleitores. Eleitores valorizam pol´ıticas p´ublicas
e, embora n˜ao consigam monitorar diretamente o esforc¸o do prefeito, observam os resultados dessa pol´ıtica
nos munic´ıpios vizinhos. Dessa forma, atribuem `a ausˆencia de esforc¸o os desempenhos relativamente
inferiores, cen´ario em que optam por escolher um novo candidato. Se prefeitos tˆem interesse em se manter
no cargo e tamb´em conseguem observar o desempenho dos demais munic´ıpios na implementac¸˜ao da pol´ıtica,
dever˜ao acompanhar as ac¸ ˜oes dos pol´ıticos com melhor desempenho no provimento de servic¸os p´ublicos.
Assim, se o custo de implementac¸˜ao n˜ao for demasiadamente alto (ou seja, que exija um alto esforc¸o do
prefeito e tenha baixa probabilidade de gerar bons resultados), o equil´ıbrio ´e a implementac¸˜ao da pol´ıtica em
todos os munic´ıpios.

Esses resultados se contrap˜oem aos de outros autores, como o nivelamento pela base (magnetic effect
to the bottom) para prestac¸˜ao de servic¸os previsto por Brueckner (2000) e inﬂuˆencia da competic¸˜ao na
possibilidade de mitigar os incentivos `a inovac¸˜ao (KOTSOGIANNIS; SCHWAGER, 2006). Justiﬁcamos
essa diferenc¸a pelo modelo de federalismo brasileiro, onde a Uni˜ao tem responsabilidades sobrepostas `as dos
munic´ıpios e pode, portanto, exercer um papel indutor na conduc¸˜ao de pol´ıticas sociais. No caso espec´ıﬁco
do Programa Bolsa Fam´ılia, coube ao Governo Central n˜ao somente formular e divulgar o programa `a
sociedade, mas tamb´em capacitar e prover aux´ılio ﬁnanceiro aos governos subnacionais na prestac¸˜ao de
servic¸os homogˆeneos (e, portanto, compar´aveis).

References

BAICKER, K. The spillover effects of state spending. Journal of public economics, v. 89, n. 2, p. 529–544,
2005. ISSN 0047-2727.

BERRY, W. D.; GOLDER, M.; MILTON, D. Improving tests of theories positing interaction. The Journal of
Politics, v. 74, n. 03, p. 653–671, 2012. ISSN 1468-2508.

BESLEY, T.; CASE, A. Does Electoral Accountability Affect Economic Policy Choices? Evidence from
Gubernatorial Term Limits. The Quarterly Journal of Economics, v. 110, n. 3, p. 769–798, ago. 1995. ISSN
00335533. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://www.jstor.org/stable/2946699(cid:105).
BOHN, S. R. Social policy and vote in Brazil: Bolsa Fam´ılia and the shifts in Lula’s electoral base. Latin
American Research Review, v. 46, n. 1, p. 54–79, 2011. ISSN 1542-4278.

BRAMBOR, T.; CLARK, W. R.; GOLDER, M. Understanding interaction models: Improving empirical
analyses. Political analysis, v. 14, n. 1, p. 63–82, 2006. ISSN 1047-1987.

BRUECKNER, J. K. Welfare reform and the race to the bottom: Theory and evidence. Southern Economic
Journal, p. 505–525, 2000. ISSN 0038-4038.

Yardstick Competition e a Disciplina Eleitoral. 43o Encontro Nacional de Economia ANPEC (2015)

20

BRUECKNER, J. K. Strategic interaction among governments: An overview of empirical studies.
International regional science review, v. 26, n. 2, p. 175–188, 2003. ISSN 0160-0176.

BUETTNER, T. The incentive effect of ﬁscal equalization transfers on tax policy. Journal of Public
Economics, v. 90, n. 3, p. 477–497, 2006. ISSN 0047-2727.

CASE, A. C.; ROSEN, H. S.; HINES, J. R. Budget spillovers and ﬁscal policy interdependence: Evidence
from the states. Journal of public Economics, v. 52, n. 3, p. 285–307, 1993. ISSN 0047-2727.

CHIODA, L.; MELLO, J. a. D.; SOARES, R. R. Spillovers from conditional cash transfer programs: Bolsa
Fam´ılia and crime in urban Brazil. 2012.

CLARK, W. R.; GILLIGAN, M. J.; GOLDER, M. A simple multivariate test for asymmetric hypotheses.
Political Analysis, v. 14, n. 3, p. 311–331, 2006. ISSN 1047-1987.

HUNTER, W.; POWER, T. J. Rewarding Lula: executive power, social policy, and the Brazilian elections of
2006. Latin American Politics and Society, v. 49, n. 1, p. 1–30, 2007. ISSN 1548-2456.

JANVRY, A. D.; FINAN, F.; SADOULET, E. Local electoral incentives and decentralized program
performance. Review of Economics and Statistics, v. 94, n. 3, p. 672–685, 2012. ISSN 0034-6535.

KOTSOGIANNIS, C.; SCHWAGER, R. Political uncertainty and policy innovation. Journal of Public
Economic Theory, v. 8, n. 5, p. 779–805, 2006. ISSN 1467-9779.
LICIO, E. C.; RENN ´O, L. R.; CASTRO, H. C. d. O. d. Bolsa Fam´ılia e voto na eleic¸˜ao presidencial de 2006:
em busca do elo perdido. Opini˜ao P´ublica, v. 15, n. 1, p. 31–54, 2009. ISSN 0104-6276.

OLIVEIRA, L. F. Batista de; SOARES, S. S. O impacto do Programa Bolsa Fam´ılia sobre a repetˆencia:
resultados a partir do cadastro ´unico, projeto frequˆencia e censo escolar. [S.l.], 2013.

RASELLA, D. et al. Effect of a conditional cash transfer programme on childhood mortality: a nationwide
analysis of Brazilian municipalities. The lancet, v. 382, n. 9886, p. 57–64, 2013. ISSN 0140-6736.

REVELLI, F. On Spatial Public Finance Empirics. International Tax and Public Finance, v. 12, n. 4, p.
475–492, ago. 2005. ISSN 0927-5940. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://dx.doi.org/10.1007/s10797-005-4199-9(cid:105).
RIBAS, R. P. Direct and Indirect Effects of Cash Transfers on Entrepreneurship. Available at SSRN 2302802,
2014.

RINCKE, J. Yardstick competition and public sector innovation. International Tax and Public Finance, v. 16,
n. 3, p. 337–361, 2009. ISSN 0927-5940.

SOARES, G. A. D.; TERRON, S. L. Dois Lulas: a geograﬁa eleitoral da reeleic¸˜ao (explorando conceitos,
m´etodos e t´ecnicas de an´alise geoespacial). Opini˜ao P´ublica, v. 14, p. 269–301, 2008. ISSN 0104-6276.

SOARES, S. Volatilidade de renda e a cobertura do Programa Bolsa Fam´ılia. [S.l.], 2009.

TERRA, R.; MATTOS, E. Accountability and yardstick competition in the public provision of education.
S˜ao Paulo, 2015. 42 p. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://hdl.handle.net/10438/13650(cid:105).
ZUCCO, C. The president’s ’new’ constituency: Lula and the pragmatic vote in Brazil’s 2006 presidential
elections. Journal of Latin American Studies, v. 40, n. 01, p. 29–49, 2008. ISSN 1469-767X.

