AS CONDIÇÕES DE SAÚDE AFETAM OS RENDIMENTOS DO TRABALHO? EVIDÊNCIAS 

PARA O MERCADO DE TRABALHO NO BRASIL 

Área 13 - Economia do Trabalho 

 

Wallace Patrick Santos de Farias Souza 

PPGE – UFRGS. E-mail: wpsfarias@gmail.com 

Flávio Augusto Ziegelmann 

PPGE – UFRGS. Pesquisador do CNPq. E-mail: flavioz@ufrgs.br 

Erik Figueiredo 

PPGE – UFPB. Pesquisador do CNPq. E-mail: eafigueiredo@gmail.com 

 

Resumo: O objetivo deste estudo consiste em mensurar o efeito das condições de saúde sobre o rendimento dos trabalhadores no 
mercado de trabalho brasileiro, usando dados da PNAD de 2008, que traz um suplemento de saúde individual. Para tanto, adotou-
se uma estratégia empírica baseada em quatro passos: i) estimar o efeito de tratamento  médio por métodos de pareamento com 
correção semiparamétrica para o viés de seleção amostral; ii) efeito de tratamento quantílico com correção do viés de seleção; iii) 
método de Lewbel (2012) que gera instrumentos internos a partir da heterocedasticidade dos resíduos e iv)  bounds para o efeito 
do  tratamento  seguindo  Oster  (2015).  Foram  utilizados  como  tratamento  quatro  especificações  de  condições  de  saúde.  Os 
resultados  mostram  um  impacto  negativo  de  uma  má  condição  de  saúde  na  renda  do  trabalho  para  todas  as  especificações 
utilizadas, sendo que os indivíduos que sofrem as maiores reduções salariais são justamente os que estão nos quantis mais baixos 
de  renda.  Isso  agrava  mais  ainda  sua  condição  criando  um  “circulo  vicioso”.  Tais  resultados  são  corroborados  pelo  método  de 
Lewbel (2012) usado quando não se tem instrumentos externos disponíveis. Por fim, a estimação dos bounds fornece robustez aos 
resultados, e o coeficiente de proporcionalidade mostra que o viés causado pelas não observáveis não é suficiente para invalidar 
os resultados.   
Palavras-Chave: Condição de Saúde, Efeito de Tratamento, Renda do Trabalho.  
 
Abstract:  The  objective  of  this  study  is  to  measure  the  impact  of  health  conditions  on  the  income  of  workers  in  the  Brazilian 
labor  market,  using  data  from  PNAD  2008,  which  has  an  individual  health  supplement.  Therefore,  we  adopted  an  empirical 
strategy  based  in  four  steps:  i)  estimate  the  average  treatment  effect  by  matching  methods  with  semi-parametric  correction  for 
sample  selection  bias;  ii)  quantile  treatment  effect  with  correction  of  selection  bias;  iii)  Lewbel  (2012)  method  that  generates 
domestic instruments from residuals heterocedasticity and iv) bounds for the effect of the treatment following Oster (2015).  We 
used as treatment four specifications for health conditions. The results show a negative impact of a bad health condition in labor 
income for all specifications used, and individuals suffering the biggest pay cuts are precisely those in the lowest income quantile. 
This  aggravates  their  condition  even  more  by  creating  a  "vicious  circle".  These  results  are  corroborated  by  Lewbel  method 
(2012), used when there is no external instruments available. Finally, the estimation of bounds provides robustness to results and 
the proportionality coefficient shows that the bias caused by unobservable variables is not sufficient to invalidate the results. 
Keywords: Health Condition, Treatment Effect, Labor Income. 
JEL Classification: C21, I10, J22. 
 

1.  Introdução 

 
O  acesso  à  saúde  é  considerado  um  dos  principais  fatores  de  acumulação  de  capital  humano  e 
influencia  positivamente  na  função  de  bem-estar  dos  indivíduos,  dado  que  quanto  maior  seu  estoque  de 
saúde  maior  a  disponibilidade  para  o  trabalho,  estudo  e/ou  lazer.  A  condição  saudável  é  também 
considerada um fim em  si mesmo, pois só o fato de ter uma boa saúde contribui para o aumento do bem-
estar  dos  indivíduos.  As  condições  de  saúde  afetam  os  rendimentos  dos  trabalhadores  na  medida  em  que 
influenciam a sua decisão em participar ou não da força de trabalho, o número de horas trabalhadas e a sua 
produtividade. Dessa forma, indivíduos saudáveis possuem um maior estoque da capital humano e tendem a 
ser mais produtivos quando comparados aos seus pares não saudáveis. (ALVES, 2002).   

A saúde, diferente de outras formas de capital humano, tem uma importância peculiar para o retorno 
econômico, pois as condições físicas e mentais com que o individuo se encontra determinam a quantidade e 
intensidade  com  que  os  mesmos  podem  se  dedicar  a  atividade  laboral,  contribuindo  para  o  aumento  dos 
rendimentos e bem-estar (GROSSMAN, 1972). Trabalhos pioneiros como Schultz (1961) e Mincer (1974) 
apontam saúde e educação como componentes principais do capital humano. 

Fatores não-controláveis, como herança genética, e controláveis, como hábitos saudáveis, definem o 
estoque de saúde dos indivíduos, e este determina o quanto de trabalho os indivíduos estão dispostos e são 
capazes  de  ofertar.  O  tipo  de  atividade  é  também  importante  para  determinar  a  quantidade  de  trabalho 
ofertada, pois  a presença de qualquer doença que gere limitações físicas  poderá ter um  impacto  maior em 

tarefas que exijam um maior esforço físico, que por sua vez, são normalmente tarefas desempenhadas com 
menor grau de qualificação (Noronha e Andrade, 2004). 

Grossman (1972) introduz a ideia de que a procura de saúde é resultado de um processo de escolha 
individual. Assim, os cuidados médicos são entendidos como um fator produtivo adquirido pelos indivíduos 
para  produzir  saúde.  Para  o  autor,  a  saúde  é  um  estoque,  tendo  duração  de  vários  anos,  e  tal  estoque  se 
depreciaria  com  o  passar  do  tempo.  O  modelo  proposto  pelo  autor  evidencia  que  a  procura  de  cuidados 
médicos terá um objetivo último que é a procura de saúde e, além disso, a procura por cuidados médicos é 
influenciada  por  fatores  sócio-econômicos  que  afetam  o  estado  de  saúde,  tais  como,  as  preferências 
individuais, o salário, a idade, o nível educacional. 

A  grande  maioria  dos  trabalhos  que  analisam  os  determinantes  do  retorno  salarial  do  individuo 
focam na educação como componente de capital humano, tal como na formulação de Mincer (1974). Outros 
trabalhos como Bartel & Taubman (1979), Levine et al. (1997), Kassouf (1997), Alves e Andrade (2003) e 
Bockerman et al. (2014), acrescentam um componente de saúde na formulação minceriana, sobre a hipótese 
que o estoque de saúde afeta a produtividade do trabalho e oferta de mão de obra. 

Para  o  Brasil,  apesar  de  ser  uma  área  recente  de  pesquisa,  alguns  trabalhos  se  destacam  como 
referência na análise do impacto da saúde no resultado econômico individual. Kassouf (1999), por exemplo, 
verifica que um  IMC1 baixo (usado como indicador de subnutrição) tem um impacto significativo sobre o 
rendimento dos indivíduos para o Brasil, enquanto que Alves e Andrade (2003), em estudo para o Estado de 
Minas Gerais, avalia que as más condições de saúde tem como efeitos a redução salarial ou até a saída do 
indivíduo do mercado de trabalho.  

A maioria dos artigos identificam três canais pelos  quais as condições de saúde afetam as decisões 
dos  indivíduos  no  mercado  de  trabalho  e  consequentemente  os  ganhos  auferidos  por  tais  trabalhadores:  a 
participação na força de trabalho, o número de horas trabalhadas e o nível de salário. Com respeito à oferta 
de trabalho, a saúde tem impactos sobre a escolha setorial, sobre a decisão de trabalhar e sobre número de 
horas a ser ofertado (STRAUSS & THOMAS, 1998). No entanto, o resultado de uma má condição de saúde 
sobre  a  oferta  de  trabalho  pode  ser  ambíguo,  dependendo  de  três  efeitos,  a  saber:  efeito  dotação2,  efeito 
substituição3  e  efeito  renda4.  Se,  por  exemplo,  o  efeito  renda  superar  o  efeito  dotação  mais  o  efeito 
substituição juntos, uma saúde precária resulta em maior oferta de trabalho. Mas no geral, é esperado que 
aconteça  o  contrário,  e  que  um  trabalhador  doente  tende  a  trabalhar  menos  tempo  do  que  uma  pessoa 
saudável.5 

Por outro lado, indivíduos que possuem doenças (sobretudo crônicas) buscam se adaptar ao ambiente 
de  trabalho  e  executar  normalmente  suas  tarefas,  a  não  ser  que  a  doença  seja  grave  o  suficiente  que  o 
impeça  de  trabalhar.  Para  saber  se  de  fato  o  estado  de  saúde  implica  em  restrições  capazes  de  reduz  a 
produtividade  e  perdas  salariais,  deve  ser  levada  em  conta  a  gravidade  da  enfermidade  e  a  capacidade  de 
adaptação do indivíduo.  

Com  relação  à  oferta  de  trabalho,  esta  é  dada  pelo  número  de  horas  trabalhadas  por  semana,  que 
corresponde à soma das horas semanais alocadas para o trabalho principal, secundário e outros. Porém, esse 
número  de  horas  assim  como  o  nível  de  rendimento  é  observado  apenas  para  aqueles  que  participam  da 
força de trabalho, de maneira que a amostra utilizada na estimação das equações não é aleatória, dado que 
indivíduos que  não participam da força de trabalho não aparecem na amostra selecionada. Dessa forma,  é 
preciso um método que corrige a seletividade amostral, observando quais variáveis afetam a probabilidade 
de  um  determinado  indivíduo  entrar  no  mercado  de  trabalho.  Muitos  trabalhos  aplicados  tem  usado  a 
correção  do  viés  de  seleção  baseado  no  procedimento  de  Heckman  (1979),  segundo  o  qual  as  motivações 
que os indivíduos têm para ocupar postos de trabalho podem diferir entre os indivíduos, levando em conta 
suas características. 

Em  suma,  as  condições  de  saúde  podem  afetar  a  participação  no  mercado  de  trabalho,  o  nível  de 
salário  por  hora  individual  via  efeitos  sobre  a  produtividade  e  a  quantidade  de  horas  trabalhadas  pelos 

                                                           
1 Índice de Massa Corporal. 
2 Refere-se a menor quantidade de tempo para realizar as atividades, inclusive trabalhar, quando esta doente. 
3 Quando a condição de saúde precária corresponde a uma taxa de salario menor, fazendo com que o indivíduo substitua trabalho 
por lazer (reduza sua oferta de trabalho), dado que o trabalho gera desutilidade.  
4 Quando a condição de saúde precária faz o indivíduo trabalhar mais para compensar a menor taxa de salário por hora. 
5 A intensidade com que essa redução acontece pode depender, entre outros fatores, do tipo de doença. 

indivíduos.  Para  o  presente  trabalho,  o  foco  será  no  efeito  que  as  condições  de  saúde  exercem  sobre  os 
rendimentos do trabalho, sendo a variável dependente o salário por hora semanal auferido, em logaritmo. 

Dito isso, o objetivo deste artigo é mensurar o impacto das condições de saúde dos indivíduos no seu 
nível salarial, a partir dos microdados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios para o ano de 2008, 
que  contem  um  suplemento  de  saúde  dos  entrevistados6.  Para  alcançar  tal  objetivo,  as  estimativas  serão 
baseadas  em  quatro  estratégias  empíricas,  como  forma  de  tentar  mitigar  a  possibilidade  de  variáveis  não 
observadas  estarem  viesando  os  resultados.  A  primeira  delas  é  estimar  o  efeito  de  tratamento  médio  das 
condições  de  saúde  sobre  a  renda  do  trabalho  através  do  propensity  score  matching,  como  forma  te  ter 
estimativas mais razoáveis que as obtidas por OLS.7 Em seguida será estimado o efeito por quantis, como 
forma  de  ver  o  impacto  do  tratamento  (status  de  saúde)  por  toda  a  distribuição  de  salários.  Para  os  dois 
casos é feita uma estimação em primeiro estágio para corrigir o viés de seleção, verificando as variáveis que 
afetam a probabilidade do indivíduo esta inserido no mercado de trabalho. Dado a ausência de instrumentos 
externos disponíveis, em terceiro lugar é usado um estimador de dois estágios proposto por Lewbel (2012) 
que explora a heterocedasticidade do primeiro estagio para gerar instrumentos para identificação; e por fim, 
serão estimados os bounds para o efeito de tratamento desenvolvido por Oster (2015) que informa sobre o 
viés  que  persiste  devido  a  variáveis  não  observadas,  dada  à  preocupação  com  variáveis  omitidas  na 
estimação do coeficiente de interesse. 

O artigo apresenta a seguinte estrutura, além desta introdução. A seção seguinte traz um resumo das 
evidencias empíricas acerca da influencia das condições de saúde no mercado de trabalho. Na terceira seção 
é feita uma análise do estado de saúde no Brasil, segundo a amostra utilizada, a descrição da base de dados e 
a  criação  das  variáveis  de  saúde  usadas  como  tratamento.  A  quarta  seção  apresenta  todos  os  passos  da 
estratégia  empírica  adotada,  bem  como  o  método  de  correção  do  viés  de  seleção.  Em  seguida  são 
apresentados os resultados encontrados e, por fim, na sexta seção são feitas as considerações finais. 

 

2.  Revisão de Literatura 

 
Vários trabalhos empíricos têm sido realizados para tentar entender a relação das condições de saúde 
e mercado de trabalho, seja usando a saúde como uma variável exógena tal qual em Luft (1975) e Kassoff 
(1999),  ou  tentando  controlar  a  endogeneidade  entre  saúde  e  rendimentos  tal  como  Grossman  e  Benham 
(1974) e Schultz e Tansel (1997). O trabalho de Luft (1975) mensura as perdas de salários ocasionadas por 
uma má condição de saúde dos trabalhadores americanos entre 18 e 64 anos, diferenciando por sexo e raça. 
Kassouf (1999) utiliza o mesmo procedimento para o Brasil mensurando as condições de saúde através do 
estado nutricional individual, avaliando também as diferenças regionais e entre as áreas urbana e rural.  
 
Segundo  Gomes  et  al  (2012),  normalmente  indivíduos  com  menores  rendimentos  desempenham 
atividades  que  exigem  maior  esforço  físico  que  intelectual,  o  que  fundamenta  a  relação  dos  rendimentos 
condicionados ao estado de saúde. Dessa forma, os autores identificam um “círculo vicioso” em tal relação, 
onde os indivíduos mais pobres tendem a ocupar trabalhos que requerem maior esforço e consequentemente 
maior  perda  de  rendimentos  quando  se  encontram  doentes  (devido  à  impossibilidade  de  empreender  o 
esforço), o que podem torna-los mais pobres e agravar mais ainda a condição de saúde. Assim, a presença 
de qualquer tipo de doença que gere limitações físicas poderá ter um impacto maior sobre os rendimentos 
dos  indivíduos  que  desempenham  tarefas  que  demandem  mais  esforço  físico,  quando  comparadas  a 
atividades que requeiram um menor nível de esforço (Noronha e Andrade, 2004). Em outras palavras, visto 
que  a  remuneração  pode  ser  definida  pela  produtividade,  indivíduos  com  condições  de  saúde  precária 
tendem a ser menos produtivos. Isso implica que irão auferir uma menor remuneração, a depender do tipo 
de doença. 

Nesse sentido, usando equações simultâneas para dados da Austrália da AusDiab Survey (ADS), Cai 
(2010)  verificou  que  os  dois  efeitos  podem  ser  encontrados.  A  saúde  afeta  a  participação  da  força  de 
trabalho e por outro lado à participação da força de trabalho afeta a saúde, sendo tal efeito negativo para os 
homens e positivo para as mulheres. Em âmbito internacional, alguns trabalhos tem usado painel de dados 
quando a disponibilidade dos mesmos torna possível, tais como Disney et al (2006) e García-Gómez (2010). 
Disney et al (2006) estimam um painel de dados da British Household Panel Survey (BHPS) de 1991-1998 

                                                           
6 Os detalhes sobre a Base de dados utilizada será explicitado na seção 3.  
7 Ordinary least squares 

para  o  Reino  Unido  e  encontra  que  choques  negativos  na  condições  de  saúde  tem  impacto  sobre  a 
aposentadoria  precoce  dos  trabalhadores  e  consequentemente  um  menor  tempo  no  mercado  de  trabalho. 
enquanto que Gárcia-Gomez et al (2010) usando dados da mesma pesquisa para 1991-2002 mostram que a 
saúde afeta a entrada e saída do emprego.  

Por  outro  lado,  Morris  (2007)  aplica  vários  métodos  (propensity  score  mathcing,  probit,  probit 
bivariado com variável instrumental) para dados da Health Survey for England de 1997-1998 e verifica um 
impacto  negativo  da  obesidade  sobre  o  nível  de  emprego,  enfocando  que  a  estimativa  que  não  corrige  a 
endogeneidade com o uso do instrumento é submestimada para as mulheres.  
 
Para o Brasil, Alves e Andrade (2003) encontram efeitos diferenciados da saúde nos rendimentos de 
homens e mulheres no mercado de trabalho para Minas Gerais. Para os homens o principal efeito de uma má 
condição de saúde é a exclusão do mercado de trabalho, enquanto que para as mulheres é a redução na taxa 
de salários. Seguindo essa linha, Godoy et al (2006) encontram efeitos negativos na renda individual devido 
a  doença  renal  crônica  a  partir  dos  dados  da  PNAD  de  1998,  impactando  com  mais  intensidade 
trabalhadores  de  baixa  renda.  A  hipótese  dos  autores  é  que  além  de  impactos  no  mercado  de  trabalho 
propriamente dito8, a doença real tem outras implicações econômicas como aposentadoria precoce, aumento 
de programas assistenciais de transferência de renda e custos elevados do sistema de saúde. Cuidados com 
prevenção  e  o  retardamento  dessa  e  outras  doenças  estão  entre  as  recomendações  para  a  redução  das 
disparidades  de  rendimentos  no  mercado  de  trabalho.  Silva  (2011)  encontra  resultados  semelhantes  com 
relação à tuberculose, que implica em perdas salarias para os trabalhadores, sobretudo os mais pobres. 
 
Quando considerados no agregado, tais efeitos sobre os rendimentos individuais podem influenciar 
as  condições  macroeconômicas.  Posto  isso,  Figueiredo  et  al  (2003)  verificaram  durante  a  década  de  1990 
que  um  bom  estado  de  saúde  da  população  contribui  positivamente  para  o  crescimento  econômico,  seja 
através  da  taxa  de  crescimento  do  PIB  ou  reduções  na  taxa  de  mortalidade.  Os  autores  argumentam  que 
maiores  investimentos  em  capital  humano  podem  ampliar  tais  efeitos.  Em  suma,  a  literatura  tem 
corroborado que uma má condição de saúde afeta negativamente a participação no mercado de trabalho, seja 
pela exclusão do trabalhador ou redução do rendimento e jornada de trabalho. 
  

  

3.  Base de dados 

3.1 Análise do Estado de saúde no Brasil 

A Pesquisa Nacional por amostra de Domicílios de 2008 trás um suplemento com informações sobre 
o estado de saúde dos indivíduos, que pode ser mensurado a partir de vários aspectos e critérios. Seguindo a 
literatura  e  a  disponibilidade  de  dados,  a  avaliação  empírica  do  estado  de  saúde  pode  ser  autopercebida, 
baseada  em  conhecimentos  e  crenças  pessoais,  ou  reportada  por  um  profissional  de  saúde,  observando  a 
incidência  de  uma  série  de  doenças  crônicas  que  os  indivíduos  possam  apresentar.  São  também  utilizadas 
variáveis  que  indicam  se  o  indivíduo  apresenta  problemas  de  realizar  tarefas  ou  se  locomover  e  ainda 
aspectos comportamentais relacionados à saúde, como tabagismo e sedentarismo/atividade física. 

Com  relação à  autoavaliação reportada pelo  individuo,  este é um  critério subjetivo  que, no entanto 
capta a percepção do individuo sobre sua real disposição em realizar determinadas tarefas, além de ser um 
indicador sobre o estado de saúde global. Uma desvantagem é que pode está relacionado com características 
socioeconômicas e culturais das pessoas.   

Já os indicadores de dificuldades de mobilidade ou limitações funcionais, apesar de também serem 
autoreportados,  estão  menos  sujeitos  a  subjetividade  dado  que  focam  em  perguntas  especificas  sobre 
determinadas  tarefas  corriqueiras,  que  o  individuo  tem  consciência  sobre  o  seu  real  desempenho.  Um 
problema é que tais  dificuldades apresentam baixa frequência, sobretudo na população mais  jovem, o que 
torna difícil captar o estado de saúde nessa faixa etária. 
A Tabela 1 apresenta o estado de saúde autoavaliado, onde o indivíduo é questionado como em geral 
 
classifica  seu  próprio  estado  de  saúde,  sendo  possíveis  cinco  respostas  (muito  bom,  bom,  regular,  ruim, 
muito  ruim).  É  percebido  que  enquanto  3%  dos  entrevistados  classificam  o  seu  estado  de  saúde  ruim  ou 
muito ruim, mais de 70% o classificam como muito bom ou bom, chegando a quase 80% para os homens.9 
                                                           
8 Tais como redução de salários e de número de horas trabalhadas.  
9 Para fins metodológicos, como será detalhado mais adiante, tal variável será transformada em binária, que assume valor 0 para 
os indivíduos que apresentas o estado de saúde autodeclarado como “muito bom” ou “bom”, e 1 para indivíduos que apresentam o 
estado “regular”, “ruim” ou “muito ruim”. 

 
O  alto  percentual  de  pessoas  que  consideram  sua  condição  de  saúde  como  boa  (muito  boa)  pode 
indicar  o  desconhecimento  em  relação  a  alguma  doença  que  não  foi  diagnosticada  ou  a  própria  reluta  em 
admitir  alguma  enfermidade,  sobretudo  para  os  homens,  menos  propensos  a  realizar  consultas  de  rotina  e 
cuidados gerais com a sua saúde.  
 

Tabela 1: Autoavaliação do Estado de Saúde Individual – PNAD (2008) – em % 

Autoavaliação 

Homens 

Mulheres 

Total 

de Saúde 

Muito Bom 

Bom 

Regular 

Ruim 

Muito Ruim 

23,07 
54,85 
19,51 
2,23 
0,34 

19,66 
53,79 
23,33 
2,60 
0,62 

21,35 
54,32 
21,44 
2,42 
0,48 

 

 

 

Fonte: Elaboração dos autores com base nos dados da PNAD (2008) 

 

Outro  critério  a  ser  utilizado  é  o  clínico/funcional  avaliado  por  um  profissional  de  saúde,  um 
indicador  importante  para  avaliar  o  estado  de  saúde  individual  pelo  fato  de  fornecer  uma  informação 
objetiva  para  mensurar  a  saúde.  No  entanto,  se  o  individuo  não  tem  costume  de  ir  ao  medico  ou  fazer 
exames  periódicos,  pode  ser  que  desconheça  a  existência  de  algum  problema  de  saúde  que  possa  ter, 
principalmente aqueles que não apresentam sintomas claros em fases iniciais. 

Entre as doenças avaliadas, são observadas as de características como alta prevalência (hipertensão), 
altas  taxas  de  utilização  de  serviços  de  saúde  (bronquite  e  asma),  possibilidade  de  intervenção  efetiva 
(tuberculose) e elevada frequência de uso de serviços de alto custo (insuficiência renal crônica, câncer). Ao 
todo  são  12  doenças  para  as  quais  os  indivíduos  são  ou  não  diagnosticados  tê-las  por  um  profissional  de 
saúde, sendo o percentual de indivíduos identificados com cada uma dessas doenças reportado na Tabela 2. 
É  importante  salientar  que  os  indivíduos  podem  apresentar  mais  de  uma  doença,  fato  não  destacado  na 
Tabela, mas que será captado pela criação de uma variável referente ao número de doenças10.   

 

Tabela 2: Indivíduos diagnosticados com alguma doença – PNAD (2008) – em % 

Doenças 

Homens 

Mulheres 

Total 

(% do total) 

(% do total) 

Coluna 
Artrite 
Câncer 
Diabetes 
Bronquite 
Hipertensão 

Coração 

Insuficiência Renal 

Depressão 
Tuberculose 

Tendinite 
Cirrose 

43,62 
33,61 
37,10 
48,42 
35,86 
43,42 
44,22 
44,23 
23,41 
53,57 
24,11 
71,23 

56,38 
66,39 
62,90 
51,58 
64,14 
56,58 
55,78 
55,77 
76,59 
46,43 
75,89 
28,77 

19,27 
6,22 
0,46 
3,26 
3,52 
15,76 
3,44 
1,52 
5,27 
0,14 
4,61 
0,12 

 

 

Fonte: Elaboração dos autores com base nos dados da PNAD (2008) 

 
 

Pela  Tabela  2  é  possível  perceber  que  doenças  relacionadas  à  coluna  e  Hipertensão  são  as  mais 
frequentes na população brasileira, enquanto que cirrose e tuberculose afetam uma parcela muito pequena. 
Quanto  à  diferença  de  gênero,  as  mulheres  representam  a  maioria  do  total  de  afetados  para  praticamente 
todas  as  doenças,  chegando  a  76%  do  total  de  pessoas  com  depressão.  Apenas  a  tuberculose  e  a  cirrose 

                                                           
10 A criação dessa variável será explicada mais adiante. 

afetam uma proporção maior de homens, esta última chegando a mais de 71% do total de entrevistados com 
a doença. 

Tabela 3: Autoavaliação do Estado de Saúde de Indivíduos diagnosticados com alguma doença – 

 

PNAD (2008) – em % 

Doenças 

Coluna 
Artrite 
Câncer 
Diabetes 
Bronquite 
Hipertensão 

Coração 

Insuficiência Renal 

Depressão 
Tuberculose 

Tendinite 
Cirrose 

Muito 
Bom 
9,57 
5,63 
9,54 
4,77 
12,63 
6,64 
4,76 
5,72 
7,06 
13,10 
13,85 
9,59 

Bom 

Regular 

Ruim 

42,38 
33,67 
34,28 
31,76 
43,99 
41,93 
27,10 
31,07 
34,82 
42,86 
43,47 
38,36 

40,18 
47,71 
43,11 
51,08 
35,90 
43,17 
51,93 
49,08 
44,64 
35,71 
34,94 
31,51 

6,49 
10,65 
12,01 
9,48 
5,99 
6,75 
12,93 
11,22 
10,91 
8,33 
6,14 
17,81 

Muito 
Ruim 
1,38 
2,34 
1,06 
2,91 
1,49 
1,52 
3,28 
2,91 
2,58 
0,00 
1,60 
2,74 

 

Fonte: Elaboração dos autores com base nos dados da PNAD (2008) 

 
 
Uma mesma doença pode afetar as pessoas com diferente intensidade e causar diferentes percepções quanto 
ao  estado  de  saúde  individual.  Dessa  forma,  a  Tabela  3  indica  como  os  indivíduos  diagnosticados  com 
alguma  doença  classificam  seu  estado  de  saúde.  Para  todas  as  doenças,  observa-se  que  a  maioria  dos 
indivíduos diagnosticados reporta seu estado de saúde como bom ou regular o que pode indicar a perda de 
rendimentos ou redução do número de horas trabalhadas, mas não a exclusão do mercado de trabalho. Esse 
fato é corroborado pela estatística descritiva mais adiante, onde a quase totalidade de indivíduos da amostra 
esta inserida no mercado de trabalho. 

As  dificuldades  de  mobilidade  e/ou  locomoção,  a  criação  das  variáveis  binárias  que  serão  usadas 
como  tratamento  e  as  demais  características  individuais  e  de  localidade  usadas  como  controle  serão 
descritas junto com as principais estatísticas descritivas abaixo.  

 

3.2 Base de Dados: 

A  base  de  dados  utilizada  neste  estudo  são  os  microdados  da  Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de 
Domicílios  (PNAD)  realizada  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE)  para  o  ano  de 
2008.  Além  das  informações  permanentes  sobre  características  socioeconômicas  domiciliares  e  pessoais 
(como  renda,  idade,  raça,  sexo,  renda  per  capita,  etc.),  esse  ano  investiga  características  do  levantamento 
suplementar  de  saúde.  O  suplemento  é  uma  fonte  de  dados  importante  para  o  conhecimento  e 
monitoramento de aspectos relevantes da situação de saúde da população brasileira e do acesso, utilização e 
financiamento de serviços de saúde, assim como informações sobre mobilidade, sedentarismo, entre outros. 
Foram  utilizados  dois  critérios  para  classificar  os  indivíduos  entre  doentes  ou  saudáveis,  além  de 
variáveis  usadas  como  controle  que  indicam  a  existência  de  dificuldade  de  problemas  de  locomoção  e 
execução  de  tarefas  domésticas  e  corriqueiras.  Tais  critérios  foram  recodificados  para  variáveis  binárias  e 
usados  como  tratamento  para  diferenciar  os  indivíduos  quando  ao  impacto  na  renda  do  trabalho  e 
participação no mercado de trabalho. 

O primeiro critério é a condição de saúde autoavaliada, que embora seja uma avaliação subjetiva dos 
próprios  indivíduos,  dá  uma  noção  de  percepção  global  do  estado  de  saúde  e  é  consistente  a  diferentes 
medidas  autoreportadas.  As  respostas  variam  de  1  a  5  de  acordo  com  a  seguinte  classificação:  1=  “muito 
boa”,    2=  “boa”,  3=  “regular”,  4=  “ruim”,  5=  “muito  ruim”.  Dessa  forma,  ao  contrário  de  Noronha  e 
Andrade (2007), foi criada uma variável  dummy que assume valor um se indivíduo relata sua condição de 

saúde  como  “regular”,  “ruim”  ou  “muito  ruim”, e  assume  valor  zero  para  uma  condição  “boa”  ou  “muito 
boa”, fazendo com que o grupo de controle seja saudável11. 

O  outro  critério  de  saúde  adotado  como  tratamento  é  a  presença  de  doença  diagnosticada  por  um 
profissional  de  saúde,  sendo  uma  variável  dummy  que  assume  valor  um  se  o  indivíduo  foi  diagnosticado 
com  uma  ou  mais  doenças  e  zero  caso  não  tenha  nenhuma  doença.  Como  robustez,  foram  construídas 
dummies  (também  usadas  como  tratamento  em  outras  estimativas,  uma  por  vez)  para  verificar  se  uma 
pessoa  possui  mais  de  uma  doença,  ou  seja,  uma  variável  binária  assumindo  valor  um  se  possui  duas  ou 
mais  doenças  e  zero  caso  saudável,  e  por  fim,  uma  variável  binária  que  assume  valor  um  se  o  indivíduo 
possui três ou mais doenças e zero caso não tenha sido diagnosticado com nenhuma doença.    

O critério subjetivo como um indicador da percepção global que o indivíduo tem a respeito de seu 
estado de saúde, possivelmente, mensura de forma mais adequada o estado de saúde do indivíduo do que o 
critério clínico/ funcional, e estaria captando de forma mais ampla as restrições que o estado de saúde impõe 
ao desempenho dos doentes no trabalho, sobretudo, sobre a sua produtividade. 
 
Com  relação  à  restrição  de  atividades  rotineiras  por  motivo  de  saúde,  refere-se  a  comportamentos 
geralmente associados à redução de atividades que a pessoa é capaz de desempenhar no seu dia a dia. Tais 
restrições12  foram  transformadas  em  variáveis  binárias  que  assumem  o  valor  um  se  o  indivíduo  apresenta 
dificuldade  para  aquela  característica  e  zero  caso  contrário,  sendo  depois  agrupadas  em  uma  variável  que 
representa  o  número  de  problemas/dificuldades  de  realizar  atividades  e/ou  locomoção  que  o  indivíduo 
enfrenta. Tal variável foi usada como controle em todas as estimações. 

Características  pessoais  (sexo,  raça,  idade,  escolaridade,  hábitos  saudáveis),  relacionadas  à  região 
(UF, área metropolitana, etc) e informações sobre o setor e ramo de atividade no mercado de trabalho foram 
também usadas como controles. Por fim, para a equação de participação no mercado de trabalho que corrige 
o viés de seleção, além das características pessoais e de região citadas foram utilizadas variáveis de renda do 
não trabalho (pensão, juros, aposentadorias, aluguel, etc), que são incluídas por afetarem o salário de reserva 
dos agentes e a decisão de entrar ou não no mercado de trabalho,13 ou seja, os indivíduos exigem salários de 
reserva  maiores  para  trocar  lazer  por  trabalho.  Estas  são  as  variáveis  de  exclusão  do  modelo,  dado  que 
afetam  a  probabilidade  de  um  indivíduo  ofertar  ou  não  trabalho,  mas  não  afetam  diretamente  os 
rendimentos14. 
 
Além  das  variáveis  relacionadas  às  condições  de  saúde  já  apresentadas,  a  Tabela  A.1  em  anexo 
apresenta as principais estatísticas descritivas da amostra utilizada, num total de 60.812 observações sobre 
indivíduos da PNAD de 2008. É observado que a quase totalidade dos indivíduos esta inserido de alguma 
forma no mercado de trabalho, sendo esta a variável dependente da equação de participação (1º estágio) que 
corrige o viés de seleção amostral.  Para a equação de interesse (2º estágio) a renda do trabalho usada para 
construir o logaritmo do salário por hora apresenta uma média de R$ 1.211,93. Na tabela A.1 são marcadas 
as variáveis usadas em cada um dos estágios.  
 
Os diferentes tipos de renda do não trabalho apresentam uma média muito baixa e um grande desvio 
padrão,  devido  ao  fato  que  muitos  indivíduos  não  receberem  tais  tipos  de  rendimentos.  Com  relação  aos 
atributos  pessoais,  há  um  maior  percentual  de  pessoas  não  brancas  e  uma  leve  participação  a  mais  de 
mulheres  na  amostra,  com  uma  média  de  idade  e  escolaridade  de  40  anos  e  9,23  anos  de  estudo, 
respectivamente. Foram excluídas pessoas com menos de 15 e mais de 65 anos de idade, com o intuito de 
captar apenas os indivíduos com idade ativa para o trabalho, o que faz a média de idade e escolaridade ser 
um pouco elevada em comparação com a amostra completa. Ainda é notado que do total da amostra, cerca 
de  28%  praticam  alguma  atividade  física  e  20%  são  fumantes,  sendo  hábitos  que  podem  influenciam  no  
status de saúde. 

                                                           
11 A definição como  foi exposto é para padronizar com a outra variável binária de condição de saúde, que assume valor 1 se o 
indivíduo é diagnosticado com alguma doença.  
12  As  características  de  locomoção  são  relacionadas  a  se  o  indivíduo  tem:  dificuldade  em  alimentar-se,  dificuldade  de  levantar 
objetos,  dificuldade  em  realizar  consertos  domésticos,  dificuldade  me  subir  ladeira  ou  escada,  dificuldade  me  abaixar-se, 
dificuldade me andar mais de 100 metros, dificuldade para andar mais de um quilômetro.  
13 Quanto maior a renda do não trabalho, maior tenderá a ser o salário de reserva das pessoas, que consequentemente esperam um 
salario maior para aceitar uma ocupação. 
14  Ao  contrário  do  método  de  correção  proposto  por  Heckman  (1979),  será  utilizado  um  método  semiparamétrico  onde  tal 
restrição não é obrigatoriamente necessária. Mesmo assim, foram utilizadas as rendas do não trabalho, dada a justificativa teórica.    

 
Dentre  os  aspectos  relacionados  ao  mercado  de  trabalho,  a  maioria  encontra-se  no  comércio  e  na 
indústria de transformação, totalizando 30% do total de trabalhadores. Com relação ao status da posição de 
ocupação, os trabalhadores com carteira assinada e por conta própria possuem uma representação em torno 
de 31% e 27%, respectivamente. Por fim, como é de se esperar, a grande maioria dos indivíduos reside na 
área urbana (86%) e nas regiões Sudeste e Nordeste do país.  
 

4.  Estratégia Empírica 

Esta  seção  apresenta  a  estratégia  empírica  adotada  no  estudo.  Em  primeiro  lugar  será  descrito  o 
método de  efeito de tratamento  médio por  propensity score  matching e o tratamento  por quantis, além da 
correção do viés de seleção para o primeiro estágio. Em seguida, na subseção 4.2 será apresentado o método 
de  Lewbel  (2012),  que  usa  instrumentos  internos  a  partir  da  heterocedasticidade,  quando  não  existem 
restrições de exclusão disponíveis para gerar as estimativas. Por fim, a subseção 4.3 apresenta o método de 
Oster  (2013,  2015)  para  estimar  bounds  para  o  efeito  de  tratamento,  como  robustez  para  as  estimações 
anteriores. 

 

4.1 Efeito de Tratamento 

O interesse do presente trabalho é estimar o efeito causal das condições de saúde sobre as perdas de 
rendimento do trabalho no Brasil, para indivíduos que reportam seu estado de saúde como ruim ou que tem 
alguma  doença  diagnosticada  por  um  profissional  de  saúde  (efeito  nos  tratados),  usando  dados  do 
suplemento de saúde da PNAD, como destacado anteriormente. Para tanto, como especificação tradicional 
para estimar tal efeito, tem-se 

                      , 

 

 

 

(1) 

 
onde   é o log da renda do trabalho (salário) por hora, S é um indicador (dummy) para saúde,15   é 
um  vetor  de  variáveis  de  controle  que  afetam  os  salários,  e     é  um  termo  de  erro.  Mensurar     de  forma 
consistente requer que o termo de erro não esteja correlacionado com a variável de saúde (COV (S;  ) = 0), 
ou  seja,  que  os  indivíduos  sejam  distribuídos  aleatoriamente  pelas  condições  de  saúde  (condicionado  as 
variáveis observadas), e não satisfazer tal condição torna as estimativas por OLS viesadas e inconsistentes 
(Angrist e Pischke, 2009).  
 
Quando a hipótese não se mantém e a seleção do tratamento é baseada em variáveis não observadas 
correlacionadas com a variável de interesse (S), uma das soluções seria encontrar uma variável instrumental 
para o efeito causal da condição de saúde que não seja correlacionada com o resultado. No entanto, como 
nem  sempre  encontrar  um  instrumento  é  trivial,  é  necessária  uma  estratégia  de  identificação  que  consiga 
estimar o efeito de interesse da condição de saúde sobre o rendimento do trabalho.  
A  primeira  estratégia  adotada,  comumente  usada  para  balancear  variáveis  em  busca  de  resultados 
 
mais  precisos,  é  o  estimador  por  propensity  score  matching.  Dado  o  conjunto  de  variáveis  disponíveis, 
estimar  o  escore  de  propensão  associado  à  condição  de  saúde  reduz  a  influência  de  variáveis  potenciais 
omitidas. (Angrist e Haid, 2004).  

Seguindo Rosenbaum e Rubin (1983) denota-se    como o resultado observado do indivíduo   para a 
variável  de  resultado,  o  log  do  salário  por  hora,  e      e      são  os  resultados  potenciais  para  o  grupo  de 
tratamento (má condição de saúde ou diagnosticado com alguma doença) e que não possui  a característica 
do tratamento (grupo de controle), respectivamente. Dessa forma, tem-se 

           

                

    

 

 

 

 

(2) 

 
De acordo com Imbens e Wooldridge (2009), sabe-se que não se podem comparar os dois resultados 
para um mesmo indivíduo num mesmo período de tempo, sendo observado apenas um dos dois resultados 
    .  Então,  é  preciso  encontrar  indivíduos 
potenciais  dado  o  status  do  tratamento,           
                                                           
15 Como mencionado na seção de dados serão utilizados vários indicadores de saúde como variável binária de tratamento, um por 
vez para cada estimação, a saber: i) dummy = 1 para má condição de saúde autoavaliada e 0 caso contrário; ii)  dummy = 1 para 
indivíduo  diagnosticado  com  pelo  menos  uma  doença  por  um  profissional  de  saúde  e  0  caso  contrário;  iii)  dummy  =  1  para  o 
indivíduo diagnosticado com duas ou mais doenças e 0 com nenhuma doença; iv)  dummy = 1 para indivíduo diagnosticado com 
três ou mais doenças e 0 com nenhuma doença; e v) dummies para cada uma das doze doenças listadas nos dados, sendo 1 = tem a 
doença e  0 = não tem a doença. 

       

        

pertencentes  aos  dois  grupos  que  possam  ser  comparados  (tratados  e  controle),  depois  de  ajustadas  às 
características observadas contidas em    (Angrist e Pischke, 2009).  

Tal comparação é justamente a intuição dos estimadores de correspondência, onde, condicionando as 
          ,  que 
variáveis    ,  os  resultados  potenciais  são  independentes  do  tratamento.16  Ou  seja,    
            , onde        é  a probabilidade de um  individuo ser tratado ou  o  propensity 
implica em    
score. Isso permite encontrar o efeito de tratamento para cada valor de    como a diferença das médias dos 
dois status de resultado, usando para isto o propensity score para obter o efeito sobre os indivíduos tratatos 
(Rosenbaum e Rubin, 1985). Assim, o ATT17 pode ser obtido por  

 ,    

 ,   

           

        

     

 

 

          [                ]       [                ]. 

 
 

(3) 
(4) 

 
Para obter o   na equação (4) estima-se o escore de propensão utilizando um modelo probit, fazendo 
 
o matching do grupo de tratamento com o grupo de controle a partir da estimação por kernel (um indivíduo 
tratado  comparado  com  uma  ponderação  de  indivíduos  do  controle),  e  do  vizinho  mais  próximo  (um 
indivíduo  tratado  comparado  com  um  indivíduo  do  controle).  Todas  as  estimações  serão  feitas  em  dois 
estágios,  onde  o  primeiro  estágio  é  usado  para  correção  do  viés  de  seleção,  observando  variáveis  que 
alteram a probabilidade do individuo está ou não inserido no mercado de trabalho.18   
 
No  entanto,  o  efeito  médio  pode  não  refletir  completamente  a  influência  do  tratamento  sobre  os 
resultados potenciais, visto que a distribuição da variável dependente pode ser diferente na parte superior da 
inferior  da  distribuição,  dependendo  das  variáveis  utilizadas  (o  que  faz  sentido  quando  se  trata  de 
rendimentos). Dito isso, será estimado também o efeito do tratamento quantílico (QTEs),19 dado seu poder 
intuitivo  e  a  vantagem  em  permitir  caracterizar  o  efeito  em  toda  a  distribuição  condicional  da  variável 
resposta a partir de um conjunto de regressores. Além dessa vantagem, de acordo com Koenker (2005) apud 
Silva  (2011)  a  utilização  da  regressão  quantílica  também  pode  ser  usada  quando  a  distribuição  não  é 
gaussiana;  a  regressão  é  robusta  a  outliers  por  utilizar  a  distribuição  condicional  da  variável  resposta;  os 
estimadores  podem  ser  mais  eficientes  que  os  obtidos  por  meio  de  OLS,  dado  que  os  erros  não  possuem 
uma distribuição normal; entre outras. É importante salientar ainda, que as mesmas variáveis de controle, de 
resultado e tratamento serão utilizadas na estimação do efeito por quantis. O estimador do efeito quantílico 
do tratamento pode ser usado com regressores endógenos, quando tiver instrumentos disponíveis, ou pode 
usar o status do tratamento exógeno, sendo reduzida ao estimador de regressão quantílica padrão.  
Para a descrição do estimador, tem-se que os quantis condicionais dos resultados potenciais para os 
 
 |                    , onde τ refere-se ao τ-
compliers20 são dados por         
ésimo  quantil  pertencente  ao  intervalo  (0,1).  Assim  sendo,  dada  a  variação  exógena  do  tratamento  nos 
resultados potenciais, a função quantílica condicional pode ser escrita como 

 |               e         

                                      . 

 

 

(5) 

 
O    pode representar uma relação causal dado que mostra a diferença entre o  τ-ésimo quantil dos 
 )  para  os  grupos  de  tratamento  e  controle,  respectivamente.  Em  outras 
resultados  potenciais  (  
palavras, o coeficiente    indica se houve mudança no rendimento do trabalho em decorrência da condição 
de saúde individual.  

   e    

Como  no  efeito  médio,  o  tratamento  também  pode  ser  correlacionado  com  o  termo  de  erro  o  que 
produziria  estimativas  viesadas.  Numa  primeira  estimativa  assume-se  que  tanto  o  tratamento   ,  quanto    
são  exógenas,  ou  seja,            21.  Dessa  forma  tem-se  que        
             ,  tal  que  é  possível 
recuperar os parâmetros desconhecidos dos resultados potenciais das distribuição conjunta de y,   e  , e a 

 

                                                           
16 Hipótese de independência condicional. Para mais detalhes ver (Rubin, 1974; Heckman e Robb Jr, 1985). 
17 Do inglês Average Treatment Effect on the Treated. 
18 A subseção 4.1.1 apresenta o método usado para corrigir o viés de seleção, tanto no caso do tratamento médio como no efeito 
de tratamento quantílico. 
19 Do inglês quantile treatment effects.   
20 São os agrupamentos de acordo com o status de tratamento. 
21 A seção de robustez será responsável por respaldar ou não tais estimativas. 

estimação pode ser feita pela regressão quantílica clássica como sugerida por Koenker e Bassett (1978), tal 
como 

( ̂     ̂ )               ∑                                 

(6) 

 
onde                             e    são os pesos. Tal estimador produz erros padrão analíticos que são 
consistentes também na presença de heterocedasticidade.  

 As  próximas  duas  seções  apresentam  métodos  de  estimações  robustos  para  contribuir  com  os 
achados desta seção. Antes será apresentado o método de correção do viés de seleção amostral, usado tanto 
para o estimador do efeito médio quanto para o estimador quantílico.  

 

4.1.1  Método de Correção do Viés de Seleção 

A renda do trabalho é observada somente para aqueles indivíduos que estão no mercado de trabalho. 
Tal  fato  conduz  a  auto-seleção  da  amostra  e  a  não  consideração  de  características  que  fazem  com  que  o 
indivíduo decida por ofertar trabalho pode viesar as estimativas. Para obter a probabilidade de trabalhar ou 
não trabalhar existem diversos métodos, sendo o mais conhecido o Heckit, que usa um probit para calcular a 
inversa da razão de Mills e corrigir o viés de seleção (Heckman, 1979).  

No  entanto  no  presente  trabalho  será  utilizado  o  método  proposto  por  De  Luca  e  Perotti  (2011)  e 
aplicado por Oliveira (2014), que considera que a probabilidade de trabalhar ou não segue um processo não 
paramétrico. Dessa forma, Gallant e Nychka (1987) demonstram que a densidade conjunta desconhecida de 
  pode ser aproximada por uma expansão polinomial de Hermite, sendo dada por  

 

                 

 

     

                          

 

 

 

(7)  

 
onde   é um vetor dos parâmetros desconhecidos,                é um polinômio de ordem R em    e   ,   
é  uma  função  de  densidade  normal  padrão  e         é  uma  normalização  para  garantir  que      seja  uma 
função de densidade. Integrando a equação (7), a função de densidade conjunta pode ser aproximada por 

                              

   

 

     

                        
  

                     
  

     

 

                                          
   
     
 

         e   

             ,   

 
          são polinômios em    e em   . As distribuições marginais de 
em que    
   e    podem ser encontradas de forma semelhantes22. Depois disso, o vetor de parâmetros é estimado de 
maneira semiparamétrica a partir da maximização da função de pseudoverossimilhança.  
 
O vetor de variáveis explicativas incluído nessa etapa é formado, em especial, por covariadas sobre a 
decisão de oferta de trabalho, incluindo a renda do não trabalho (aluguel, juros, pensão, aposentadoria, etc), 
características  pessoais  e  familiares,  hábitos  de  saúde,  prática  de  exercícios  e  dificuldades  de 
mobilidade/locomoção. Todas as variáveis utilizadas nesse estágio estão também descritas na tabela A.1, em 
anexo.  

A variável dependente é a participação ou não no mercado de trabalho, e segundo Buchinsky (1998) 
deve  ser  estimada  por  um  modelo  semiparamétrico,  por  isso  a  escolha  do  modelo  de  resposta  binária  de 
estimadores  de  máxima  verossimilhança  semi  não-paramétricos23  (SNP)  de  Gallant  &  Nychka  (1987). 
Dessa  etapa  é  obtida  a  inversa  da  razão  de  Mills,  que  junto  com  seu  quadrado  é  inserida  como  variável 
explicativa na estimação do efeito de tratamento médio e quantílico, para avaliar a presença ou não de viés 
na seleção amostral. 
  

4.2 Identificação com Heterocedasticidade 

Dada à ausência de variáveis instrumentais externas que possam ser usadas diretamente nos modelos 
estimados na subseção anterior, a presente seção descreve o estimador de dois estágios proposto por Lewbel 

                                                           
22 Para mais detalhes ver De Luca (2008) e Oliveira (2014). 
23 O comando semi-nonparametric (SNP) desenvolvido por De Luca (2008) é usado para a estimação desses coeficientes. 

(2012),  que  explora  a  heterocedasticidade  do  primeiro  estágio  da  regressão  para  gerar  instrumentos 
internamente que possibilitem a identificação, quando não existem restrições de exclusão disponíveis24.  

Seguindo  Lewbel  (2012),  o  sistema  triangular  de  equações  como  apresentado  abaixo  mostra  que 
quando as correlações dos erros são causadas devido a fatores não observados, a identificação se dá tendo 
regressores não correlacionados com o produto dos erros heterocedásticos. 

Para  o  propósito  desse  artigo,  supondo  U  ser  uma  variável  omitida  que  possivelmente  afeta  a 
variável endógena de tratamento “Estado de saúde” (denotada por S) tanto quanto afeta o resultado renda do 
trabalho  , e denotando    e    como erros idiossincráticos. Portanto, é possível identificar o efeito causal 
das condições de saúde em  , denotado por β, através do Método dos Momentos Generalizados (GMM) ou 
de Mínimos Quadrados Modificados em Dois Estágios (2SLS).  
 

 

 

                            

      
            
 [   ]          [   ]          [       ]    ,       

                 

 

 

(9) 
(10) 
(11) 

 
Onde                   e                 e Z   X25. A equação (11) apresenta as condições necessárias para 
a  identificação  e  estimação,  juntamente  com  alguma  heterocedasticidade  em    
26.  Assim,  a  classe  de 
modelos que satisfazem  os pressupostos  subjacentes ao método de  Lewbel  são aqueles que  as correlações 
dos erros nas esquações em cross-section são por conta da presença de um fator comum não observado.  
 
A  equação  auxiliar  ou  regressão  do  primeiro  estágio  pode  ser  usada  para  fornecer  os  elementos 
necessários para o método de Lewbel. Em sua versão mais simples, instrumentos podem ser construídos a 
partir dos resíduos das regressões auxiliares multiplicado por cada uma das variáveis exógenas centrada na 
média, ou seja: 

     (      ̅)      

 

 

 

 

(12) 

 
onde   é o vetor de resíduos da regressão do primeiro estágio de cada regressor endógeno contra todos os 
regressores exógenos, incluindo um vetor de constantes. Esses resíduos tem covariância zero com cada um 
dos regressores usados para construí-lo, o que implica que a média dos instrumentos gerados são zero. Por 
outro lado, o produto desses resíduos com os elementos dos regressores centrados na média não será zero, se 
houver  evidência  considerável  de  heterocedasticidade  de  escala  com  relação  às  variáveis  explicativas.27 
Assim,  quanto  maior  o  grau  da  heterocedasticidade  no  processo  de  erro,  maior  será  a  correlação  dos 
instrumentos  gerados  com  as  variáveis  endógenas  incluídas  (que  são  os  regressandos  das  regressões 
auxiliares). 

É  claro  que  o  método  fornece  estimativas  menos  confiáveis  do  que  se  tivesse  uma  variável 
instrumental exógena para ser usada nas estimativas. No entanto, alguns trabalhos empíricos como Erman e 
Hou  (2013),  Amorim  e  Sampaio  (2015)  e  Tigre  et  al.  (2016)  tem  mostrado  que  a  abordagem  de  Lewbel 
produz resultados muito parecidos quando comparado com a estimativa obtiva com o uso de instrumentos 
tradicionais. 

Em suma, na falta de uma variável instrumental externa válida, como é o caso de muitas aplicações 
empíricas,  o  método  de  Lewbel  é  uma  alternativa  interessante  para  estimar  o  efeito  causal  de  interesse, 
nesse caso do estado de saúde dos indivíduos sobre o salário por hora dos indivíduos. 
 

 

4.3 Bounding para o Efeito de Tratamento 

Como  último  procedimento  empírico  adotado  no  presente  trabalho,  esta  seção  apresenta  o  método 
recentemente proposto por Oster (2013; 2015) para estimar bounds para o efeito de tratamento, usado para 
corroborar os resultados encontrados com as estratégias das subseções anteriores.  

A ideia é que os movimentos no coeficiente de interesse, nesse caso a condição de saúde individual, 
carrega informação sobre o viés remanescente devido a variáveis não observadas, dada a inclusão ou não de 
controles  devido  à  preocupação  com  variáveis  omitidas.  Em  outras  palavras,  o  método  segue  a  noção  de 

                                                           
24  O método pode ser usado também para melhorar a eficiência do estimador IV padrão. 
25 Note que Z é um subconjunto de X, e com isso, nenhuma informação de fora do modelo especificado é necessária. 
26 Para mais detalhes ver Lewbel (2012) e Baum e Schaffer (2012). 
27 A heterocedasticidade pode ser analisada por testes tal como o de Breusch-Pagan.   

Altonji el al (2005) que as variáveis não observáveis não devem ser mais importantes do que as observáveis 
na explicação do tratamento.  

Para  descrever  o  método,  considere  que  existe  um  conjunto  de  variáveis  não  observáveis,  U,  tal 

como: 

                            

 

 

(13) 

 
O  pressuposto  de  seleção  proporcional  afirma  que   

,  onde                 ,       
         ,               e             ,  e  o  coeficiente  de  proporcionalidade,   ,  é  informativo  sobre 
como  as  não  observáveis  se  relacionam  com  o  tratamento,  dado  que  é  conhecido  como  as  observáveis  se 
relacionam com tal tratamento. Dessa forma, se      , por exemplo, a seleção em não observáveis é igual à 
seleção sobre as observáveis. 

   

   
  

   
  

Dito isso, considere as equações a seguir, onde o R-quadrado do modelo completo representado pela 
Equação (14) é o     , e para as equações (15) e (16) é    e   , respectivamente. A Equação (16) inclui  , 
que  é  um  conjunto  restrito  de  controles  observados  e  não  tem  um  componente  não  observado  associado, 
além de ser ortogonal com   e  . 

                                

                            

 

                            

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(14) 

(15) 

(16) 

 
Sob essas restrições, e quando   é próximo de 1, o valor de          

                

     

 é igual a: 

a)  O viés não observado se      ; 
b)  Próximo ao limite superior do viés se      ; 
c)  Próximo ao limite inferior do viés se      ; 
Observe  que  o  vetor  de  controles  observados   ,  é  uma  seleção  aleatória  do  conjunto  total  ( , ), 
quando      . Oster argumenta que as covariáveis mais importantes para explicar o tratamento geralmente 
estão contidas no vetor  , o que implica que   deve ser maior que um. Em outras palavras, a seleção em não 
observáveis não deve exceder a seleção sobre as observáveis.  

Portanto,  dada  essa  configuração,  é  possível  obter  estimativas  não  viesadas  para  o  efeito  de 
tratamento,  calculando  o  viés  via      ,  que  para  seu  cálculo  é  necessário  conhecer  o  valor  de      ,  que 
não  é  observado.  No  entanto,  deve  haver  alguma  aleatoriedade  nos  movimentos  da  variável  de  resultado 
fazendo  com  que  o        seja  menor  que  1.  Nas  estimações  desse  presente  trabalho  foram  considerados 
valores  para  o        variando  de  0,728  até  1,  sendo  este  último  um  valor  muito  prudente,  usado  para  o 
cálculo de  .29 

De  acordo  com  a  abordagem  efetuada  em  Altonji  et  al  (2005)  e  Oster  (2013),  é  possível  obter  um 
valor de   que seria suficiente para explicar o efeito de tratamento por completo, isto é, que faria com que 
 ̂    . Esse valor daria uma ideia do grau de seleção nas não observáveis relativo às observáveis que seria 
necessário  para  o  tratamento  ser  completamente  explicado  por  variáveis  não  observadas,  não  incluídas  no 
modelo. 
 

5.  Resultados 

Esta seção apresenta o efeito das condições de saúde sobre os rendimentos do trabalho com base no 
propensity  score  para  o  efeito  de  tratamento  médio  e  o  efeito  de  tratamento  quantílico,  usando 
características  pessoais,  de  localização,  de  ramo  de  atividade  e  status  de  trabalho  como  controles.  Na 
subseção 5.1 serão apresentados os resultados baseados nos métodos de Lewbel (2012) e Oster (2015) como 
robustez para as estimativas aqui apresentadas.  

Antes  disso,  a  Tabela  4  apresenta  as  variáveis  que  explicam  as  diferenças  de  probabilidade  de  ter 
uma  má  condição  de  saúde  autoreportada  ou  ser  diagnosticado  com  alguma  doença  por  um  profissional, 

                                                           
28 Usado em Oster (2013) 
29 Também usado em Oliveira et al (2015). Para mais detalhes ver Oster (2013). 

através  de  um  propensity  score  logístico.  Foram  incluídas  todas  as  características  observadas  que  podem 
afetar tanto o tratamento (condição de saúde) quanto o resultado (renda do trabalho). É importante relembrar 
que as variáveis binárias das condições de saúde são construídas de modo a assumir o valor 1 para uma má 
condição autoreportada (Autoavaliação de Saúde) e para ter sido diagnosticado com alguma doença crônica 
(Doenças). Dessa forma coeficientes positivos indicam que a variável em questão impacta para aumentar a 
péssima  condição  de  saúde  enquanto  que  coeficientes  negativos  impactam  em  reduzir  a  má  condição  de 
saúde.  

Apesar  de  uma  diferença  no  valor  dos  coeficientes  entre  as  duas  variáveis  de  saúde,  ser  do  sexo 
feminino e casado afetam a probabilidade de ter uma má condição de saúde. Como visto na seção 3.1, um 
maior  percentual  de  mulheres  é  diagnosticado  com  praticamente  todas  as  doenças  listadas  em  relação  aos 
homens assim como uma maior proporção relatam uma má condição de saúde autoavaliada. Tal  resultado 
segue em linha com Gomes et al (2012), e pode ser explicado pelo fato das mulheres fazerem mais consultas 
médicas (inclusive exames de rotina e prevenção) e com isso conhecerem melhor sua real condição.  

Outras variáveis que contribuem para uma maior probabilidade de saúde insatisfatória é o aumento 
da idade, que naturalmente debilita a saúde individual, e do tamanho da família, que faz com que se tenha 
menos  recurso  per  capita  para  cuidados  com  a  saúde.    Ser  fumante  e  residir  em  área  urbana  também 
aumenta a probabilidade de não ser saudável, esta última possivelmente pelo estilo de vida mais estressante 
levado nas cidades, apesar do maior acesso aos serviços de saúde. 

 

Tabela 4: Matching Logit: Regressão do Tratamento em todas as outras variáveis 

 

Variáveis 

 

Tratamento 

 

Auto Avaliação 

Desvio Padrão  Doençasa 

Desvio Padrão 

Sexo 
Raça 

Estado Civil 

Idade 

Ano de Estudo 

Fumante 

Atividade Física 

Renda (Não trabalho)1 
Tamanho da família 

Militar2 

Com Carteira 

Doméstico 

Conta – Própria 

Empregador 

Urbana 

Constante 

Ocupação (FE) 

UF (FE) 

Observações 
Log likelihood 

de Saúde 
0,3477*** 
-0,2143*** 
0,1162*** 
0,0380*** 
-0,0815*** 
0,0523** 
-0,3659*** 

-0,0001 

0,0243*** 

-0,0095 

-0,1389*** 

0,2720* 

0,1250*** 
-0,2457*** 

0,0461 

5,6249*** 

Sim 
Sim 

60.812 

-38.029,045 

(0,0253) 
(0,0231) 
(0,0256) 
(0,0010) 
(0,0029) 
(0,0251) 
(0,0257) 
(0,0001) 
(0,0074) 
(0,0518) 
(0,0343) 
(0,1407) 
(0,0331) 
(0,0568) 
(0,0353) 
(0,3582) 

 
 
 
 

0,5311*** 
-0,0627*** 
0,0901*** 
0,0599*** 
-0,0259*** 
0,0649*** 
-0,0880*** 

-0,0001 
-0,0115* 
0,1137*** 

0,0267 
0,0127 

0,1296*** 
0,1309*** 
0,1257*** 
4,7451*** 

Sim 
Sim 

60.812 

-45.886,874 

(0,0216) 
(0,0201) 
(0,0224) 
(0,0009) 
(0,0025) 
(0,0226) 
(0,0210) 
(0,0001) 
(0,0067) 
(0,0428) 
(0,0299) 
(0,1117) 
(0,0302) 
(0,0463) 
(0,0330) 
(0,4025) 

 
 
 
 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados das PNAD de 2008. 
Notas: Desvios-padrão entre parênteses. ***p-valor < 0,01. ** p-valor < 0,05. * p-valor < 0,10  
a Ter pelo menos uma doença constatada por um médico. 
1 Soma de todos os rendimentos do não trabalho (pensão, aposentadorias, juros, aluguel, etc); 2 Categoria base: 
sem carteira; 3 Categoria base: Região Sudeste   

 
Por  outro  lado,  indivíduos  brancos  e  que  praticam  atividade  física  reduzem  a  probabilidade  de 
reportar uma condição não saudável, sendo que a raça pode estar ligada ao diferencial de rendimentos em 
relação  aos  não-brancos,  fato  bastante  consolidado  na  literatura  sobre  discriminação  salarial  (Ver  por 
exemplo Cacciamali e Hirata, 2005 e Coelho et  al,  2010).  O nível de  escolaridade também contribui para 
uma menor probabilidade de má saúde, resultado consolidado na literatura que mostra uma relação positiva 
entre educação e status de saúde, tal como em Sousa (2010).  

A  relação  entre  educação  e  saúde  pode  se  dar  diretamente,  ou  a  partir  dos  efeitos  da  renda.  De 
maneira direta, pessoas mais escolarizadas tendem a adotar hábitos de vida mais saudáveis e a procurar mais 

os serviços médicos, especialmente os cuidados preventivos, uma vez que, ao possuírem mais informações 
sobre  as  doenças  e  os  possíveis  tratamentos  ou  diagnósticos,  tendem  a  valorizar  de  forma  diferenciada  o 
cuidado com a saúde. Com relação à renda, esta tende a aumentar com o nível de escolaridade, de modo que 
o indivíduo dispõe de melhores as condições de vida e de acesso aos serviços de saúde. 

Até esse ponto os resultados coincidem para as duas variáveis de saúde. No entanto, para o ramo de 
atividade algumas características têm impactos contrários, destacando o fato de ser empregador que reduz a 
probabilidade da autopercepção de má saúde e aumenta a probabilidade de ter alguma doença diagnosticada. 
Isso  pode  ser  devido  à  carga  de  trabalho,  que  acarreta  em  alguma  doença  crônica  diagnosticada.  Por  fim, 
ainda  foram  incluídos  dummies  de  efeito  fixo  para  cada  um  dos  Estados  e  para  o  tipo  de  ocupação  no 
mercado de trabalho. 
 
A  Tabela  5  abaixo  apresenta  o  efeito  médio  com  a  correção  do  viés  de  seleção  amostral  para 
diferentes condições de saúde usadas como tratamento. Além da condição autoavaliada e do diagnostico de 
pelo  menos  uma  doença,  também  são  usados  o  diagnostico  de  duas  ou  mais  doenças  e  de  três  ou  mais 
doenças, como já explicitado antes, sendo o grupo de controle o indivíduo saudável em ambos os casos.30  
 
O  efeito  é  negativo  em  todas  as  especificações,  evidenciando  uma  redução  de  rendimentos  do 
trabalho devido a uma condição de saúde insatisfatória. O impacto da autoavaliação de saúde é maior que o 
diagnostico de uma doença, o que mesmo sendo um critério subjetivo, mensura de forma mais adequada o 
estado  de  saúde  e  evidencia  que  indivíduos  que  afirmam  ter  uma  má  condição  de  saúde  autoreportada 
tendem a ter um menor desempenho e produtividade, comparado ao diagnostico de uma doença.  
 
À medida que o numero de doenças usado como tratamento aumenta, é observada uma elevação na 
magnitude  do  coeficiente,  indicando  uma  deterioração  da  saúde  e  consequentemente  da  capacidade 
produtiva individual, refletindo assim no aumento da chance de rendimento do trabalho.   

Este  resultado  caminha  no  mesmo  sentido  das  evidencias  empíricas  presentes  na  literatura  que 
mostram um efeito negativo da condição de saúde no rendimento, nas horas trabalhadas ou até mesmo na 
exclusão  do  mercado  de  trabalho.  No  entanto,  foram  utilizados  aqui  vários  tratamentos  para  evidenciar  a 
importância  da  saúde  autoavaliada  como  reconhecimento  do  indivíduo  acerca  da  sua  capacidade  e  ainda 
aumento do efeito quando cresce o numero de doenças diagnosticadas no indivíduo.  
 

Tabela 5: Estimação do Efeito de Tratamento Médio  

Método 

 

ATT 

 

Controles 

Ocupação (FE) 

UF (FE) 

Observações 

Autoavaliação 

-0,117*** 

(0,006) 

Sim 
Sim 
Sim 

Tratamento 

Doenças 
(1 doença) 
-0,042*** 

Doenças 

Doenças 

(2 ou mais) 
-0,356*** 

(3 ou mais) 
-0,799*** 

(0,013) 

(0,019) 

(0,050) 

Sim 
Sim 
Sim 

Sim 
Sim 
Sim 

Sim 
Sim 
Sim 

60.832 

60.832 

46.397 

40.735 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados das PNAD de 2008. 
Notas: Desvios-padrão robustos a heterocedasticidade entre parênteses, com bootstrap 1000 replicações.  
***p-valor < 0,01. ** p-valor < 0,05. * p-valor < 0,10  

 
Foi  também  utilizada  cada  uma  das  doze  doenças  listadas  na  seção  de  dados  como  tratamento 
individual, controlado por todas as demais características supracitadas, inclusive pelas demais doenças. Com 
exceção  do  câncer  e  cirrose,  que  apesar  de  apresentar  um  coeficiente  positivo  não  foi  estatisticamente 
significativo,  todas  as  demais  doenças  impactaram  negativamente  no  salário  por  hora  dos  trabalhadores, 
chegando a -0,209 o efeito da doença renal31.  

Para  verificar  o  impacto  ao  longo  de  toda  a  distribuição  de  rendimentos,  a  Figura  1  sintetiza  os 
resultados  do  efeito  de  tratamento  quantílico  corrigido  pelo  viés  de  seleção  para  cada  um  dos  quatro 

                                                           
30  Por  exemplo,  na  construção  da  dummy  que  indica  ter  duas  ou  mais  doenças  =  1  e  nenhuma  doença  =  0  os  indivíduos  que 
apresentam  apenas  uma  doença  são  excluídos.  O  mesmo  é  feito  para  a  dummy  que  indica  ser  diagnosticado  com  três  ou  mais 
doenças.   
31 Os resultados não são apresentados por falta de espaço, mas podem ser solicitados aos autores. 

tratamentos utilizados. Diferente da estimação pela média condicional da variável dependente, este método 
permite visualizar como os efeitos do tratamento se alteram em diferentes quantis.  

São  plotadas  na  Figura  as  estimativas  do  coeficiente  da  dummy  de  condição  de  saúde  para  cada 
quantil entre 0,05 e 0,95, bem como o intervalo de confiança de 95%, representado pela área cinza em volta 
da  curva.  Assim  como  no  efeito  médio,  a  redução  analisada  pela  autoavaliação  de  saúde  é  maior  que  o 
diagnostico  de  uma  doença  ao  longo  de  toda  a  distribuição,  corroborando  com  a  ideia  de  um  indicador 
global da real condição de saúde para este primeiro. O impacto maior da autoavaliação de saúde se da nos 
dois extremos da distribuição, o que pode indicar uma má percepção pela condição de pobreza nos quantis 
inferiores,  e  uma  carga  excessiva  de  trabalho  nos  quantis  superiores.  Com  relação  ao  diagnostico  de  uma 
doença,  os  coeficientes  mantém  certa  estabilidade  ao  longo  da  distribuição,  sendo  o  efeito  negativo,  mas 
próximo de zero. 

 

Figura 1 - Coeficientes da Regressão Quantílica – PNAD - 2008 
Autoavaliação de Saúde 

Doenças (1 doença) 

Doenças (3 ou mais) 

Doenças (2 ou mais)  

 

 

Fonte: Elaboração própria com base nas estimações. 

 

 

 
Os  coeficientes  ao  longo  de  toda  a  distribuição  para  o  tratamento  duas  ou  mais  doenças  e  três  ou 
mais  doenças  se  mostraram  menores  que  aquele  do  efeito  médio,  o  que  sugere  evidencias  de  uma 
superestimação do impacto na média. Além disso, os trabalhadores localizados nos menores quantis tiveram 
uma redução de salário muito maior que os quantis superiores, corroborando a ideia do círculo vicioso como 
visto  em  Gomes  et  al  (2012).  Isso  significa  que  os  trabalhadores  que  tem  menores  rendimentos  são 
justamente aqueles que têm a maior perda quando se encontram doentes, o que pode torna-los mais pobres e 
agravar  mais  ainda  a  condição  de  saúde.  Além  disso,  os  trabalhadores  com  menores  rendimentos  são 
aqueles  que  tendem  a  ocupar  trabalhos  que  demandam  maior  esforço  físico,  ficando  muitas  vezes 
impossibilitado de exercer suas tarefas com alguma enfermidade. 

   O efeito negativo vai se tornando menor ao longo da distribuição chegando a ser praticamente zero 
para os indivíduos que recebem os mais altos rendimentos. Em suma, o efeito de uma má condição de saúde 
é  menor  para  aqueles  indivíduos  que  tem  maiores  rendimentos,  o  que  implica  uma  maior  capacidade  de 
adaptação desses trabalhadores ao mercado de trabalho, levando em conta a gravidade da enfermidade e o 
fato de que em geral ocupam trabalhos que exigem menos esforço físico, sendo  possível conviver com tal 
condição.   

 

5.1 Análise de Robustez 

As  evidências  mostram  o  impacto  negativo  de  uma  má  condição  de  saúde  na  renda  do  trabalho 
individual. Esta seção começa pela apresentação dos resultados do efeito de tratamento médio estimado por 
Generalized Method of Moments (GMM) a partir do método de Lewbel (2012), que explora a identificação 
a partir da heterocedasticidade dos resíduos para gerar instrumentos internos, quando o produto de tais erros 
não é correlacionado com os regressores.32  

As  estimativas  corroboram  os  resultados  anteriores  de  um  efeito  negativo  da  condição  de  saúde 
sobre o rendimento dos trabalhadores, independente do tratamento utilizado. No entanto, tal como no efeito 
quantílico,  o  método  de  Lewbel  evidencia  uma  possível  superestimação  do  efeito  médio  quando  não 
considerados  os  instrumentos  para  a  condição  de  saúde.  Tal  fato  pode  ser  visto  pela  redução  de  todos  os 
coeficientes,  como  por  exemplo  da  saúde  autoavaliada  como  tratamento,  que  passa  de  -0,117  (efeito  de 
tratamento  médio)  para  -0,0619  (efeito  médio  pelo  método  de  Lewbel).  Para  duas/três  ou  mais  doenças 
como tratamento, a redução do coeficiente é ainda maior.  

A  última  linha  da  Tabela  6  apresenta  o  teste  de  subidentificação  do  modelo,  o  qual  se  rejeita  a 
hipótese nula indicando que o modelo é identificado.  Já o teste de Cragg-Donald rejeita a hipótese nula de 
fracos instrumentos, sugerindo que os instrumentos internos gerados são relevantes para o tratamento33.  O 
artigo  de  Emran  e  Hou  (2013)  encontra  uma  semelhança  qualitativa  entre  as  estimativas  obtidas  por 
instrumentos externos e pelos gerados pelo presente método, de modo que apesar de não dispor de variáveis 
de  exclusão  externas  é  possível  ter  certo  grau  de  confiança  nos  instrumentos  gerados  para  o  presente 
trabalho.  
 

Tabela 6: ATT Estimado usando o Método de Lewbel (2012) 

Método 

 

ATTGMM 

 

Controles 

Ocupação (FE) 

UF (FE) 

Observações 

Auto Avaliação 

-0,0619*** 

(0,0175) 

Sim 
Sim 
Sim 

Tratamento 

Doenças 
(1 doença) 
-0,0318** 
(0,0190) 

Doenças 

Doenças 

(2 ou mais) 
-0,0720*** 

(0,0161) 

(3 ou mais) 
-0,1070** 
(0,0464) 

Sim 
Sim 
Sim 

Sim 
Sim 
Sim 

Sim 
Sim 
Sim 

60.548 

60.548 

46.174 

40.531 

Kleibergen-Paap LM 

4017.766*** 

47.591*** 

95.640*** 

1497.596*** 

Fonte: Elaboração própria a partir dos dados das PNAD de 2008. 
Notas: Desvios-padrão robustos a heterocedasticidade entre parênteses, com bootstrap 1000 replicações.  
***p-valor < 0,01. ** p-valor < 0,05. * p-valor < 0,10  

 

Por fim, são estimados os bounds para o efeito de tratamento da condição de saúde seguindo Oster 
(2015),  para  obter  os  valores  da  seleção  nas  não  observáveis  que  seria  necessário  para  explicar 
completamente  as  estimativas,  em  comparação  com  a  seleção  nas  observáveis.  Para  cada  variável  de 
tratamento  são  considerados  quatro  valores  de  Rmax  para  se  obter  o  valor  do  coeficiente  de 
proporcionalidade (δ) que seria necessário para fazer a estimativa do efeito de tratamento ir para zero (β=0) 
e também para se obter um limite inferior para o efeito (o conjunto identificado).  

A  Tabela  7  apresenta  tais  resultados  para  cada  condição  de  saúde  usada  como  tratamento.  Para  a 
autoavaliação  de  saúde,  considerando  o  Rmax  de  0,7,  por  exemplo,  foi  encontrado  um  coeficiente  de 
proporcionalidade de 2,8034, o que implica que o efeito das variáveis não observadas no ATT estimado ao 
longo da condição de saúde teria que ser 2,8034 vezes mais forte do que o efeito das variáveis observáveis 
para explicar todo o efeito negativo da condição de saúde no rendimento do trabalho. Em outras palavras, as 
não  observáveis  teriam  que  ser  2,8034  vezes  mais  importantes  na  explicação  do  efeito  médio,  de  modo  a 
fazer com que o coeficiente baseado nas observáveis fosse zero. Aumentando o Rmax para um valor muito 
                                                           
32  Foi  realizado  o  teste  de  White  (1980)  e  rejeitada  a  hipótese  nula  de  homocedasticiade  (verificada  a  presença  de 
heterocedasticiade), condição para a validade do método.  
33 Os resultados do teste podem ser solicitados junto aos autores. 

improvável de 1, tal coeficiente ainda é de 1,4694. Para o limite inferior, o valor é de -0,20 (para Rmax = 0,7) 
e passa para -0,09 (para Rmax = 1,0).  

  

Tabela 7: Bounds para o Efeito Do Tratamento – Oster (2015) 

Parâmetro  

 

δ para β=0 

Auto Avaliação 

Rmax 

0.7 

2,8034 

0.8 

2,1521 

0.9 

1,7464 

1.0 

1,4694 

Identificado (δ=1)  

[-0,28;-0,20] 

[-0,28;-0,16] 

[-0,28;-0,13] 

[-0,28;-0,09] 

Parâmetro  

 

δ para β=0 

Doenças (1 Doença) 

Rmax 

0.7 

2,2366 

0.8 

1,7202 

0.9 

1,3975 

1.0 

1,1768 

Identificado (δ=1)  

[-0,28;-0,17] 

[-0,28;-0,13] 

[-0,28;-0,09] 

[-0,28;-0,04] 

Parâmetro  

 

δ para β=0 

Doenças (2 ou mais) 

Rmax 

0.7 

2,3341 

0.8 

1,7972 

0.9 

1,4611 

1.0 

1,2309 

Identificado (δ=1)  

[-0,27;-0,17] 

[-0,27;-0,13] 

[-0,27;-0,09] 

[-0,27;-0,05] 

Parâmetro  

 

δ para β=0 

Doenças (3 ou mais) 

Rmax 

0.7 

2,4948 

0.8 

1,9111 

0.9 

1,5487 

1.0 

1,3019 

Identificado (δ=1)  

[-0,27;-0,18] 

[-0,27;-0,14] 

[-0,27;-0,10] 

[-0,27;-0,06] 

Fonte: Elaboração própria com base nas estimativas 

 
Para as demais variáveis de tratamento a interpretação é semelhante, o que corrobora os achados das 
tabelas  anteriores,  qual  seja,  de  que  o  viés  causado  pelas  não  observáveis  não  inviabiliza  os  coeficientes 
estimados. Oster (2015) analisando o impacto do comportamento materno sobre as crianças encontrou um 
coeficiente de proporcionalidade, δ, de 1,37 e o conjunto identificado de [-0,124;-0,033] que exclui o zero. 
Tal  efeito  mostrou-se  significativo,  inclusive  quando  comparado  a  outros  métodos.  Diante  disso,  tem-se 
uma confiabilidade nos resultados apresentados na presente pesquisa e corroborados nesta seção. 

 

6.  Considerações Finais 

  
As condições de saúde, juntamente com  a  educação, são  fatores primordiais  para a  acumulação de 
capital  humano  e  consequentemente  aumento  da  produtividade  e  aferição  de  renda.  Ciente  disso  foi 
estimado  o  impacto  da má  condição  de  saúde  nos  rendimentos  do  trabalho  com  dados  da  PNAD  de  2008 
que  contem  um  suplemento  de  saúde,  a  partir  de  quatro  métodos  empíricos:  efeito  de  tratamento  médio  e 
efeito  de  tratamento  quantílico,  ambos  com  correção  semiparamétrica  para  o  viés  de  seleção  amostral; 
estimação a partir de instrumentos internos gerados pela heterocedasticidade dos erros do primeiro estágio 
seguindo Lewbel (2012), e a estimação dos bounds para o efeito de tratamento de Oster (2015), juntamente 
com o coeficiente de proporcionalidade que verifica o viés causado pelas variáveis não observáveis.  
Foram  utilizadas  quatro  variáveis  indicadoras  do  status  de  saúde  como  tratamento  como  forma  de 
 
corroborar as estimativas. A condição de saúde autoavaliada, o diagnóstico de pelo menos uma doença por 
um profissional de saúde, o diagnóstico de duas ou mais doenças e o diagnóstico de três ou mais doenças. 
Os resultados mostraram um impacto negativo de uma má condição de saúde sobre os salários para todas as 
estimações,  com  uma  possível  superestimação  do  efeito  médio  quando  comparado  ao  método  de 
instrumentos internos de Lewbel (2012).  
 
Quando  a  análise  é  estendida  ao  longo  da  distribuição  de  renda,  é  verificado  que  os  indivíduos 
localizados  nos  quantis  inferiores  sofrem  uma  maior  redução  salarial  devido  a  uma  condição  de  saúde 
insatisfatória, o que pode agravar mais ainda a precariedade da saúde desses indivíduos, criando um “círculo 
vicioso” em tal relação, dado que os trabalhos que remuneram menos são em geral os que demandam maior 

2002. 

Disponível 

esforço físico e consequentemente os mais afetados e de difícil adaptação por problemas de saúde, dada a 
impossibilidade de empreender o mesmo nível de esforço caso estivesse saudável.  
 
Por  fim,  o  coeficiente  de  proporcionalidade,  segundo  Oster  (2015),  corrobora  com  os  resultados 
anteriores  e  mostra  que  o  viés  causado  pela  omissão  de  variáveis  ou  por  variáveis  não  observáveis  não  é 
capaz de tornar as estimativas insignificantes, servindo de robustez às estimações anteriores. Em suma, a má 
condição  de  saúde  causa  perdas  salariais  a  todos  os  trabalhadores,  sobretudo  àqueles  com  menores 
rendimentos.  Tais  evidências  reforçam  a  necessidade  de  mais  oportunidades  na  área  de  saúde  para  esses 
trabalhadores,  inclusive  com  prevenção  e  consultas/exames  médicos  de  rotinas  a  fim  de  antecipar  e  tratar 
possíveis problemas e evitar uma baixa produtividade no mercado de trabalho. 
 
Referências 
ALTONJI,  J.,  ELDER,  T.  e  TABER,  C.  Selection  on  observed  and  unobserved  variables:  Assessing  the 
effectiveness of Catholic schools. Journal of Political Economy, 113 (1): 151-184, 2005. 
ALVES, L. F. Impactos do estado de saúde sobre os rendimentos individuais no Brasil. Dissertação de 
Mestrado, 
em: 
<http://www.cedeplar.ufmg.br/economia/dissertacoes/2002/Luiz_Fernando_Alves.pdf>.  
ALVES,  L.  F.;  ANDRADE,  M.  V.  Impactos  da  saúde  nos  rendimentos  individuais  no  Brasil.  Economia 
Aplicada, v. 7, n. 2, p. 259–388, 2003. 
AMORIM,  G.,  e  SAMPAIO,  B.  Communication  Network  and  Civil  Unrest:  An  Investigation  of  the 
Ocuppy Movement in the United States. 37th Meeting of the Brazilian Econometric Society, Brazil, 2015. 
ANGRIST,  J.  D.;  PISCHKE,  J. Mostly  harmless  econometrics:  An  empiricist's  companion.  Princeton 
university press, 2009. 
BARTEL,  A.;  TAUBMAN,  P.  Health  and  Labor  Market  Success:  The  Role  of  Various  Diseases.  The 
Review of Economics and Statistics, v. 61, n. 1, p. 1–8, 1979. 
BAUM, C. F., e SCHAFFER, M.E. ivreg2h: Stata module to perform instrumental variables estimation 
em: 
using 
<http://ideas.repec.org/c/boc/bocode/s457555.html>.  
BOCKERMAN,  P.;  HYYTINEN,  A.;  KAPRIO,  J.  Smoking  and  long-term  labour  market  outcomes. 
em: 
Tobacco 
<http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24570102>. 
BUCHINSKY,  M.  The  dynamics  of  changes  in  the  female  wage  distribution  in  the  USA:  a  quantile 
regression approach. Journal of Applied Econometrics, v. 13, n. 1, p. 1–30, 1998. 
CACCIAMALI, M. C.; HIRATA, G. I. A Influência da Raça e do Gênero nas Oportunidades de Obtenção 
de  Renda  –  Uma  Análise  da  Discriminação  em  Mercados  de  Trabalho  Distintos:  Bahia  e  São  Paulo. 
Estudos Econômicos, São Paulo, v.35, n.4, p.767- 795, out-dez, 2005. 
CAI,  L.  The  relationship  between  health  and  labour  force  participation:  Evidence  from  a  panel  data 
simultaneous equation model. Labour Economics, 17(1): 77-90, 2010. 
COELHO,  D.;  VESZTEG,  R.;  SOARES,  F.  V.  Regressão  quantílica  com  correção  para  a  seletividade 
amostral:  estimativa  dos  retornos  educacionais  e  diferenciais  raciais  na  distribuição  de  salários  das 
mulheres no Brasil. Brasília, DF: IPEA, 2010. (Texto para Discussão, n. 1483). 
DE  LUCA,  G.  SNP  and  SML  estimation  of  univariate  and  bivariate  binary  choice  models.  The  Stata 
Journal, v. 8, p. 190-220, 2008. 
DE  LUCA,  G.;  PEROTTI,  V.  Estimation  of  ordered  response  models  with  sample  selection.  The  Stata 
Journal, v. 11, p. 213-39, 2011. 
DISNEY, R.; EMMERSON, C.; WAKEFIELD, M. Ill health and retirement in Britain: A panel data-based 
analysis. Journal of Health Economics, 25(4): 621-649, 2006. 
economics of health and medical care. London: Macmillan Press, p. 205-233, 1974. 
EMRAN, M. S., e HOU, Z. Access to Markets and Rural Poverty: Evidence  from Household Consumption 
in China. The Review of Economics and Statistics, 95 (2): 682-697, 2013. 
FIGUEIREDO,  L.;  NORONHA,  K.  V.  M.  S.;  ANDRADE,  M.  V.  Os  impactos  da  saúde  sobre  o 
crescimento  econômico  na  década  de  90:  uma  análise  para  os  estados  brasileiros.  Belo  Horizonte: 
CEDEPLAR/UFMG, 2003. 26 p. (Texto para Discussão nº 219). 

heteroskedasticity-based 

instruments. 

1468-3318. 

Disponível 

Disponível 

control, 

2012. 

2014. 

ISSN 

1–7, 

fev. 

p. 

GALLANT,  A.  R.;  NYCHKA,  D.  W.  Semi-Nonparametric  Maximum  Likelihood  Estimation. 
Econometrica, v. 55, n. 2, p. 363–390, 1987. 
GARCÍA-GÓMEZ, P.; JONES, A. M.; RICE, N. Health effects on labour market exits and entries. Labour 
Economics, 17(1): 62-76, 2010. 
GODOY,  M.  R.;  BALBINOTTO  NETO,  G.;  RIBEIRO,  E.  P.  Estimando  as  Perdas  de  Rendimentos 
Devido a Doença Renal Crônica. In: Encontro Nacional de Economia - ANPEC, 2006, Salvador. Anais do 
XXXIV Encontro Nacional de Economia -ANPEC, 2006. 
GOMES,  S.  M.  F.  P.  O.;  BRITO,  D.  J.  M.;  ROCHA,  R.  M.  Impactos  da  Saúde  sobre  os  Rendimentos 
Individuais  no  Brasil.  In:  40  ENCONTRO  NACIONAL  DE  ECONOMIA,  2012,  Porto  de  Galinhas, 
Pernambuco. Anais 40 ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA, 2012. 
GROSSMAN,  M.  On  the  Concept  of  Health  Capital  and  the  Demand  for  Health.  Journal  of  Political 
Economy, v. 80, n. 2, p. 223–255, 1972. 
GROSSMAN, M., BENHAM, L. Health, hours and wages. In.: PERLMAN, M. The 
HECKMAN, J. J. Sample Selection Bias as a Specification Error.  Econometrica, v. 47, n. 1, p.  153–161, 
1979. 
HECKMAN,  J.J.  e  R.  ROBB  JR.  Alternative  methods  for  evaluating  the  impact  of  interventions:  An 
overview. Journal of Econometrics, 30 (1-2): 239-267, 1985. 
IMBENS,  G.  e  J.M.  WOOLDRIDGE.  Recent  Developments  in  the  Econometrics  of  Program  Evaluation. 
Journal of Economic Literature, 47 (1):5-86, 2009. 
INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA.  Pesquisa  Nacional  por  Amostra  de 
Domicílios. Rio de Janeiro: IBGE, 2008. Disponível em: <http://www.ibge.gov.br >. 
KASSOUF, A. L. Rendimentos perdidos por trabalhadores em condições inadequadas de saúde. Economia 
Aplicada. São Paulo, v. 3, n. 2, p. 239-262, 1999. 
KASSOUF, A. L. Saúde e mercado de trabalho. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 27, n. 3, p. 587–
610, 1997. 
KOENKER, R. Quantile Regression. Cambridge: Cambridge University Press, 2005. 
KOENKER, R.; BASSETT, G. Regression Quantiles. Econometrica, v. 46, n. 1, p. 33-50, 1978. 
LEVINE,  P.  B.;  GUSTAFSON,  T.  A.;  VELENCHIK,  A.  D.  More  bad  news  for  smokers?  The  effects  of 
cigarette smoking on wages. Industrial and Labor Relations Review, v. 50, n. 3, p. 493–509, 1997. 
LEWBEL, A.  Using Heteroscedasticity to  Identify  and Estimate Mismeasured and Endogenous Regressor 
Models. Journal of Business and Economic Statistics, 30, 67-80, 2012. 
LUFT, H.S. The impact f poor health on earnings.  The Review of Economics and Statistics. Cambridge, 
v.57. 1975. 
MINCER, J. Schooling, experience and earnings. New York: Columbia University Press, 1974. 
MORRIS, S. The impact of obesity on employment. Labour Economics, 14(3): 413-433, 2007. 
NORONHA, K; ANDRADE, M. A importância da saúde como um dos determinantes da distribuição 
de rendimentos e pobreza no Brasil. XXXII Encontro Nacional de Economia, Anpec, 2004. 
OLIVEIRA,  V.  R..  Viés  de  seleção,  migração  e  saúde.  Brazilian  Journal  of  Theoretical  and  Applied 
Economics, v. 20, p. 376-399, 2014. 
OSTER, E. Unobservable selection and coefficient stability: theory and validation. NBER working paper 
No. w19054, 2013. 
OSTER,  E.  Unobservable  Selection  and  Coefficient  Stability:  Theory  and  Evidence.  Working  paper, 
Brown University, 2015. 
ROSENBAUM,  P.  e  RUBIN,  D.  Constructing  a  Control  Group  Using  Multivariate  Matched  Sampling 
Methods that Incorporate the Propensity Score. The American Statistician, 39 (1): 33-38, 1985. 
ROSENBAUM, P. e RUBIN, D. The central role of the propensity score in observational studies for causal 
effects. Biometrika, 70: 41-55, 1983. 
RUBIN, D.B. Estimating causal effects of treatments in randomized and non-randomized studies. Journal 
of Educational Psychology, 66 (5): 688-701, 1974. 
SCHULTZ,  T.  P.;  TANSEL,  A.  Wage  and  labor  supply  effects  of  illness  in  Côte  d’Ivoire  and  Ghana: 
Instrumental variable estimates for days disabled. Journal of Development Economics. v. 53, n. 2, p. 251-
286, 1997. 

SCHULTZ, T. W.  Investment  in  Human Capital.  The American Economic Review, v.  51, n. 1, p. 1–17, 
1961. 
SILVA,  F.  M.  Um  estudo  econômico  da  tuberculose  no  Brasil.  115p.  Dissertação  (Mestrado  em 
Economia do Desenvolvimento) – Faculdade de Administração, Contabilidade e Economia, PUCRS, Porto 
Alegre, 2011. 
SOUSA, E. A. Efeitos da educação sobre a saúde do indivíduo: uma análise para a região nordeste do 
Brasil.  2010.  82f.  Dissertação  (Mestrado  em  Economia),  Faculdade  de  Economia,  Administração  e 
Contabilidade, UFAL, Maceió, 2010. 
STRAUSS,  J.;  THOMAS,  D.  Health,  Nutrition,  and  Economic  Development.  Journal  of  Economic 
Literature, v. 36, n. 2, p. 766–817, 1998. 
TIGRE, R.; Sampaio, B.; MENEZES, T. The Impact of Commuting Time on Youth´s School Performance. 
Journal of Regional Science, 2016. 
 

Anexo A.1 – Estatísticas Descritivas – PNAD - 2008 

 
 

 
 
Renda do Não 
Trabalho 

 
 
Características 
Pessoais 

Hábitos de Saúde 
 
 
 
 
 
Ramo de Atividade 

 
 
Posição na Ocupação 
do Trabalho 

 
 
Localização 

Variáveis  
Renda do Trabalho (Dependente) 
Trabalho 
Pensão  
Aposentadoria 
Aluguel 
Doação 
Juros 
Sexo 
Raça 
Idade 
Estado Civil 
Anos de Estudo 
Atividade física 
Fumante 
Agrícola 
Transformação 
Construção 
Outras indústrias 
Comércio 
Serviços 
Serviços auxiliares 
Trans. e comunicação 
Social 
Adm. Pública 
Outras  
Militar 
Com carteira 
Sem carteira 
Doméstico 
Conta-própria 
Empregador 
Urbana 
Norte 
Nordeste 
Sul 
Sudeste 
Centro-Oeste 

Média 

Desvio-Padrão  Mínimo  Máximo  Estágio 

1.211,93 
0,9714 
14,5992 
0,6679 
13,5666 
2,3748 
11,0819 
0,5039 
0,4564 
40,6814 
0,7334 
9,2326 
0,2885 
0,2009 
0,1093 
0,1374 
0,0624 
0,0075 
0,1627 
0,0439 
0,0529 
0,0434 
0,1300 
0,0697 
0,0807 
0,1110 
0,3127 
0,1472 
0,0995 
0,2751 
0,0542 
0,8634 
0,1298 
0,2854 
0,1664 
0,2980 
0,1201 

1.772,65 
0,1666 

152,2472 
41,8254 
168,2745 
57,4578 
76,0204 
0,4999 
0,4981 
10,1470 
0,4421 
4,5575 
0,4530 
0,4007 
0,3120 
0,3443 
0,2419 
0,0865 
0,3691 
0,2084 
0,2239 
0,2039 
0,3363 
0,2546 
0,2724 
0,3142 
0,4636 
0,3543 
0,2994 
0,4465 
0,2266 
0,3433 
0,3361 
0,4516 
0,3724 
0,4574 
0,3251 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
25 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

27.992 

1 

10.000 
5.700 
12.000 
6.000 
5.000 

1 
1 
64 
1 
16 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 

2º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 
1º 

1º, 2º 
1º, 2º 
1º, 2º 
1º, 2º 
1º, 2º 
1º, 2º 
1º, 2º 

2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 
2º 

1º, 2º 
1º, 2º 
1º, 2º 
1º, 2º 
1º, 2º 
1º, 2º 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da PNAD 2008. 
Nota: categorias das variáveis – Sexo (1=feminimo; 0=masculino), Raça (1= brancos; 0=brancos). 

