 

Eficiência nos Canais de Procura Para o Mercado de Trabalho Brasileiro  

1 

 
Silvando Carmo de Oliveira 
CAEN/UFC/SOBRAL-CE 
 
Ricardo Brito Soares  
CAEN/UFC-CE 
 
Resumo 
 

 Este artigo busca captar a importância ou eficiência dos métodos de procura por emprego para um 
individuo desempregado durante quatro meses seguidos. Os canais de busca declarados pelo indivíduo 
variam  entre  a  informalidade  de  consultar  amigos  e  familiares  até  o  registro  em  agências  oficiais  de 
emprego. A eficiência é medida pela probabilidade de saída do desemprego para o mercado formal ou 
informal, e é estimada através de um modelo logit multinomial. A base de dados é a Pesquisa Mensal de 
Emprego (PME), do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), que cobre as principais regiões 
metropolitanas do Brasil no período de 2003 a 2013. Utilizando o algoritmo proposto por Ribas e Soares 
(2008),  conseguimos  acompanhar  o  indivíduo  durante  quatro  meses  consecutivos,  e  investigamos  sua 
posição no mercado de trabalho após oito meses.  

Os  principais  resultados  obtidos  mostram  que  não  variar  os  canais  de  busca  produz  efeitos 
estatisticamente significantes, e que os canais mais eficientes são aqueles onde existe maior esforço de 
procura,  ou  seja,  consultar  empregadores  diretamente,  ou  as  agências  de  emprego.  Outros  atributos 
importantes para a inserção no  mercado formal foram ter um curso profissional, já ter experiência em 
outro emprego, e ter um maior nível educacional.  

Palavras-chaves: Modelo logit Multinomial; Canais de Procura; Estado Ocupacional. 
 
 
Abstract 
 

This  article  seeks  to  capture  the  importance  and  efficiency  of  a  job  search  methods  for  an 
unemployed  individual  for  four  straight  months.  The  channel  search  declared  by  the  individual  range 
from informality to consult friends and family to the entry in official employment agencies. Efficiency is 
measured by the probability of exit from unemployment to formal or informal market, and is estimated by 
a  multinomial  logit  model.  The  database  is  the  Monthly  Employment  Survey  (PME),  the  Brazilian 
Institute of Geography and Statistics (IBGE), covering the main metropolitan areas of Brazil from 2003 to 
2013.  Using  the  algorithm  proposed  by  Ribas  and  Soares  (2008  ),  we  follow  the  individual  for  four 
consecutive months, and investigate their position in the labor market after eight months. 

The main results show that does not varying the channel search produces statistically significant 
effects, and the most efficient channels are those where there is greater search effort, or consult directly 
with employers or employment agencies. Other important attributes for inclusion in the formal market 
were having a professional course, already have experience in another job, and have a higher educational 
level. 

 

 

Keywords: Model Multinomial logit; Search for Channels; Occupational State. 
 
 
Classificação JEL: J1, J21, J24, J6, J81, J82. 
 
 
 

 

2 

1. Introdução  
 

No Brasil, a maioria dos trabalhos baseados na literatura de Job Search apresenta forte tendência a 
tratar o método de procura como uma atividade constante ou uniforme, sem observar as diferenças que os 
diversos canais de busca podem causar no êxito desta procura. 

Na última década o mercado de trabalho vem sofrendo impactos de ajuste e de melhoria em alguns 
indicadores, como melhoria nos níveis de produtividade devido a concorrência externa, a mão-de-obra foi 
mais bem qualificada devido a programas educacionais decorrentes de um maior acesso as universidades 
e também dos cursos técnicos profissionalizantes, através de uma política de expansão direcionados pelo 
governo federal. 

Torna-se  necessário  então  compreender  este  novo  mercado  de  trabalho  que  sofre  influências 
decorrentes  desta  nova  dinâmica  que  se  caracteriza  por  grandes  fluxos  de  trabalhadores  decorrente  da 
oferta e demanda por empregos bem como da criação e destruição de postos de trabalho. É neste processo 
que  precisamos  compreender  como  se  dá  a  recolocação  do  trabalhador  dado  este  fluxo  de  emprego  e 
desemprego. 

Buscaremos neste artigo analisar de que forma os métodos de procura influenciam no processo de 
busca e de que maneira se comporta esta relação. O modelo busca captar o antigo estado ocupacional 
estar  desempregado  durante  quatro  meses  seguidos  e  qual  é  o  novo  estado  ocupacional  do  individuo 
decorrente  do  canal  escolhido  entre  estes  dois  estados,  assumiremos  adicionalmente  a  hipótese  de 
segmentação1 do mercado de trabalho para o Brasil. 

Para isto faremos uso da amostra das Pesquisas Mensais de Emprego desde 2003 até 2013. O ano 
de 2003 foi escolhido devido ao fato de já fazer a utilização da metodologia da nova PME na coleta de 
dados. 

Inicialmente  utilizaremos  uma  amostra  que  contém  informações  de  255.075  pessoas  onde  foi 
possível acompanha-las em cinco períodos de tempo, sendo quatro seguidas como desempregada, e oito 
meses depois, em sua posição no mercado que pode ser ainda de desemprego, para tal fizemos uso das 
informações  da  Pesquisa  Mensal  de  Emprego  (PME)  do  Instituo  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística 
trabalho  utilizamos  cinco  estados  ocupacionais2:  Formalmente 
(IBGE),  especificamente  neste 
Empregado, Informalmente Empregado, Auto Emprego, Procurando Emprego e Inativo. Em relação aos 
canais  de  busca  faremos  uso  de  seis  canais:  Empregador,  Exame,  SINE,  Amigos  e  Familiares, 
Propaganda e Outros. 

Para medir estes impactos faremos a utilização do modelo logit multinomial já que faremos uso de 
variáveis  categóricas  e  este  modelo  é  bastante  adequado  para  lidar  com  variáveis  deste  tipo  tanto 
explicativas  como  variáveis  de  resposta.  Para  a  estimação  dos  painéis  construímos  um  identificador 
mensal que captura o mesmo individuo em qualquer posição do painel. Para os dados mensais fizemos 
uso de três modelos, e através das estimações e elasticidades dos novos estados ocupacionais procuramos 
medir  a  eficiência  na  busca  de  inserção  no  mercado  de  trabalho  comparando  o  indivíduo  que  está 
desempregado durante quatro meses e que não muda o seu método de procura contra a possibilidade de 
mudança no canal de busca para os modelos A e B e no modelo C iremos comparar entre os indivíduos 
que não fizeram mudança no método de procura qual o canal mais eficiente em relação ao canal Amigos e 
Familiares. Aqui estamos considerando somente os indivíduos que estavam desempregados nas quatro 
primeiras entrevistas, e qual será a sua nova posição no mercado de trabalho depois de decorrido oito 
meses.  

Para  avaliar  os  diferentes  canais  de  busca,  nos  faremos  uso  de  estimações  e  elasticidades  para 
estimar  as  probabilidades  de transição  para  um  novo  estado  ocupacional  decorrente  do  canal  de  busca 
escolhido. Podemos entender as estimativas como as probabilidades do log da razão de se fazer uso de um 
determinado canal de procura contra a probabilidade de utilização de um canal  médio de procura3, no 

                                                            
1 Na literatura econômica, a segmentação do mercado de trabalho dá-se principalmente nos diferenciais de salários e das condições de trabalho entre os que 
exercem atividade no setor formal e os que estão na informalidade que refletem a existência de um mercado de trabalho dual. 
2 Para a definição de todas as variáveis no modelo consultar a  Pesquisa Mensal de Emprego do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), 2007 
(Relatório Metodológico, n. 23). 
3 Para maiores detalhes ver seção 1.3.1 Modelo logit, a equação (4).  

 

3 

caso específico a probabilidade de estar ainda a procura, conforme descrito pela equação 3 na seção 1.3.1, 
já  as  elasticidades  podem  ser  entendidas  como  o  efeito  marginal  das  variáveis  explicativas  sobre  as 
diferentes probabilidades que um determinado indivíduo escolhe um método de procura por emprego com 
a  probabilidade  de  se  escolher  um  determinado  estado  ocupacional,  que  pode  ser  obtida  através  da 
equação 5 na seção 1.3.2. 

Além desta introdução e das considerações finais, o trabalho está organizado em mais três seções. 
Na segunda seção tem-se uma revisão de literatura sobre os principais métodos de procura sobre Job-
Search.  Dentro  desta  seção  iremos  destacar  os  principais  trabalhos  sobre  os  métodos  de  procura  de 
emprego e os diversos canais que os trabalhadores utilizam para buscarem uma recolocação no mercado 
de trabalho, então o foco serão os estudos empíricos sobre os principais métodos de procura dos teóricos 
nesta linha de pesquisa. Na terceira, faremos a descrição do modelo aplicado ao estudo, no caso o logit 
multinomial  que  é  adequado  quando  a  variável  resposta  qualitativa  tem  mais  do  que  duas  categorias, 
posteriormente faremos uma descrição das variáveis utilizadas e da base de dados e finalizando com uma 
análise descritiva de algumas observações da pesquisa. Na quarta, faremos a análise dos resultados das 
estimações propostas dos três modelos e os comentários das principais conclusões. 
 
1.2 Revisões de Literatura  
 

A  procura  por  emprego  tem  ganhado  cada  vez  mais  destaque  nas  últimas  décadas  devido  aos 
processos  de  crises  decorrentes  da ação  de  mundialização do  capital. Podemos  entender  a  procura  por 
emprego como um processo que busca igualar as oportunidades de oferta de trabalho com as de demanda 
por  trabalho.  Em  termos  de  olhar  econômico  é  de  particular  interesse  investigar  como  os  agentes 
econômicos  decidem  sobre  determinada  oferta  de  trabalho,  aceitando  ou  rejeitando  em  detrimento  do 
custo de pesquisa, salário de reserva, duração do desemprego e dos subsídios governamentais.  

A maioria dos trabalhos sobre métodos de procura na literatura de Job-Search, têm sido usualmente 
dividida  em  métodos  formais  e  informais  de  procura.  Os  métodos  formais  compreendem  empregador, 
exame, os serviços de agências de emprego oficiais ou agencias particulares e sindicatos ou responder a 
anúncios  publicados  em  jornais,  revistas,  outros  e,  mais  atualmente,  a  Internet.  Já  para  a  estratégia  de 
busca informal a categoria amigos e familiares se mostra mais utilizada dentre as estudadas. 

Outra abordagem muito utilizada em estudos de procura por emprego é o conceito de intensidade da 
procura que pode ser entendido como o tempo que o individuo gasta procurando por uma nova colocação 
no mercado de trabalho, considerando o número de aplicações feitas bem como os diversos métodos de 
procura de emprego utilizados. 

Outro fator que deve ser levado em consideração no processo de busca por emprego é a conjuntura 
do país como os fatores econômicos, sociais, geográficos e outros que podem ser determinantes no tipo de 
canal  de  busca  utilizado  pelo  indivíduo  assim  como  influenciar  na  determinação  do  novo  estado 
ocupacional. Logo podemos inferir que as pessoas podem conseguir emprego de diversas formas, então as 
decisões pessoais na busca de um método ideal ira variar de pessoa para pessoa depende então do seu 
nível educacional, da experiência adquirida, o tipo de mercado na qual esta inserida e outros fatores. 

Dentre os principais teóricos de mercado de trabalho nos dias de hoje, vale destacar como um dos 
fundamentais  pesquisadores  sobre  a  teoria  do  desemprego  e  outros  fatores  associados  ao  mercado  de 
trabalho  o  modelo  Mortensen-Pissarides,  que  são  utilizados  por  economistas  acadêmicos,  órgãos  do 
governo em vários países com o objetivo de avaliar ou programar politicas econômicas relacionadas ao 
problema do combate ao desemprego. 

Convém ressaltar que a maioria dos modelos de procura por emprego de maneira geral abordam 
questões ligadas ao processo de busca observando principalmente o lado da oferta de trabalho, sendo que 
a maioria dos artigos faz uso quase exclusivamente no processo de busca de apenas um parâmetro para 
tentar  explicar  a  eficiência  do  processo  de  procura,  geralmente  tomam  o  mercado  de  trabalho  como 
uniforme. 

Neste trabalho como buscaremos tentar explorar o impacto dos métodos de procura de emprego e os 
diversos canais que os trabalhadores utilizam para buscarem uma recolocação no mercado de trabalho, 

 

4 

então o foco serão os estudos empíricos sobre os principais métodos de procura dos teóricos nesta linha 
de pesquisa. 

Primeiramente vale ressaltar o trabalho de Holzer (1988) que é um modelo de procura por emprego, 
porém  o  mesmo  segundo  Woltermann  (2003)  busca  diferenciar  os  efeitos  desta  busca  entre  os  vários 
canais  de  busca  que  estão  disponíveis  para  os  jovens  trabalhadores  norte  americanos  que  estão 
desempregados, para isto faz uso dos dados do Grupo de Jovens (Youth Cohorth) decorrente da Pesquisa 
Nacional  Longitudinal  (National  Longitudinal  Survey)  de  1979.  Porém  o  método  de  procura  utilizado 
pelos  trabalhadores  desempregados  depende  ou  devem  estar  relacionados  com  os  seus  custos  e 
produtividades esperadas, e também de outros fatores tais como, distribuição de renda, oferta salarial e 
diferentes estratégias. De acordo com o artigo de Holzer (1988) os resultados mostram que os métodos de 
busca mais utilizados são amigos e familiares e aplicações diretas sem referência, porém assume também 
que  existe  uma  taxa  endógena  de  vagas  de  emprego  que  depende  do  canal  de  busca  escolhido.  Vale 
ressaltar que para Holzer a decisão de aceitar ou não um novo posto de trabalho está condicionada ao 
salário de reserva. Em relação aos resultados do trabalho, comenta Wolterman (2003) que os resultados 
mostram  um  coeficiente  positivo  e  significativo  para  o  número  total  de  métodos  para  a  primeira 
estimativa  e  coeficientes  positivo  e  significativo  para  “Amigos  e  Familiares”  e,  também  para 
“Propaganda” com menor intensidade, para a segunda estimativa. 

Assim  como  Holzer,  Blau  e  Robins  (1990)  também  avaliam  o  mercado  de  trabalho  americano 
avaliando o impacto dos métodos de procura sobre o desemprego, no entanto fazem uso dos dados do 
Projeto  Piloto  de  Oportunidades  de  Emprego  (Employment  Opportunit  Pilot  Projects,  1980).    Eles 
avaliam os componentes do processo de procura por emprego como a taxa de aceitação ou não do novo 
emprego, estimam também a procura por emprego para os trabalhadores norte americanos condicionado 
aos canais de busca. O seu modelo busca captar se existem diferenças comportamentais no processo de 
busca  por  um  novo  emprego  entre  os  indivíduos  que  estão  empregados  e  também  os  que  estão 
desempregados. Podemos citar como resultados principais do seu artigo é que a taxa de oferta de emprego 
é maior para as pessoas que estão empregadas do que para os indivíduos desempregados, em relação aos 
canais de busca a estimativa para a variável “Amigos e Familiares” mostrou-se também significativa e 
com impacto positivo assim como nas estimativas de Holzer para o mercado de trabalho americano. 

Observando o estudo de Osberg (1993) para o Canadá, verificamos que a questão principal refere-se 
sobre os métodos de procura e as estratégias utilizadas pelos trabalhadores olhando principalmente para 
as agências de emprego do governo. 

As informações utilizadas por Osberg são os dados da população economicamente ativa entre meses 
tomando janeiro como mês base e fevereiro como o mês escolhido para se encontrar a probabilidade de 
sucesso  para  entrar  no  mercado  de  trabalho,  os  anos  em  observação  foram  1981,  1983  e  1986  e  os 
mesmos foram escolhidos para identificar diferentes pontos do ciclo econômico. 

Segundo Addison e Portugual (2001), Osberg relata um misto de estimativas dos coeficientes para a 
agência  de  emprego  no  serviço  público  canadense  por  ano.  Em  1981  (quando  a  taxa  de  desemprego 
situou-se em 8,3%), o coeficiente é negativo tanto para o desemprego de curta e o de longa duração. Em 
relação  a  1983  (13,7%  de  desemprego),  o  coeficiente  de  emprego  no  serviço  público  é  negativo  e 
estatisticamente  insignificante  para  desempregados  no  curto  prazo  e  positivo  e  significativo  para 
desempregados  de  longa  duração.  Finalmente,  em  1986  (10,7%  de  desemprego),  o  coeficiente  de 
emprego no serviço público é negativo e insignificante para ambos os tipos de indivíduos. Por fim, no que 
diz respeito aos outros métodos de procura de emprego são consumidos, e sujeitos a nossa advertência 
sobre  vários  métodos  de  procura  de  emprego,  Osberg  só  é  capaz  de  identificar  trabalho  consistente 
encontrar o sucesso de abordagens diretas para os empregadores. 

Já o estudo de Gregg e Wadsworth (1996) que busca mensurar a eficácia das agências de estado ou 
dos centros de emprego para o mercado de trabalho britânico. Eles buscam medir qual o percentual de 
entrada ou inserção no mercado de trabalho das pessoas que fazem a utilização deste canal como meio de 
recolocação no mercado de trabalho. No seu relatório final para a Grã-Bretanha evidenciam que cerca de 
70%  dos  desempregados  fazem  uso  deste  canal,  mas  apenas  30%  conseguem  uma  recolocação  no 
mercado através das agências oficiais do estado, e já entre os empregadores 50% utilizam este meio de 
busca para contratar novos trabalhadores. 

 

5 

Usando  dados  para  o  mercado  de  trabalho  português,  Addison  e  Portugual  (2001)  investigam  os 
efeitos  dos  métodos  de  procura  de  emprego  sobre  as  taxas  de  saída  do  desemprego  e  do  rendimento 
futuro.  Além disso, a eficácia do processo de busca de trabalho é avaliada em termos da periodicidade do 
trabalho resultante. 

Addison e Portugual utilizam como método de pesquisa as seguintes variáveis: abordagem direta ou 

empregador, amigos e parentes, propaganda, agencias de emprego, exames e outros.  

Eles buscam verificar a eficácia da agência pública de emprego, que, apesar da pouca ênfase dada a 
este  canal,  encontram  baixas  taxas  de  sucesso  de  recolocação  no  mercado  de  trabalho  e  as  ofertas  de 
trabalho que se encontram disponíveis através deste canal são de baixa remuneração e de curto prazo. 

Em  relação  aos  resultados  obtidos,  Addison  e  Portugual  questionam  sobre  a  capacidade  ou 
competência das agências de empregos públicos para impender à meta instituída na área das iniciativas 
europeias ou portuguesas para o emprego. 

Podemos observar em todos os estudos que os resultados de alguma forma podem sofrer influencias 
do tipo de mercado de trabalho nas quais estão inseridos que podem ser afetadas por decisões politicas ou 
decorrentes da própria estrutura das instituições neste mercado. Logo os resultados podem ser assumidos 
com  certa  particularidade,  apesar  de  todos  os  países  avaliados  nos  estudos  estarem  em  nações 
industrializadas, devemos olhar os resultados com certo cuidado e assumirmos características particulares 
para cada país dependendo do tipo de estudo. 

Como regra geral a maioria das pesquisas buscavam explicações sobre as transições no mercado de 
trabalho apenas algumas particularidades destas pesquisas nos podemos assumir que é comum para todos 
os países que foi a baixa eficiência do serviço público de emprego independente do tipo e tamanho da 
amostra utilizada. 

Dentre  os  estudos  apresentados  nenhum  levou  em  consideração  o  mercado  de  trabalho  ser 
segmentado, porém a  flexibilização do  mercado de trabalho nos países industrializados já foi proposta 
pela  OCDE  (1994)  no  seu  estudo  Jobs  Study:  Evidence  and  Explanations  e  OCDE  (2004)  em 
Employment Outlook, este documento foi parte de uma proposta visando criar mais empregos nos países 
industrializados  principalmente  nos  Estados  Unidos  em  comparação  com  a  Europa.  Outro  documento 
também  importante  foi  o  Relatório  sobre  o  Desenvolvimento  Mundial  de  2005  (World  Development 
Report),  que  preconizava  sobre  a  criação  de  empregos  seria  fundamental  a  desregulamentação  do 
mercado de trabalho que traria como consequência o aumento de investimentos principalmente no setor 
produtivo.  

Como no nosso caso em particular o estudo esta sendo aplicado ao caso brasileiro levaremos em 
consideração a segmentação do mercado de trabalho para investigar o efeito dos diversos canais de busca 
sobre as taxas de saída entre os diversos estados ocupacionais disponíveis no mercado de trabalho sejam 
formais ou informais. 

Uma das hipóteses levantadas por Woltermann (2003) e que também iremos assumir adicionando 
mais alguns questionamentos é que diferentes canais de busca levam a diferentes estados ocupacionais e 
que parte da saída da força de trabalho para o emprego informal ou auto emprego poderiam encontrar 
empregos formais se tivessem mais acesso a informações sobre o mercado de trabalho e assistência sobre 
o  processo  de  candidatura. Aqui  adicionaremos  a  hipótese  de  Woltermann  e  que  devemos  levar  em 
consideração é que dependendo das características do trabalhador, alguns de fato irão se defrontar com 
um mercado de trabalho segmentado enquanto outros grupos de trabalhadores podem optar por ter ou não 
um contrato de trabalho formal.   

Buscaremos  então  fazer  um  breve  mapeamento  sobre  o  mercado  de  trabalho  brasileiro  para 
tentarmos compreender ou analisar como se da o processo de busca por trabalho levando em consideração 
a Pesquisa Mensal de Emprego4 do IBGE.  

 

                                                            
4 Segundo o site do IBGE a Pesquisa Mensal de Emprego produz indicadores mensais sobre a força de trabalho que permitem avaliar as flutuações e a 
tendência,  a  médio  e  em  longo  prazo,  do  mercado  de  trabalho,  nas  suas  áreas  de  abrangência,  constituindo  um  indicativo  ágil  dos  efeitos  da  conjuntura 
econômica  sobre  esse  mercado,  além  de  atender  a  outras  necessidades  importantes  para  o  planejamento  socioeconômico  do  País.  Abrange  informações 
referentes à condição de atividade, condição de ocupação, rendimento médio nominal e real, posição na ocupação, posse de carteira de trabalho assinada, entre 
outras, tendo como unidade de coleta os domicílios. (pesquisa feita em 18/12/2014) 
(http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/indicadores/trabalhoerendimento/pme_nova/). 

 

6 

1.3 Metodologia 

 
Para medir estes impactos faremos a utilização do modelo logit multinomial já que faremos uso de 
variáveis  categóricas  e  este  modelo  é  bastante  adequado  para  lidar  com  variáveis  deste  tipo  tanto 
explicativas como variáveis de resposta. 

Aqui neste modelo a variável de resposta é o novo estado ocupacional do indivíduo. 
 

1.3.1 Modelo logit multinomial 
 

   O modelo que iremos utilizar tem como objetivo identificar para um mesmo individuo que ficou 
desempregado durante quatro períodos seguidos; aqui não investigamos se este indivíduo recebeu ou não 
seguro desemprego, o seu novo estado ocupacional no período posterior. 

Estamos  aqui  interessados  em  verificar  na  estimação  dos  estados  ocupacionais  a  importância  da 
escolha  de  um  dos  canais  de  busca  Empregador,  Exame,  SINE,  Propaganda,  Amigos  e  Familiares  e 
Outros,  sua  eficiência  na  busca  de  inserção  no  mercado  de  trabalho  comparando  o  indivíduo  que  está 
desempregado durante quatro meses e que não muda o seu método de procura contra a possibilidade de 
mudança no canal de busca para os modelos A e B e no modelo C iremos comparar entre os indivíduos 
que não fizeram mudança no método de procura qual o canal mais eficiente em relação ao canal Amigos e 
Familiares. 

Como estas variáveis de resposta são categóricas e não ordenadas, ou seja, não assumem valores 
numéricos,  aqui  estamos  destacando  que  cada  categoria  é  independe  em  relação  às  demais,  em  outras 
palavras não podemos fazer uma ordenação de qualificação destas variáveis. 

 Dentre os vários métodos utilizados para se analisar variáveis de resposta categórica não ordenada, 
faremos uso do modelo logístico multinomial na qual é possível estimar uma regressão logística quando a 
variável resposta qualitativa tem mais do que duas categorias. Outra vantagem é que este modelo também 
permite que as variáveis explicativas categóricas sejam também multinomiais. 

Existem  diversas  variações  do  modelo  que  abordam  variáveis  dependentes  multicategóricas  ou 
ordinais,  tais  como  a  regressão  logística  multinomial.  A  classificação  em  várias  classes  por  regressão 
logística é  conhecida  como logit  multinomial  que  é  derivada  do  modelo  logit  binário  utilizada para  as 
variáveis de resposta, sendo que uma notação padrão para o modelo logit segundo (Woltermann 2003, pg 
12 apud Christensen 1997, cap. 4.6) é:  


=


                              (1) 

para  i =  1,  ...,  n indivíduos  e j  =  1,  ...,  k variáveis  explicativas, α sendo  uma  constante,  βi  o  vetor  de 
coeficientes e Xi o vetor de variáveis explicativas. A probabilidade de um evento ocorrer, pi , não é linear, 
não só em Xi mas também em βi, Como pode ser demonstrado através da resolução da equação abaixo 
para Pi*. 

Podemos entender a função logística como o inverso da função, ou seja, o anti-logit que nos permite 
transformar o logit em probabilidade. A função logística é uma função que varia entre 0 e 1. Seu modelo 
calcula a probabilidade do efeito através da resolução da equação abaixo para Pi* dada pela fórmula: 

βα
i


=


P
−

log

log










P
i

X

βα
i

1

+

e

X ij

ij

+

i

P
i

=

1
(
i X
β−+

e

1

                              (2) 

)

i

 Como  Pi  não  é  linear  em  Xi  e  βi  não  podemos  fazer  uso  de  estimações  por  mínimos  quadrados 
ordinários,  então  os  uma  alternativa  para  os  modelos  logit  é  linearizar  as  funções  de  probabilidade 
exponencial, tomando o logaritmo. 

Já  os  modelos  multinomiais  são  uma  generalização  dos  modelos  binomiais,  e  um  dos  métodos 

utilizados para analisar variáveis categóricas não ordenadas ou nominais é preceituado como segue: 

log






pij β=
p
iJ

j






x
i

          

j

=

,...,1

J

−

1

                               (3) 

 

7 

j

sendo  que  pij  é  a  probabilidade  de  que o indivíduo i cai  na  categoria j. Conforme  (Allison,  1999 
pg.123), Xi é um vetor coluna ou matriz de variáveis que caracterizam o indivíduo i e βj é um vetor linha 
de coeficientes para a categoria j, sendo que  

,...,1

.   

1

−

=

J

Sendo  que  em  comparação  com  os  modelos  logit,  os  modelos  logit  multinomiais  associam  cada 
categoria a uma probabilidade de resposta e representa a chance da i-ésima resposta numa determinada 
categoria em particular. 

 Especificamente  neste  trabalho  estraremos  observando  indiretamente  a  probabilidade  de  um 
trabalhador que ficou desempregado durante quatro meses em um determinado período e que mudou ou 
não o seu canal de busca quais as chances de probabilidade que o mesmo tem no período posterior em 
estar numa determinada categoria especifica. 

Para testar as hipóteses conjuntas do modelo logit multinomial entre os diversos estados precisamos 
entender que o modelo produz probabilidades de transição de uma escolha alternativa j de estar em uma 
determinada categoria comparada com a razão da probabilidade de estar na maior categoria de referencia 
denotada por J. 

As equações acima determinam probabilidades para prognosticar se uma categoria está acima ou 
abaixo da categoria de referência, que é análogo a dizer que equivale ao logaritmo da razão das chances 
entre os diversos estados ocupacionais. 

No nosso caso buscamos comparar a probabilidade de um estado especifico do mercado de trabalho 
que  é  o  de  estar  desempregado  no  período  de  referencia  contra  a  probabilidade  de  estar  no  estado  de 
referência do mercado de trabalho.  

As equações anteriores podem ser resolvidas para os rendimentos pij, assim obtemos: 

p
ij

=

1

+

1
∑ −
J
j

β                               (4) 
1
x
je
1
=

i

Segundo (Woltermann 2003, pg. 13) para estimar o impacto dos antigos estados ocupacionais sobre 
a escolha dos métodos de procura, a equação em log seria lida como as chances da probabilidade que o 
indivíduo i, com as características indicadas no vetor Xi escolhe o método j na procura de emprego com a 
probabilidade  de  escolher  o  método  de  pesquisa  J  (a  categoria  de  referência,  neste  caso  categoria 
"outros"). O  vetor Xi  contém  as  variáveis  explicativas,  aqui  ex-estado  ocupacional,  sexo,  posição  na 
família, nível de escolaridade, primeiro emprego, curso profissional, idade, dummies regionais e dummies 
temporais.  

Em particular buscamos mensurar o método de escolha versus as probabilidades de saída para os 
diferentes estados ocupacionais, que pode ser entendido como descrito anteriormente. Sendo que o novo 
estado ocupacional é a variável de resposta que poderá ser no período posterior um dos cinco estados 
ocupacionais:  Formalmente  Empregado,  Informalmente  Empregado,  Auto  Emprego,  Procurando 
Emprego e Inativo. As Variáveis explicativas são o canal de procura escolhido, sexo, posição na família, 
educação, primeiro emprego, curso profissional, idade, dummies regionais e dummies temporais.  

Podemos ainda a partir da equação 4 calcular os efeitos marginais da equação logit multinomial, 
basta  derivarmos  a  referida  equação,  no  caso  da  variável  ser  continua  e  para  as  variáveis  que  tenham 
características dicotômicas basta tomarmos a diferença das probabilidades em ter os valores assumidos 
zero e um. 

Como  os  resultados  das  estimações  do  modelo  logit  multinomial  carecem  de  uma  melhor 
interpretação ou não são de fácil entendimento basta diferenciarmos a equação anterior para obtermos os 
efeitos  marginais.  Podemos  entender  no  nosso  estudo  que  estamos  observando  o  efeito  marginal  das 
variáveis  explicativas  sobre  as  diferentes  probabilidades  que  um  determinado  indivíduo  escolhe  um 
método de procura por emprego com a probabilidade de se escolher um determinado estado ocupacional. 

Podemos escrever o efeito marginal, como: 
−

\
kj

=

=

(
yP

\
xj

).[

)

β
j

(
yP
=
∂
x
∂

k

K

∑

h

1
=

β
k

(.
yP

=

\
xj

])

=

(
yP

=

\
xj

).[

ββ
k

−

j

]

 (5) 

Conforme podemos verificar na seção 1.4 deste artigo que os resultados dos coeficientes dos efeitos 
marginais  de  maneira  geral  não  serão  os  mesmos  dos  resultados  das  estimativas  dos  impactos  dos 

 

8 

diferentes canais de busca sobre as transições no mercado de trabalho, fato este também corroborado por 
Greene (2003) no seu trabalho. 

 

 1.3.2 Base de Dados e Descrição das Variáveis  
 

A amostra utilizada é tomada a partir de um conjunto de todas as Pesquisas Mensais de Emprego 
(PME)  coletadas  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE),  entre  os  anos  de  2003  a 
2013.  O  ano  de  2003  foi  escolhido  devido  ser  o  inicio  da  revisão  feita  pela  PME  em  março  de  2002 
decorrentes das novas diretrizes da Organização Internacional do Trabalho (OIT), que resultou na Nova 
PME.  Segundo  Ribas  e  Soares  (2008):  “Os  principais  objetivos  da  revisão  foram:  implementação  de 
algumas  mudanças  conceituais  no  tema  trabalho;  ampliação  da  investigação  para  se  ter  melhor 
conhecimento  da  População  Economicamente  Ativa  (PEA)  e  da  População  em  Idade  Ativa  (PIA);  e 
melhor  operacionalização  dos  quesitos  para  captação  das  informações  de  forma  a  aprimorar  a 
mensuração dos fenômenos.” 

Assim  a  Pesquisa  Mensal  de  Emprego  (PME)  que  é  uma  pesquisa  domiciliar  de  periodicidade 
mensal, reflete um conjunto de dados com cerca de 100.000 observações mensais, abrange atualmente as 
regiões metropolitanas de Belo Horizonte, Porto Alegre, Recife, Rio de Janeiro, Salvador e São Paulo. 
Em suma, o tamanho total da amostra compreende cerca de 13.000.000 de observações. 

Precisamos  entender  como  funciona  o  esquema  de  rotação  dos  painéis  na  amostra  na  nova 
metodologia  da  PME.  Como  a  PME  é  uma  pesquisa  mensal  em  painel  longitudinal  sendo  que  os 
indivíduos  são  acompanhados  ao  longo  de  um  tempo  e  posteriormente  saem  da  amostra,  ou  seja,  os 
painéis são rotativos de acordo com um determinado padrão. Porém a seleção destes painéis se baseia no 
domicílio  e  não  nas  pessoas,  precisamos  entender  então  como  funciona  o  esquema  de  rotação  dos 
domicílios nas entrevistas. 

 A  princípio  os  domicílios  selecionados  compõem  os  painéis  e  estes  grupos  de  domicílios  são 
mutuamente  exclusivos,  e  em  cada  domicilio  se  aplica  um  questionário  para  obtenção  de  informações 
sobre  as  pessoas  residentes  no  domicilio  obedecendo  a  um  esquema  predeterminado  de  rotação  da 
amostra. 

O  esquema  de  rotação  da  amostra  obedece  ao  seguinte  critério:  num  determinado  domicilio  os 
membros de uma determinada família são entrevistados em quatro meses consecutivos, saem da amostra 
durante oito meses e depois são entrevistados novamente durante quatro meses consecutivos e saem em 
definitivo da pesquisa, ou seja, o mesmo domicilio e entrevistado oito vezes ao longo de dezesseis meses. 
Este esquema de rotação é conhecido como padrão 4-8-4, porém uma característica foi modificada 
em relação à PME antiga, ou seja, o processo de rotação foi ajustado aumentando-se o grupo rotacional de 
quatro para oito com alternância de dois grupos por mês ao invés de um como ocorria anteriormente.  

Podemos  entender  o  funcionamento  dos  painéis  rotacionais  observando  o  quadro  abaixo,  mas 
também observando a explicação de Ribas e Soares (2008), que afirmam: “Na nova metodologia, o grupo 
E1 em negrito, por exemplo, é entrevistado de fevereiro a maio de 2003 (quatro meses) e novamente de 
fevereiro a maio de 2004. A principal mudança é que a cada mês dois grupos, cada um equivalente a 1/8 
da amostra, saem. Isto fica claro de janeiro a fevereiro de 2003, período quando os grupos C1 e D5 são 
trocados pelo E1 e C5. Ou seja, a sobreposição de 75% da amostra de um mês para o outro foi mantida, 
mas com a rotação de dois grupos de 1/8 cada e não de um único grupo de 1/4 . Como resultado, a cada 
12  meses,  metade  da  amostra  é  sempre  comum.  Repare  que  os  meses  de  junho  em  2003  e  em  2004 
compartilham  os  grupos  E2,  E3,  E4  e  E5.  Da  mesma  forma,  os  meses  de  junho  em  2004  e  em  2005 
compartilham os grupos G1, F6, F7 e F8. Não há dúvida de que o esquema atual de rotação amplia a 
possibilidade  de  se  investigar  certos  fenômenos  sociais  e  econômicos  que  ocorrem  entre  um  ano  e 
outro.” 

Para  as  nossas  estimações  se  requer  informações  de  dados  para  dois  meses  consecutivos,  já 
conhecido  o  esquema  de  rotação  dos  painéis  precisamos  então  encontrar  um  método  que  nos  permita 
identificar a mesma pessoa dentro de um domicilio em dois períodos distintos. 

Como  o  emparelhamento  acarreta  alguns  problemas  de  identificação,  pois  a  PME  não  atribui  o 
mesmo número de identificação a cada membro do domicílio em todas as entrevistas, logo pode existir o 

 

9 

problema de sobreposição de pessoas na amostra, uma solução encontrada para evitar tal problema foi à 
utilização de um algoritmo avançado de emparelhamento que identifica o mesmo individuo em toda a 
amostra. 

Para solucionar este problema fizemos uso da ferramenta conhecida como Data Zoom que oferece 
duas  opções  de  identificação  dos  indivíduos  baseadas  nos  algoritmos  propostos  por  Ribas  e  Soares 
(2008)5.  

Logo a amostra que foi utilizada para avaliar os impactos dos canais de busca em relação às taxas 
de transição de desemprego para os diversos estados do mercado de trabalho em análise é composta de 
29.191 informações. 

A redução da amostra decorre do fato de que selecionamos do painel amostral entre os anos de 2003 
a  2013  apenas  as  pessoas  que  estavam  desempregadas  nas  quatro  primeiras  entrevistas  e  buscamos 
identificar a sua posição atual ou o seu atual estado ocupacional através da estimação do modelo de canal 
de busca utilizado pelo mesmo individuo. 

As  variáveis  foram  construídas  tomando  como  referência  a  série  de  relatórios  metodológicos  – 
Pesquisa Mensal de Emprego (PME), volume 23, segunda edição, do Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística (IBGE) de 20076. 

Podemos  então  verificar  na  PME  cinco  categorias  de  estados  ocupacionais,  sejam  eles: 

Empregados, Autônomos, Empregador, Procurando Emprego e Inativo.  

Aqui neste modelo ou trabalho as variáveis de resposta é o novo estado ocupacional do individuo 
que foi dividida em cinco categorias, sejam elas: Formalmente Empregado, Informalmente Empregado, 
Auto Emprego, Procurando Emprego e Inativo. 

Já  entre  as  variáveis  explicativas  podemos  destacar  os  canais  de  procura  escolhido,  idade,  sexo, 

posição na família, raça, educação e algumas dummies temporais e regionais. 

Podemos destacar os canais de procura em seis categorias, sejam elas: Empregador, Exame, SINE, 
Propaganda, Amigos e Familiares e Outros. As demais variáveis utilizadas foram as seguintes: Primeiro 
Emprego,  Curso  Profissional,  Idade,  Idade  ao  Quadrado,  Homem,  Chefe  de  Domicílio,  Branca,  Sem 
Instrução7,  Fundamental  1  Incompleto,  Fundamental  2  Incompleto,  Médio  Incompleto,  Superior 
Incompleto, Dummie Regional: identificam a região metropolitana de residência do indivíduo, no caso 
temos  seis  regiões  metropolitanas  em  análise,  sejam  elas:  Recife,  Salvador,  Belo  Horizonte,  Rio  de 
Janeiro,  São  Paulo  e  Porto  Alegre;  e  Dummie  Temporal:  identifica  os  indivíduos  no  ano  em  que  a 
pesquisa e realizada, no caso a pesquisa está distribuída entre os anos de 2003 a 2013. 

Feita a descrição das variáveis do modelo, buscaremos analisar de que forma os métodos de procura 

influenciam no processo de busca e de que maneira se comporta esta relação.  

O  modelo  busca  captar  o  antigo  estado  ocupacional  estar  desempregado  e  qual  é  o  novo  estado 

ocupacional do individuo decorrente do canal escolhido entre estes dois estados. 
 
1.3.3 Análise Descritiva dos Dados 
 

Nesta  seção  serão  apresentadas  as  principais  estatísticas  descritivas  da  base  de  dados  no  ano  de 

2003 a 2013 referentes ao estado de desempregado. 

O nosso interesse em analisar estas informações é tentar entender qual o método de procura aonde 
os indivíduos alocam a maior parte do seu esforço e também verificar a importância de diversificar ou não 
o canal de busca para se conseguir uma nova colocação no mercado de trabalho. 

Além  disso  tentar  compreender  como  estas  características  das  pessoas  que  estão  procurando 
emprego  combinada  com  outras  estatísticas  descritivas  como,  por  exemplo,  idade,  sexo,  condição  no 
domicílio, anos de estudo, região metropolitana, se estas informações são relevantes para a análise dos 
modelos de busca por emprego.  

                                                            
5 "Agradecemos ao portal Data Zoom, do Departamento de Economia da PUC-Rio, pelos programas de acesso aos micros dados do IBGE". 
6 Para maiores informações ver IBGE. Pesquisa Mensal de Emprego. Rio de Janeiro, 2007. 
7  A  classificação  segundo  os  anos  de  estudo  foi  obtida  em  função  da  série  e  do  nível  ou  grau  que  a  pessoa  estava  frequentando  ou  havia  frequentado, 
considerando a última série concluída com aprovação. A correspondência foi feita de forma que cada série concluída com aprovação correspondeu a 1 ano de 
estudo. 

 

10 

Conforme citado anteriormente, a amostra é composta por 29.191 indivíduos, sendo em média para 
as quatro entrevistas aproximadamente (43% homens e 57% mulheres), distribuídas nas seguintes regiões 
entre  os  períodos  t  =  1  até  t  =  4:  RMREC  (3.267),  RMSAL  (7.087),  RMBH  (2.986),  RMRJ  (5.610), 
RMSP (7.524) e RMPA (2.717).  

Observaremos agora alguns aspectos da amostra em relação às variáveis de canais versus a situação 

ou estado ocupacional de desempregado entre o período de 2003 a 2013. 

Tomando como base os indivíduos que estavam desempregados nas quatro primeiras entrevistas e 
combinando  com  os  canais  de  procura  por  emprego  verificamos  que  da  amostra  de  29.191 
desempregados,  16.347  indivíduos  fizeram  pelo  menos  uma  diversificação  de  canal  que  representa 
56,00% da amostra e 12.844 indivíduos procuraram emprego mantendo o mesmo canal de procura que 
representa 44,00% da amostra conforme tabela abaixo. 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Pesquisa Mensal de Emprego (2003 a 2013). 
 

Agora observando a distribuição dos desempregados sem mudança entre os canais temos a seguinte 

composição conforme a tabela abaixo: 

 
TABELA 2: TIPOS DE CANAL DE BUSCA 

 
TABELA 1: CANAL DE BUSCA 

CANAL 

COM MUDANÇA 
SEM MUDANÇA 

TOTAL 

CANAL 

EMPREGADOR 

EXAME 
SINE 

PROPAGANDA 

AMIGOS E FAMILIARES 

OUTROS 
TOTAL 

PROCURANDO EMPREGO 

 
FREQUÊNCIA 

16.347 
12.844 
29.191 

PROCURANDO EMPREGO 

 
FREQUÊNCIA 

7.175 
28 
323 
190 
1.045 
56 
8.817 

% 
56,00 
44,00 
100,00 

% 
81,38 
0,32 
3,66 
2,15 
11,85 
0,64 
100,00 

Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Pesquisa Mensal de Emprego (2003 a 2013). 
 

Podemos  verificar  na  tabela  acima  que  a  amostra  utilizada  para  analisar  os  canais  de  busca  dos 
indivíduos que não modificaram o método de procura entre as transições nos diferentes estados mercado 
de trabalho é composta por 8.817 observações. Podemos verificar dentre os canais a predominância do 
canal Empregador com 7.175 (81,38%), outro canal também relevante para se mensurar a possibilidade 
de uma transição entre estados ocupacionais são Amigos e Familiares com 1.045 (11,85%), os demais 
canais tem um comportamento mais próximo, porém podemos dividir em dois blocos homogêneos, ou 
seja, o canal SINE (3,66%) e Propaganda (2,15%) no outro bloco Exame (0,32%) e Outros (0,64%). 

Outro aspecto também interessante para análise é verificarmos a composição das pessoas que estão 

procurando emprego por faixa etária, por nível de escolaridade aqui medida em tempo de estudo. 

Podemos  então  observar  na  tabela  abaixo  entre  as  pessoas  que  estão  desempregadas  nos  quatro 
períodos uma predominância maior de indivíduos na faixa etária entre 19 e 25 anos para a amostra como 
um todo que é composta de 14.769 pessoas. E dentro desta faixa etária observando o grau de escolaridade 
aqui  denotado  por  anos  de  estudo  verificamos  uma  predominância  maior  entre  as  pessoas  de  maior 
instrução.  

Uma  inferência  que  poderíamos  fazer  é  que  dentro  deste  grupo  de  jovens  existe  uma  maior 
tendência a estes jovens ficarem mais tempo residindo com os pais em busca de empregos com maior 
qualificação ou prestando concurso com salários mais atraentes a sua qualificação.  

 

11 

             TABELA 3: DESEMPREGADO POR FAIXA ETÁRIA E ESCOLARIDADE 

IDADE 

 

ESCOLARIDADE 

19 
25  TOTAL  % 
3 
8 
0,16 
SEM INSTRUÇÃO 
10 
11 
0,50 
FUNDAMENTAL 1 
FUNDAMENTAL 2  102 
91 
4,67 
263 
119 
8,84 
482 
414 
23,88 
860 
643 
5,82  6,53  6,07  5,42  5,23  4,62  4,35 

24 
74 
689 
1.306 
3.527 
14.769 

20 
4 
16 
107 
242 
595 
964 

21 
0 
9 
93 
219 
576 
897 

22 
2 
6 
99 
195 
499 
801 

23 
3 
9 
104 
150 
507 
773 

24 
4 
13 
93 
118 
454 
682 

SUPERIOR 
TOTAL 

MÉDIO 

100,00 

% 

- 

- 

                                  Fonte: Elaboração própria com base nos dados da Pesquisa Mensal de Emprego (2003 a 2013). 
 

Como consequência podemos observar que nesta faixa etária existe um adiamento na transição para 
o  mercado  de  trabalho  da  condição  de  desempregado  para  outro  estado  ocupacional,  tendo  como 
consequência uma alteração na idade média da primeira ocupação. 

Por  fim,  como  dito  anteriormente  passaremos  agora  a  análise  e  estimação  do  modelo  proposto 
buscando verificar a partir do antigo estado ocupacional na qual o mesmo individuo é acompanhado nas 
quatro  primeiras  entrevistas  estando  desempregado  e  qual  é  o  novo  estado  ocupacional  do  individuo 
decorrente do canal de busca escolhido entre estes dois estados através do modelo logit multinomial. 

 

1.4 Resultados Econométricos 
 

Neste  tópico,  temos  por  objetivo  avaliar  o  impacto  dos  canais  de  procura  e  de  outras  variáveis 
explicativas  sobre  as  transições  em  diferentes  estados  do  mercado  de  trabalho  conforme  proposto  por 
Woltermann  (2003).  Além  disso,  iremos  avançar  no  trabalho  do  mesmo  fazendo  algumas  inovações. 
Primeiro  vale  destacar  que  iremos  acompanhar  a  mesma  pessoa  que  ficou  desempregada  4  meses 
consecutivos qual será a sua nova condição depois de oito meses. Além disso, iremos observar dentro 
dessa  nova  condição  de  ocupação  do  individuo  a  importância  de  diversificar  ou  não  o  seu  canal  de 
procura  para  se  conseguir  uma  nova  colocação  no  mercado.  Além  do  mais  vale destacar  que  dentre  o 
esforço de procura aplicado aos canais de busca, qual ou quais se apresentam mais eficientes, ou seja, se 
aqueles que necessitam de maior esforço ou os de menor esforço. Introduziremos também no modelo as 
situações de Primeiro Emprego, Curso Profissional, Idade e Raça conforme já explicado anteriormente. 
Agora observando os três modelos A, B e C, podemos destacar que no modelo A estamos interessado em 
avaliar a eficiência agregada da pessoa que faz uso de apenas um canal de busca em comparação com os 
indivíduos que fizeram ao menos uma mudança no seu esforço de procura. Aqui estamos admitindo que 
quanto mais o indivíduo diversifique sua escolha maior será o seu esforço de busca. O modelo B, segue a 
mesma ideia do anterior, apenas estamos observando de forma desagregada a eficiência de cada canal em 
particular, e no modelo C iremos observar a eficiência de cada canal para os indivíduos que não fizeram 
diversificação no seu esforço de busca tomando como referência a condição de informalidade do canal 
amigos e familiares. 

 A  categoria  base  do  modelo  logit  multiomial  apresentado  nas  tabelas  4,  5  e  6  é  Procurando 
Emprego8,  ou  seja,  a  interpretação  dos  resultados  deve  ser  feita  em  relação  à  mesma.  Assim  ao 
analisarmos  os  resultados  das  elasticidades  devemos  observar  que  os  coeficientes  positivos  implicam 
numa maior probabilidade do indivíduo estar na posição avaliada do que procurando emprego e para os 
coeficientes negativos podemos fazer uma analise contrária. 

A amostra utilizada para analisar os efeitos da escolha de canais de busca nas taxas de transição em 
diferentes estados do mercado de trabalho é composta por 9.332 observações nos dois primeiros modelos 
e  no  terceiro  modelo  existe  uma  redução  para  5.500  observações  decorrente  da  restrição  considerando 
apenas os indivíduos que mantiveram o mesmo canal de busca durante todo o período em análise. 

Os resultados das estimações logit multinomias são apresentados nas Tabelas 4, 5 e 6 nos anexos. 
Analisando a tabela 4 podemos observar que a pessoa que faz opção por não diversificar o seu esforço de 
                                                            
8 Para todos os modelos a variável procurando emprego será a base. 

 

12 

procura terá uma maior probabilidade de ficar inativo, ou seja, a eficiência agregada dos canais nos diz 
que diversificar o método de procura é mais importante e significativo na direção da transição. 

Em outras palavras, o resultado nos diz que a eficiência agregada do coeficiente significativo nos 
mostra que na transição caso o individuo não diversifique o seu esforço ele permanecerá desempregado 
sem possibilidades de conseguir um emprego, seja ela Formal, Informal ou Auto Emprego. 

Ainda observando o modelo A outros atributos se mostraram importantes para a análise, dentre os 
quais podemos destacar: Primeiro Emprego, Homem, Chefe de Domicílio, Superior Incompleto e Curso 
Profissional. 

Para o individuo que quer ingressar no mercado de trabalho pela primeira vez, ou o obter primeiro 
emprego  no  mercado  formal  é  necessário  que  o  mesmo  diversifique  o  seu  método  de  procura,  caso  o 
indivíduo prefira manter o mesmo canal a sua chance de ficar inativo será muito maior do que conseguir 
um emprego no setor informal. 

Já a pessoa ser homem ou chefe de família, a opção por não diversificar o seu esforço aumenta as 
chances de ingressar no mercado de trabalho seja no setor formal, informal ou auto emprego. A maior 
probabilidade de saída do desemprego centra-se no setor formal em relação às demais, vale ressaltar que o 
individuo que neste atributo faça a opção por utilizar mais de um canal de busca permanecerá procurando 
emprego. 

Em  relação  à  educação  observamos  que  ter  ou  estar  fazendo  um  curso  superior  aumenta  a 
probabilidade do individuo conseguir um emprego no setor formal para quem faz uso de um mesmo canal 
de procura, caso o individuo que se encontre nesta condição fizer a opção por diversificar o seu esforço 
aumentará sua chance de ficar desempregado. Apesar dos resultados não se mostrarem significativos para 
as pessoas com menor escolaridade poderíamos interpretar que as pessoas nesta condição provavelmente 
estarão empregadas no setor informal da economia ou por conta própria em empregos que exigem uma 
menor qualificação. 

Observando os indivíduos que tem curso profissional completo apresenta uma maior probabilidade 
de encontrar um emprego formal caso mantenha a estratégia de procura utilizando apenas um canal, caso 
faça a opção por diversificar a sua procura maior será a sua chance de ficar desempregado. 

 Iremos agora analisar a tabela 5, em comparação com a tabela 4 vista anteriormente, a diferença em 
relação  ao  modelo  anterior  é  que  o  modelo  B  apresenta  os  resultados  da  estimativa  do  impacto 
desagregado  de  todos  os  canais  de  procura  sobre  as  transições  em  diferentes  estados  do  mercado  de 
trabalho.  Em  outras  palavras,  iremos  analisar  de  forma  individual  o  impacto  de  cada  canal  sobre  as 
transições  do  mercado  de  trabalho,  sejam  eles:  Empregador,  Exame,  SINE,  Propaganda,  Amigos  e 
Familiares e Outros. 

Analisando os canais de busca, podemos verificar como visto anteriormente na análise descritiva 
dos dados que o método formal de procura por emprego através do canal empregador foi o mais utilizado 
pela maioria dos indivíduos apresentando um percentual de 81,38%. Assim como no modelo anterior este 
canal se mostrou significativo apenas para a probabilidade de Inativo versus Procurando. 

Os  demais  canais  de  busca  apresentaram  também  coeficientes  não  significativos  para  a  análise 
apesar dos sinais positivos, uma exceção foi o canal Amigos e Familiares que se mostrou estatisticamente 
significativo,  porém  a  utilização  deste  método  informal  de  busca  se  mostra  eficiente  apenas  para  as 
pessoas que diversificam ou utilizam mais de um canal de busca além deste. Uma possível justificativa 
para o resultado é que dentre os demais canais este é o que exige o menor esforço de busca bem como de 
poucos recursos monetários para ir à busca de um novo emprego.  

O comportamento e análise das demais variáveis explicativas como, Primeiro Emprego, Homem, 
Chefe de Domicilio, Nível Educacional e Curso Profissional seguem o mesmo padrão esperado da análise 
feita anteriormente visto que a única modificação em relação ao modelo anterior foi na desagregação dos 
canais de busca. 

Analisando a tabela 6, temos agora o modelo que busca medir os impactos dos canais de busca, 
assim como no modelo B anteriormente, porém estaremos observando apenas as pessoas que fizeram uso 
de apenas um canal de busca comparado em relação ao método informal de procura amigos e familiares. 

Além disso, como estamos levando em consideração neste modelo apenas os indivíduos que não 
mudaram  o  seu  canal  de  busca  no  período  analisado,  este  fato  leva  a  redução  da  amostra  de  9.332 

 

13 

observações  para  5.550  observações.  Assim  vamos  avaliar  o  impacto  de  cada  canal  tomando  como 
referencia Amigos e Familiares sobre as transições do mercado de trabalho bem como de outras variáveis 
explicativas do modelo. 

Avaliando  as  categorias  canais  de  busca,  verificamos  que  a  variável  Empregador,  SINE  e 
Propaganda apresentam sinais positivos o que mostra a relevância dos métodos formais de procura em 
relação ao método informal que se apresenta ineficiente para quem busca uma colocação de trabalho no 
setor formal da economia. 

 Sabemos  que  dentre  os  canais  de  busca  o  mais  utilizado  pela  maioria  dos  trabalhadores  é 
Empregador  e  dentre  as  transições  podemos  verificar  que  o  indivíduo  que  busca  este  canal  tem  uma 
probabilidade maior de encontrar um emprego formal em relação a ficar desempregado. Uma possível 
explicação desta transição é que a maior concentração de trabalhadores que fazem uso deste canal no logo 
aumentam as chances de se conseguir um emprego em relação aos outros canais de busca.  

Outra justificativa é que como o canal amigos e familiares está sendo a base, muito possivelmente 
os trabalhadores que fazem uso deste canal podem estar associando fortemente o empregador não como 
definido anteriormente e sim como um “amigo” o que poderia também explicar o efeito positivo dentro 
desta categoria. 

Agora observando os canais de busca, podemos constatar observando a tabela 2 que o canal Exame 
é o menos utilizado pelos indivíduos, ou seja, na análise descritiva apresenta um percentual de 0,32%, 
aqui  estamos  considerando  as  pessoas  que  fizeram  ou  se  inscreveram  em  concurso  dentro  do  período 
analisado. De modo geral, a principal forma de recrutamento de funcionários para o setor público dá-se 
através deste canal, que serve tanto para a contratação de estatutários bem como de outras modalidades de 
regime  de  trabalho,  no  entanto  podemos  verificar  que  este  baixo  percentual  esteja  provavelmente 
relacionado à falta de concursos públicos no Brasil, só recentemente é que tivemos uma abertura maior de 
concursos em nosso país principalmente aqueles ligados as universidades federais. 

Em relação aos indivíduos que fazem a opção pela categoria exame que aqui devemos entender que 
apesar dos resultados não terem sido significativos, ainda assim podemos verificar uma tendência em três 
dos quatro coeficientes estimados, ou seja, os resultados dos coeficientes mostram que na transição de 
Procurando Emprego para Informalmente Empregado, Auto Emprego ou Inativo, o indivíduo que faz uso 
deste canal na trajetória do período 1 tem probabilidades de ficar Procurando Emprego no período 2 do 
que conseguir um novo estado ocupacional. 

A  próxima  categoria  SINE  tem  uma  fundamental  importância  que  é  a  de  reduzir  o  tempo  de 
desemprego do trabalhador, nela estamos incluindo as pessoas que sondaram Agência ou Sindicato mais 
as pessoas que consultaram o Sine/IDT.  

O  individuo  que  faz  uso  das  agências  oficiais  de  emprego  ou  sindicatos  apresentou  resultado 
significativo apenas na transição de procurando emprego para encontrar uma colocação de emprego no 
mercado formal, resta então buscarmos compreender a qualidade e o tipo deste emprego. 

Assim podemos verificar na tabela 6 que a utilização deste método formal de busca apresenta uma 
maior probabilidade de o indivíduo encontrar um emprego formal para as pessoas que mantém o mesmo 
canal de procura do que ir para a informalidade ou buscar ser autônomo.  

Para quem buscou uma colocação no mercado de trabalho através da propaganda que aqui deve ser 
entendida como o método de busca na qual os indivíduos colocaram ou responderam anúncios se mostrou 
significativa na transição apenas para a obtenção de um emprego formal. As demais elasticidades foram 
todas  negativas  e  não  significativa  a  que  nos  remete  que  as  pessoas  que  fazem  uso  deste  canal  muito 
provavelmente não sairão da condição de Procurando Emprego. 

A  categoria  Outros  não  apresentou  nenhum  resultado  significativo  na  direção  da  transição, 
nenhuma conclusão é possível de análise em decorrência da alternância de sinais tanto dos coeficientes 
estimados como os das elasticidades. 

Agora  observando  o  individuo  que  busca  a  sua  primeira  colocação  profissional  observamos  que 
segue o mesmo padrão encontrado no modelo B, ou seja, caso o indivíduo queira ingressar no mercado 
formal de trabalho ele deverá diversificar os seus métodos formais de procura aumentando assim o seu 
esforço de busca, caso contrário ele não adote esta estratégia as suas chances de ficar desempregado ou 
inativo aumentarão significativamente. 

 

14 

 Em relação aos efeitos temporais podemos então fazer algumas inferências observando o resultado 
deste modelo, primeiro constatamos que quase todos os coeficientes se mostraram significativos, ou seja, 
existe uma tendência das pessoas ficarem Procurando Emprego ou Inativos decorrente das elasticidades 
negativas para os períodos em análise. Já para os efeitos regionais não podemos tirar uma conclusão mais 
precisa, porém para a região nordeste conseguir um Primeiro Emprego e este ser no Mercado Formal é 
bastante improvável, os resultados mostram uma tendência destes indivíduos irem para o Auto Emprego, 
apesar de algumas elasticidades não se mostrarem estatisticamente significativas. 

Avaliando  as  categorias  Idade  e  Idade  ao  Quadrado  as  mesmas  apresentam  resultados 
significativos  na  direção  da  transição,  em  apenas  dois  dos  quatro  coeficientes  estimados.  Então 
observando as variáveis verificamos que as mesmas se mostraram significativas, logo a probabilidade do 
efeito da idade sobre a escolha do indivíduo mostra que estão mais propensos a encontrar um Emprego 
Formal ou Auto Emprego.  

Uma possível explicação para este efeito é que podemos admitir a hipótese de que quando o jovem 
vai  ficando  com  mais  idade  ou  envelhecendo  além  dele  deixar  os  estudos  e  adquirir  outros  tipos  de 
habilidade ou outros aprendizados através da educação informal, o mesmo deixe os estudos e tenha uma 
taxa maior de preferência por trabalho. 

Avaliando  o  gênero  ser  homem  ou  chefe  de  domicilio  verifica-se  que  as  mesmas  se  mostraram 
significativas  para  todas  as  categorias  ocupacionais  no  caminho  da  transição.  Em  decorrência  desta 
significância uma conclusão é imediata, ou seja, para o indivíduo que ficou desempregado durante quatro 
períodos ele provavelmente estará em um dos quatro estados ocupacionais a ficar desempregado. 

Este  resultado  nos  mostra  assim  como  no  modelo  B  e  observando  as  elasticidades  que  se  o 
individuo fizer a opção por não diversificar o seu processo de busca maior serão as chances de encontrar 
um  emprego  formal  do  que  ficar  na  condição  de  desempregado.  Vale  ressaltar  também  que  a  não 
diversificação da busca é também significativa na saída do desemprego para o mercado informal ou para 
a situação de autônomo.  

Considerando  agora  a  condição  de  a  pessoa  ser  chefe  de  domicilio  podemos  afirmar  que 
independente  do  sexo  existe  uma  maior  probabilidade  de  inserção  no  mercado  de  trabalho  formal  em 
relação a ficar desempregado. A mesma análise também se aplica em relação à condição anterior, ou seja, 
caso o individuo não consiga um emprego formal ainda assim as suas chances de ficar desempregado são 
menores do que as de conseguir um emprego informal ou ter o seu próprio negócio.  

A condição de raça no caso comparando o indivíduo branco em relação às demais condições não 
apresentou resultados significativos na direção da transição, apenas uns dos quatro coeficientes mostram 
influência significativa na direção da transição. 

Logo observando a elasticidade nas tabelas 4, 5 e 6 podemos constatar que ser da raça branca e não 
diversificar o seu método de procura aumenta as chances do individuo encontrar um emprego informal 
em relação a ficar desempregado. 

Investigando  agora  o  nível  educacional  do  indivíduo  em  relação  a  anos  de  estudo,    observamos 
assim como nos modelos anteriores que a mesma se apresenta significativa apenas para quem tem ou está 
frequentando um curso superior, logo observando os três modelos e as suas elasticidades podemos  inferir 
algum  padrão  de  comportamento  desta  variável.  Observamos  que  os  indivíduos  que  tem  educação 
superior  estão  mais  propensos  a  conseguir  um  emprego  no  mercado  formal  e  dificilmente  ficarão  na 
situação  de  desempregados  ou  inativos,  já  os  indivíduos  que  não  tem  educação  superior  estarão  mais 
propensos  a  estarem  em  uma  das  quatro  outras  categorias  ocupacionais,  ou  seja,  estarão  no  mercado 
informal, como autônomos ou gerindo o seu próprio negócio, ou fora do mercado de trabalho. 

Analisando agora o indivíduo que tem curso profissional completo a mesma se mostrou como de 
grande importância para o nosso modelo. Inicialmente porque a variável Primeiro Emprego se mostrou 
significativa para encontrar um emprego formal apenas em relação aos indivíduos que fazem um esforço 
de procura maior e que diversificam o método de procura, então esperamos que em relação à condição da 
pessoa que tenha um curso profissional a mesma se mostre significativa parra a inserção no mercado de 
trabalho  formal  e  que  não  demande  um  alto  nível  educacional  adicionando  a  hipótese  de  um  menor 
esforço, ou seja, que apesar da utilização de um método formal de busca este seja único.  

 

15 

Em  relação  aos  modelos  anteriores  verificamos  que  a  mesma  se  mostrou  significativa  diante  da 
hipótese de se conseguir um emprego formal fato este que se repete para o modelo C. Conforme esperado 
podemos  constatar  na  tabela  6  que  ter  um  curso  profissional  aumenta  a  probabilidade  do  individuo 
encontrar um emprego formal do que ficar na condição de desempregado. 

O mercado informal ou o auto emprego apesar de não se mostrarem significativas nos remete a uma 
constatação, ou seja, como as suas elasticidades foram positivas nos indicam que os indivíduos que não 
encontram empregos no mercado formal muito provavelmente irão para a informalidade ou trabalhar por 
conta própria e ainda mais podemos concluir que caso o indivíduo não se encaixe em nenhuma destas 
situações ele ainda assim ira preferir ficar desempregado a sair do mercado de trabalho. 

 

1.5 Considerações Finais  

 
A partir dos resultados obtidos nos três modelos quatro fatos podem ser observados. Primeiramente 
observando como um todo os três modelos e olhando para os canais de busca seja em termos agregados 
ou desagregados, uma evidência direta é que apesar das estimativas ou elasticidades em geral não terem 
se mostrado significativas podemos observar que diante dos diferentes canais de busca, caso o indivíduo 
não  tenha  sucesso  de  ingressar  no  mercado  de  trabalho  o  mesmo  ainda  ira  preferir  optar  por  ficar 
Procurando Emprego do que ir para a condição de Inatividade. 

Segundo, olhando especificamente para os modelos B e C na qual os canais estão desagregados, 
podemos verificar diferentes efeitos e elasticidades em relação aos canais de procura para as diferentes 
categorias  ocupacionais  e  diferenciar  alguns  efeitos  importantes.  Olhando  individualmente  cada  canal, 
podemos  constatar  que  o  método  formal  de  busca  através  do  empregador  se  mostrou  significativo  no 
modelo  B  e  no  modelo  C  para  se  ingressar  no  mercado  formal  se  levarmos  em  consideração  que  o 
indivíduo  não  diversifica  a  sua  escolha,  caso  isto  ocorra  ele  terá  uma  maior  chance  de  ficar 
desempregado. Já o método informal de procura que seria a condição consultar amigos e familiares se 
mostrou  significante  no  modelo  B  e  o  seu  efeito  negativo  mostra  que  a  melhor  estratégia  para  se 
conseguir um emprego formal seria diversificar a sua ação de busca, ou seja, inserir mais opções dentro 
do seu método de busca para não ficar desempregado. Outro método formal de procura importante que 
são as agencias oficiais do governo também se mostraram significativos no modelo C. A opção de busca 
através deste método apresentou impacto positivo e significativo na transição em mover-se para o setor 
formal da economia, os demais estados ocupacionais apesar de não se mostrarem significativos apontam 
também  que  buscar  um  emprego  por  este  canal  resulta  em  duas  situações,  o  indivíduo  encontra  um 
emprego com carteira assinada ou prefere continuar desempregado, porém a utilização deste método diz 
que  o  indivíduo  não  deve  diversificar  a  sua  procura.  Observando  mais  um  método  formal  de  busca,  a 
propaganda, aqui estamos considerando os indivíduos que colocaram ou responderam anúncios a mesma 
conclusão  pode  ser  aplicada  em  relação  ao  método  anterior.  Em  contrapartida  a  este  resultado 
significativo da elasticidade principalmente para o setor formal da economia vale ressaltar que este canal 
atrai os trabalhadores de baixa escolaridade e com baixa qualificação, que pode ser entendida como um 
mecanismo de seleção adversa, porém não podemos esquecer que o SINE exerce um importante papel 
social na recolocação no mercado de trabalho que é o de garantir qualificação e emprego aos indivíduos 
menos  qualificados  e  diminuir  a  pressão  sobre  o  mercado  de  trabalho  e  ao  seguro  desemprego  para  o 
governo. 

Terceiro, observando o indivíduo que nunca trabalhou, verificamos nos três modelos apresentados o 
mesmo padrão de resposta, ou seja, a mesma se mostrou significativa para o setor formal da economia, 
porém para o indivíduo conseguir um emprego ele deverá aumentar o seu esforço de procura, ou seja, 
deverá utilizar mais de um método formal de procura por emprego.  

Quarto, em relação a condição individual de ter um curso profissional outra variável importante que 
o  resultado  apresentado  nos  três  modelos  mostraram  que  as  elasticidades  positivas  indicam  que  existe 
uma  maior probabilidade  na transição  do  individuo  sair  da condição  de  desempregado  e  encontrar  um 
emprego no setor formal da economia. Interpretando os resultados podemos afirmar que fazer um curso 
profissional aumentam as chances de ingressar no mercado de trabalho com carteira de trabalho assinada 
e em relação ao sinal negativo da condição de inatividade, o resultado nos diz que é preferível o individuo 

 

16 

que tenha um curso profissional ficar procurando emprego do que sair do  mercado de trabalho. Outro 
aspecto importante é que ao contrário do SINE existem maiores possibilidades de obtenção de empregos 
com melhores remunerações e de qualidade melhor. Este resultado nos remete que a condição adquirida 
pela pessoa de ter um determinado curso profissional apontam a necessidade ou intenção de obter um 
trabalho depois da conclusão do mesmo, o problema às vezes ocorre do lado da demanda por trabalho, ou 
seja, existe por parte dos empregadores um mecanismo de incerteza sobre a qualidade de formação destes 
cursos que pode ser evidenciada talvez pela falta de informações na relação escola-empresa. 

No tocante a condição sexo (Homem) ou Chefe de Família, apresentaram-se evidências de que as 
chances  dos  indivíduos  do  sexo  masculino  de  saírem  da  condição  de  desempregados  para  uma  das 
categorias de trabalho formal, informal ou auto emprego é bastante plausível, o mesmo vale para chefe de 
família nos três modelos estimados, porém adotando a estratégia de não diversificar a sua procura. 

Para a condição idade os resultados mostraram que à medida que o individuo adquire mais idade e 
experiência aumenta a sua probabilidade de encontrar um emprego no mercado formal ou de terem um 
auto  emprego.  Um  comentário  adicional  para  este  resultado  é  que  a  medida  que  o  indivíduo  ele  vai 
adquirindo  novas  habilidades  e  competências  seja  em  educação  formal  ou  informal  e  o  mercado  de 
trabalho vai ofertando postos de trabalho mais atraentes e com melhores salários. 

Investigaremos agora o nível educacional dos indivíduos, observamos nos três modelos que a sua 
significância apresentou-se somente para quem tem ou está cursando nível superior. Observamos que os 
indivíduos que tem educação superior estão mais propensos a conseguir um emprego no mercado formal 
e dificilmente ficarão na condição de inativo, já os indivíduos que não tem educação superior estarão mais 
propensos  a  estarem  em  uma  das  quatro  outras  categorias  ocupacionais,  ou  seja,  estarão  no  mercado 
informal, auto empregado, desempregado ou inativo. Uma consequência imediata deste resultado é que os 
trabalhadores que tem um nível educacional abaixo do superior estarão no setor informal da economia ou 
trabalhando por conta própria em empregos com menores remunerações e de baixa qualificação.  

Por fim, os resultados mostram que a maioria das pessoas que procuram por emprego no Brasil faz 
uso principalmente do método formal que é procurara um empregador. Os demais métodos formais são 
pouco  utilizados,  merece  destaque  apenas  o  método  informal  de  procura  que  seria  consultar  amigos  e 
familiares.  

Sabemos da importância da criação e geração de empregos e renda para o crescimento econômico, 
faz-se necessário então uma politica de planejamento nacional neste sentido, pois a geração de empregos 
talvez seja o programa social mais eficiente de um país em detrimento das demais politicas sociais. Nestes 
últimos  quatro  anos  de  baixo  crescimento  e  crucial  revertemos  esta  ordem,  precisamos  então  criar 
politicas publicas mais criativas e eficientes que busquem  a retomada do crescimento econômico sem, 
contudo esquecer o foco do bem estar social focando a melhoria de vida da população e olhando para 
todas as classes sociais. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

17 

REFERÊNCIAS  
 
Addison, J.T. and P. Portugal (2001). Job Search Methods and Outcomes. IZA Discussion Paper No. 349. 
 
Allison, P. (1999). Logistic Regression Using the SAS® System: Theory and Application. Cary, NC: SAS 
Institute Inc. 
 
Blau, D.M. and P.K. Robins (1990). Job Search Outcomes for the Employed and Unemployed. Journal of 
Political Economy, 98, pp. 637-655. 
 
Christensen, R. (1997). Log-Linear Models and Logistic Regression.Springer Texts in Statistics. Springer-
Verlag, New York. Second Edition. 
Greene, W. (2003). Econometric analysis (5th ed.). New Jersey: Prentice Hall. 
Gregg, P. and J. Wadsworth (1996). How Effective Are State Employment Agencies? Jobcentre Use and 
Job Matching in Britain. Oxford Bulletin of Economics and Statistics, 58, pp.43-67. 
 
Holzer,  H.J.  (1988).  Search  Method  Used  by  the  Unemployed  Youth.  Journal  of  Labor  Economics,  6, 
pp.1-20. 
 
IBGE.  Pesquisa  Mensal  de  Emprego.  Rio  de  Janeiro:  Departamento  de  Emprego  e  Rendimento,  2002 
(Relatório Metodológico, n. 23). 
 
IBGE.  Pesquisa  Mensal  de  Emprego.  Rio  de  Janeiro:  Departamento  de  Emprego  e  Rendimento,  2007 
(Relatório Metodológico, n. 23). 
 
Mortensen, Dale T., and Christopher A. Pissarides. 1994. Job Creation and Job Destruction in the Theory 
of Unemployment. Review of Economic Studies, 61(3): 397–415. 
 
OECD (2004). Employment Outlook. Organisation for Economic Co-operation and Development, Paris. 
 
Osberg, L. (1993). Fishing in Different pools: Job Search Strategies and Job-Finding Success in Canada 
in the Early 1980s. Journal of Labor Economics, 11, 348-386. 
 
Ramos, C. A. e Freitas, P. S. de. Sistema Público de Emprego: Objetivos, Eficiência e Eficácia (Notas 
sobre os países da OCDE e o Brasil). Planejamento e Políticas Públicas, nº17, junho de 1998. 
 
Ribas,  R.  P.;  Soares,  S.  D.  O  Atrito  nas  Pesquisas  Longitudinais:  O  Caso  da  Pesquisa  Mensal  de 
Emprego (PME) do IBGE. Brasília: Ipea, 2008, (Texto para Discussão). Forthcoming. 
 
Ribas, R. P.; Soares, S. D. Sobre o painel da Pesquisa Mensal de Emprego (PME) do IBGE. Brasília: 
Ipea, 2008, (Texto para Discussão). Forthcoming. 
Silva, C. A. T., Marinho, D. N. C., Walter, M. I. M. T. e Souza, L. de M. Estudo de Custos do Sistema 
Nacional de Emprego – SINE. Ministério do Trabalho e Emprego, Brasilia, 2013. 
 
Woltermann,  S.  Job-search  methods  and  labor  market  transitions  in  a  segmented  economy:  some 
empirical  evidence  from  Brazil.  Ibero-America  Institute  for  Economic  Research  (IAI),  Georg-August-
Universität Göttingen, 2003 (Discussion Paper, n. 88). 
 

 
 
 
 
 
 
 

18 

ANEXOS 

TABELA 4: MODELO A – CANAIS DE BUSCA E AS TRANSIÇÕES 

NO MERCADO DE TRABALHO 

Formalmente 
Empregado 

Informalmente 
Empregado 

Vs. Procurando  Vs. Procurando  Vs. Procurando  Vs. Procurando 

VARIÁVEIS 

 Apenas um Canal de busca  

Primeiro Emprego 

Idade ao Quadrado 

Chefe de Domicílio 

Idade 

Homem 

Branca 

Fundamental 1 Incompleto 

Fundamental 2 Incompleto 

Médio Incompleto 

Superior Incompleto 

Curso Profissional 

Efeitos Regionais  
Efeitos Temporais 

Observações 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

-0.0301 
(0,0032) 
[0.0615] 
-0.447*** 
(-0,0696) 
[0.0896] 
0.0579*** 
(0,0077) 
[0.0192] 

-0.00102*** 
(-0,0002) 
[0.000275] 
0.596*** 
(0,0866) 
[0.0609] 
0.404*** 
(0,0604) 
[0.0871] 
0.0267 
(-0,0081) 
[0.0669] 
0.0568 
(0,0133) 
[0.452] 
0.280 
(0,0552) 
[0.404] 
0.552 
(0,1239) 
[0.401] 
0.872** 
(0,1632) 
[0.399] 
0.182*** 
(0,0316) 
[0.0664] 

Auto 

Emprego 

0.0752 
(0,0059) 
[0.0977] 
-0.255 
(-0,0103) 
[0.171] 
0.154*** 
(0,0067) 
[0.0271] 

-0.00164*** 
(-0,0001) 
[0.000359] 
0.893*** 
(0,0384) 
[0.0987] 
0.448*** 
(0,0182) 
[0.118] 
0.156 
(0,0042) 
[0.108] 
-0.103 
(-0,0043) 
[0.392] 
0.228 
(0,0114) 
[0.343] 
-0.217 
(-0,0092) 
[0.349] 
-0.366 
(-0,0156) 
[0.345] 
0.0806 
(0,0030) 
[0.113] 

Inativo 

-0.137** 
(-0,0228) 
[0.0561] 
0.247*** 
(0,0753) 
[0.0747] 
-0.00952 
(-0,0067) 
[0.0151] 
0.000423** 
(0,0002) 
[0.000208] 
-0.339*** 
(-0,1175) 
[0.0581] 
-0.193** 
(-0,0700) 
[0.0837] 
0.113* 
(0,0109) 
[0.0627] 
-0.0312 
(-0,0049) 
[0.262] 
-0.208 
(-0,0516) 
[0.233] 
-0.423* 
(-0,0926) 
[0.233] 
-0.602*** 
(-0,1445) 
[0.231] 
-0.114* 
(-0,0328) 
[0.0658] 

-0.0901 
(-0,0050) 
[0.0730] 
-0.0799 
(-0,0060) 
[0.0980] 
0.00694 
(-0,0011) 
[0.0228] 
-0.000446 
(0,0000) 
[0.000331] 
0.541*** 
(0,0468) 
[0.0724] 
0.368*** 
(0,0325) 
[0.107] 
0.244*** 
(0,0205) 
[0.0811] 
-0.0904 
(-0,0088) 
[0.405] 
-0.0863 
(-0,0109) 
[0.359] 
-0.276 
(-0,0280) 
[0.359] 
-0.207 
(-0,0189) 
[0.356] 
0.0669 
(0,0056) 
[0.0828] 

9.332 

9.332 

9.332 

9.332 

Fonte: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE): Pesquisa Mensal de Emprego (PME). 
Estimativas  feitas  pelo  autor,  os  números  sem  parênteses  são  as  probabilidades  das  estimativas  dos  coeficientes  em  log,  os 
números entre parênteses são as probabilidades das probabilidades de estarem em um dos quatro estados ocupacionais versus 
procurando emprego, ou seja, são as elasticidades tomando como base a categoria procurando emprego. 
***Significativo ao nível de 1%, ** significativo ao nível de 5%, *significativo ao nível de 10%. 

SIM 
SIM 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

19 

 

 

TABELA 5: MODELO B – CANAIS DE BUSCA E AS TRANSIÇÕES  

NO MERCADO DE TRABALHO 

Formalmente 
Empregado 

Informalmente 
Empregado 

Vs. Procurando  Vs. Procurando  Vs. Procurando  Vs. Procurando 

Idade ao Quadrado 

-0.000994*** 

VARIÁVEIS 

Empregador 

Exame 

SINE 

Propaganda 

Amigos e Familiares 

Primeiro Emprego 

Outros 

Idade 

Homem 

Branca 

Chefe de Domicílio 

Fundamental 1 Incompleto 

Fundamental 2 Incompleto 

Médio Incompleto 

Superior Incompleto 

Curso Profissional 

Efeitos Regionais  
Efeitos Temporais 

Observações 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

0.0257 
(0,0119) 
[0.0633] 
-0.474 
(-0,0435) 
[0.692] 
-0.0160 
(0,0065) 
[0.195] 
0.0958 
(0,0147) 
[0.268] 
-0.872*** 
(-0,0978) 
[0.181] 
-0.168 
(-0,0304) 
[0.505] 
-0.449*** 
(-0,0690) 
[0.0897] 
0.0568*** 
(0,0075) 
[0.0192] 

(-0,0001) 
[0.000275] 
0.581*** 
(0,0833) 
[0.0611] 
0.411*** 
(0,0610) 
[0.0873] 
0.0235 
(-0,0085) 
[0.0671] 
0.00284 
(0,0048) 
[0.455] 
0.187 
(0,0391) 
[0.407] 
0.418 
(0,0984) 
[0.405] 
0.717* 
(0,1398) 
[0.402] 
0.180*** 
(0,0310) 
[0.0664] 

Auto 

Emprego 

0.0600 
(0,0048) 
[0.103] 
-0.167 
(0,0019) 
[1.081] 
0.0336 
(0,0043) 
[0.325] 
-0.455 
(-0,0185) 
[0.610] 
0.185 
(0,0200) 
[0.170] 
0.132 
(0,0062) 
[0.782] 
-0.250 
(-0,0101) 
[0.172] 
0.155*** 
(0,0067) 
[0.0271] 

-0.00165*** 
(-0,0001) 
[0.000359] 
0.902*** 
(0,0392) 
[0.0992] 
0.446*** 
(0,0181) 
[0.118] 
0.158 
(0,0043) 
[0.109] 
-0.0792 
(-0,0027) 
[0.393] 
0.254 
(0,0141) 
[0.345] 
-0.182 
(-0,0061) 
[0.352] 
-0.324 
(-0,0121) 
[0.348] 
0.0796 
(0,0030) 
[0.113] 

Inativo 

-0.161*** 
(-0,0311) 
[0.0593] 
-0.163 
(0,0109) 
[0.580] 
-0.0306 
(0,0051) 
[0.171] 
0.173 
(0,0423) 
[0.238] 
-0.103 
(0,0168) 
[0.107] 
0.287 
(0,0804) 
[0.397] 
0.241*** 
(0,0737) 
[0.0748] 
-0.00940 
(-0,0066) 
[0.0151] 
0.000421** 
(0,0002) 
[0.000208] 
-0.335*** 
(-0,1160) 
[0.0582] 
-0.193** 
(-0,0703) 
[0.0837] 
0.113* 
(0,0112) 
[0.0628] 
-0.0334 
(-0,0026) 
[0.262] 
-0.207 
(-0,0468) 
[0.233] 
-0.420* 
(-0,0849) 
[0.234] 
-0.600*** 
(-0,1365) 
[0.232] 
-0.114* 
(-0,0327) 
[0.0658] 

-0.0471 
(-0,0010) 
[0.0756] 
-0.917 
(-0,0592) 
[1.071] 
-0.421 
(-0,0362) 
[0.272] 
-0.292 
(-0,0311) 
[0.377] 
-0.260 
(-0,0102) 
[0.164] 
-0.574 
(-0,0516) 
[0.765] 
-0.0729 
(-0,0053) 
[0.0981] 
0.00630 
(-0,0012) 
[0.0228] 
-0.000435 
(0,0000) 
[0.000331] 
0.532*** 
(0,0464) 
[0.0726] 
0.371*** 
(0,0328) 
[0.107] 
0.242*** 
(0,0203) 
[0.0813] 
-0.102 
(-0,0088) 
[0.405] 
-0.106 
(-0,0107) 
[0.360] 
-0.310 
(-0,0279) 
[0.361] 
-0.246 
(-0,0197) 
[0.358] 
0.0660 
(0,0057) 
[0.0829] 

           Fonte: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE): Pesquisa Mensal de Emprego (PME). Estimativas feitas pelo autor 

9.332 

9.332 

9.332 

9.332 

SIM 
SIM 

 

20 

TABELA 6: MODELO C – CANAIS DE BUSCA E AS TRANSIÇÕES  

NO MERCADO DE TRABALHO 

Formalmente 
Empregado 

Informalmente 
Empregado 

Vs. Procurando  Vs. Procurando  Vs. Procurando  Vs. Procurando 

Idade ao Quadrado 

-0.000964*** 

VARIÁVEIS 

Empregador 

Exame 

SINE 

Propaganda 

Outros 

Primeiro Emprego 

Idade 

Homem 

Branca 

Chefe de Domicílio 

Fundamental 1 Incompleto 

Fundamental 2 Incompleto 

Médio Incompleto 

Superior Incompleto 

Curso Profissional 

Efeitos Regionais  
Efeitos Temporais 

Observações 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

0.910*** 
(0,1165) 
[0.183] 
0.453 
(0,1057) 
[0.713] 
0.844*** 
(0,1668) 
[0.258] 
1.011*** 
(0,1887) 
[0.317] 
0.743 
(0,1264) 
[0.534] 
-0.455*** 
(-0,0780) 
[0.118] 
0.0549** 
(0,0069) 
[0.0246] 

(-0,0001) 
[0.000351] 
0.545*** 
(0,0749) 
[0.0789] 
0.336*** 
(0,0529) 
[0.113] 
0.0469 
(-0,0059) 
[0.0868] 
0.180 
(0,0106) 
[0.622] 
0.470 
(0,0719) 
[0.560] 
0.639 
(0,1263) 
[0.558] 
0.883* 
(0,1478) 
[0.555] 
0.191** 
(0,0267) 
[0.0862] 

0.175 
(0,0060) 
[0.169] 
-0.728 
(-0,0582) 
[1.083] 
-0.235 
(-0,0392) 
[0.310] 
-0.0669 
(-0,0346) 
[0.405] 
-0.454 
(-0,0553) 
[0.781] 
0.0827 
(0,0058) 
[0.129] 
0.00175 
(-0,0017) 
[0.0294] 
-0.000365 
(0,0000) 
[0.000422] 
0.549*** 
(0,0460) 
[0.0951] 
0.361** 
(0,0356) 
[0.140] 
0.330*** 
(0,0290) 
[0.106] 
0.233 
(0,0128) 
[0.526] 
-0.0104 
(-0,0144) 
[0.476] 
-0.213 
(-0,0282) 
[0.478] 
-0.0913 
(-0,0160) 
[0.474] 
0.0980 
(0,0053) 
[0.108] 

Auto 

Emprego 

-0.222 
(-0,0191) 
[0.174] 
-0.293 
(-0,0129) 
[1.088] 
-0.254 
(-0,0183) 
[0.353] 
-0.680 
(-0,0321) 
[0.626] 
-0.130 
(-0,0149) 
[0.793] 
-0.285 
(-0,0145) 
[0.225] 
0.143*** 
(0,0063) 
[0.0340] 

-0.00147*** 
(-0,0001) 
[0.000446] 
0.924*** 
(0,0416) 
[0.127] 
0.367** 
(0,0164) 
[0.150] 
0.136 
(0,0029) 
[0.139] 
-0.0643 
(-0,0087) 
[0.503] 
0.412 
(0,0160) 
[0.436] 
-0.0658 
(-0,0061) 
[0.447] 
-0.192 
(-0,0123) 
[0.443] 
0.125 
(0,0038) 
[0.144] 

Inativo 

-0.0852 
(-0,0534) 
[0.112] 
-0.150 
(-0,0345) 
[0.589] 
0.0122 
(-0,0397) 
[0.196] 
0.229 

(-0,0167) 
[0.257] 
0.313 
(0,0240) 
[0.410] 
0.392*** 
(0,0990) 
[0.0992] 
-0.00101 
(-0,0045) 
[0.0191] 
0.000351 
(0,0001) 
[0.000259] 
-0.296*** 
(-0,1049) 
[0.0763] 
-0.275** 
(-0,0770) 
[0.109] 
0.102 
(0,0058) 
[0.0823] 
0.251 
(0,0331) 
[0.333] 
0.0178 
(-0,0252) 
[0.296] 
-0.245 
(-0,0686) 
[0.299] 
-0.344*** 
(-0,0984) 
[0.296] 
-0.0118 
(-0,0153) 
[0.0860] 

          Fonte: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE): Pesquisa Mensal de Emprego (PME). Estimativas feitas pelo autor 

5.550 

5.550 

5.550 

5.550 

SIM 
SIM 

