Estimativa para a curva de salário no Brasil: evidências a

partir de interações espaciais em tempos de recessão

Guilherme Cemin de Paula ∗

André M. Marques †
21 de julho de 2019

In this paper, we verify the existence of spatial Brazilian wage curve based on individual real
wages. Accounting for the endogeneity of unemployment and signiﬁcant spatial autocorrela-
tion as well as controlling for region and time effects, this paper analyzes the Brazilian National
Household Sample Survey (PNAD) ranging from 2012 to 2019 and supports the claim that the
real hourly wage workers suffer negative pressures in relation to the local unemployment and
signiﬁcant inﬂuences from unemployment rates from surrounding areas. We estimate the mag-
nitude and test the signiﬁcance of spatial spillovers affecting local labor markets. Accounting
for neighboring states unemployment levels the estimates indicate lower (or higher) elasticity
of workers’ remuneration to the amount of excess of supply in the local labor market. The ﬁnd-
ings indicate that low skilled workers (-0,040), informal sector (-0,039) and women (-0,041)
face the highest real wage elasticity on unemployment changes.
Keywords: labor market; spatial wage curve; unemployment.
JEL Classiﬁcation: J61; J62; J64.

Este estudo testa a hipótese da curva de salários espacial para o Brasil. Utilizando um modelo
com interações espaciais, efeitos ﬁxos e potencial endogeneidade do desemprego, a partir de
dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua para o período de 2012
a 2019, veriﬁcou-se que o salário-hora real dos trabalhadores sofre pressões negativas em
relação à taxa de desemprego local e inﬂuências signiﬁcativas em relação à taxa de desemprego
espacialmente ponderada dos estados vizinhos, indicando a existência da curva de salários e
dependência espacial signiﬁcativa. A negligência de interações espaciais no modelo implica
uma superestimação da ﬂexibilidade dos salários individuais no Brasil. A estimativa para
grupos especíﬁcos indicou que as maiores elasticidades, que reﬂetem a maior ﬂexibilidade
de salário e provavelmente reﬂetem mercados mais competitivos, foram encontradas no grupo
das mulheres (-0,041), dos trabalhadores do setor informal (-0,039) e trabalhadores com ensino
fundamental (-0,040).
Palavras-chave: mercado de trabalho; curva de salário espacial; desemprego.
JEL Classiﬁcation: J61; J62; J64.
Área ANPEC: 13 - Economia do Trabalho.

∗Doutorando em Economia. ORCID iD: 0000-0002-1663-0221. Universidade Federal da Paraíba, Programa de
Pós-Graduação em Economia, Cidade Universitária, s/no, Castelo Branco, 58051-900, João Pessoa, PB, Brasil. Tele-
fone: (+55) 83 3216 7453. E-mail: guilhermecemin@gmail.com
†Professor Associado. Pesquisador do CNPq. ORCID iD: 0000-0002-6762-8439. Universidade Federal da
Paraíba, Programa de Pós-Graduação em Economia, Cidade Universitária, s/no, Castelo Branco, 58051-900, João
Pessoa, PB, Brasil. Telefone: (+55) 83 3216 7453. E-mail: 00094751@ufrgs.br

1

Introdução

O comportamento do mercado de trabalho inﬂuencia sobremaneira a performance das economias.
Pois o seu bom funcionamento está associado ao volume de emprego criado, ao crescimento
da produtividade, às condições de concorrência entre os agentes, treinamento e qualiﬁcação, ar-
ranjo institucional adequado, entre outros aspectos, que conjuntamente determinam os resultados
econômicos em países e regiões.

O mercado de trabalho no Brasil está passando por um período de grandes diﬁculdades. O
exame da série de desemprego medido na região metropolitana de São Paulo, a partir dos dados do
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA) indica que desde o ano de 2010, o valor mínimo
para o desemprego nessa região foi de 9% ao mês (dezembro de 2011), e a máxima foi de 18,8%
(maio de 2017), após a reversão em direção a uma tendência de alta que iniciou-se em janeiro de
2015. Isto corresponde a um aumento de aproximadamente 100% na taxa de desemprego em curto
espaço de tempo, com claras implicações para a trajetória do salário real e o padrão de vida no
Brasil.

A resposta do salário às mudanças no desemprego expressa a existência de custos de ajus-
tamento quando ocorrem choques na economia: sem custos de ajustamento, o nível dos salários
responderia rapidamente às mudanças nas condições econômicas. Entretanto, os custos normal-
mente são duradouros e elevados em termos de produção e bem-estar.

A determinação dos salários reais individuais dos trabalhadores e sua resposta às condições
econômicas e características individuais vêm sendo objeto de estudo de diversos trabalhos para
muitas economias, pelo menos desde a década de 1970. De forma pioneira, Mincer (1974) estudou
as relações entre os salários e características relacionadas à produtividade do indivíduo, como os
anos de estudo e a experiência no trabalho.

A partir do estudo de Mincer (1974), vários estudos subsequentes testaram a inclusão de
novas variáveis com potencial de explicação para a formação dos salários reais individuais. Em
um dos mais inovadores, Blanchﬂower e Oswald (1995; 2005) documentaram uma relação nega-
tiva sistemática entre salários reais individuais e o nível de desemprego da região do trabalhador
(estimada em −0,10) para as economias do Reino Unido e dos Estados Unidos.

Em face da invariância desse resultado em relação a vários países e bases de dados, os autores
denominaram essa relação de curva de salário.1 A interpretação mais elementar é de que essa
elasticidade mede o grau de rigidez do salário real local, contendo informações sobre os custos de
ajustamento do mercado de trabalho em resposta a mudanças nas condições econômicas.

A limitação básica da curva de salário originalmente formulada por Blanchﬂower e Oswald
é a ausência de considerações em torno de aspectos regionais e da possível dependência entre as
observações, conforme documentado nos trabalhos de Buettner (1999), Baltagi et al. (2012), entre
outros. A suposição inicial da curva de salário é de que apenas o mercado de trabalho local exerce
inﬂuência sobre a determinação do salário real individual (Longhi et al., 2006).

Entretanto, é razoável supor que em face da mobilidade do trabalho, facilidades de trans-
porte e difusão de informações na economia, as condições competitivas locais estejam sujeitas
às condições vigentes no mercado de trabalho em áreas próximas, quando as regiões são inter-
conectadas. De acordo com Baltagi e Rokicki (2014), a negligência de potenciais spillovers es-
paciais levaria a um viés de superestimação da elasticidade do salário ao desemprego local, im-
plicando equivocadamente maior ﬂexibilidade salarial (menores custos) em resposta às mudanças
nas condições econômicas.

1Baltagi e Blien (1998, p. 135-6) observam que “The wage curve is simply a standard wage equation normally
used to estimate the returns to education of the male-female wage gap but with the addition of the local unemployment
variable to set of regressors”.

1

Neste caso, a hipótese é de que o salário individual local não responde apenas ao nível de
atividade local, mas, também recebe inﬂuência das condições de concorrência vigentes em outros
mercados regionalmente interconectados por causa da mobilidade do fator trabalho e da política
salarial das empresas. Em particular, a política salarial das empresas locais seria inﬂuenciada não
apenas pelas condições do mercado local, mas, também pelo excesso de oferta de trabalho em
outros mercados correlacionados.

O objetivo do presente estudo é veriﬁcar esta segunda suposição para a economia brasileira
utilizando os microdados da PNAD Contínua (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio Con-
tínua) para o período de 2012 ao primeiro trimestre de 2019 incluindo os 27 estados da federação.
Em particular, seguindo a sugestão de Baltagi e Rokicki (2014) e de Baruﬁ et al. (2016), vários
contrastes do mercado de trabalho brasileiro são explorados: entre homens e mulheres, setores
público e privado, setores rural e urbano, setores formal e informal, etc.

Até onde foi possível averiguar, este é provavelmente o primeiro trabalho que documenta a
curva de salários no Brasil utilizando uma detalhada base de dados que incorpora as informações
da recente crise da economia brasileira utilizando metodologia que permite obter estimativas eﬁ-
cientes e não viesadas controlando para a potencial endogeneidade do desemprego e para autocor-
relação espacial entre as observações. 2

Se as condições competitivas do mercado de trabalho no Brasil forem limitadas localmente, a
redução do nível de atividade local (elevação do desemprego) não deve provocar a saída de trabal-
hadores deste para outros mercados na mesma zona de inﬂuência (áreas interconectadas). Neste
caso, espera-se que não haja evidência de spillovers espaciais signiﬁcativos para determinados
grupos com baixa ou nenhuma mobilidade, como trabalhadores vinculados ao setor público.

Os resultados do presente trabalho podem ajudar a explicar como o mercado de trabalho no
Brasil opera e como ele é moldado conjuntamente pelas condições locais e por inﬂuências regionais
signiﬁcativas que transcendem as fronteiras dos estados. Adicionalmente, os resultados também
fornecem informações sobre os diferentes custos de ajustamento no mercado de trabalho brasileiro
(maior ou menor rigidez) pois cada categoria ou grupo de trabalhadores é analisado separadamente
(por exemplo, homens e mulheres; trabalho qualiﬁcado e não qualiﬁcado; setor formal e informal,
etc.).

O presente trabalho oferece contribuições para a literatura da curva de salário nos seguintes
aspectos: (1) obtém-se a estimativa desagregada para os salários de vários grupos de trabalhadores
individuais separadamente (como homens e mulheres, etc.) e não apenas para dados agregados
(médias das variáveis); (2) o método de estimação segue a recomendação de Baltagi e Blien (1998),
em que os coeﬁcientes são obtidos permitindo-se efeitos ﬁxos e potencial endogeneidade da taxa
de desemprego; (3) a especiﬁcação adotada permite mensurar a magnitude da rigidez do salário
local condicional à dependência entre as observações (Baltagi e Rokicki, 2014); (4) ao empregar
uma amostra de tamanho consideravelmente grande, obtém-se estimativas mais precisas e maior
poder para testes de hipóteses.

No Brasil, existem alguns trabalhos que estimam a curva de salários, porém, não incorpo-
ram os desenvolvimentos metodológicos mais recentes propostos no presente estudo, e, em outros
casos, as estimativas limitam-se a grupos especíﬁcos de trabalhadores ou à utilização exclusiva de
dados agregados, que podem mascarar resultados mais precisos e conﬁáveis obtidos com bancos
de dados mais completos e desagregados.

Utilizando os dados da Pesquisa Mensal de Emprego para as regiões metropolitanas do Brasil
no período de 1982 a 1994, Barros e Mendonça (1997) estimaram a curva de salários para a econo-
mia brasileira. Ao comparar seus resultados com as estimativas internacionais os autores concluem

2Houve mudança na periodicidade e no método de coleta dos dados em relação à PNAD anual, descontinuada em
2015, portanto, é provável que os resultados não sejam diretamente comparáveis com estudos que utilizaram a PNAD
mais antiga.

2

que a ﬂexibilidade salarial no Brasil é similar àquele estimado para os países industrializados com
maior grau de ﬂexibilidade que as demais economias.

Com dados da PNAD do período 1990 a 1999, ao fazer a distinção entre trabalho qualiﬁcado,
semi-qualiﬁcado e trabalho não qualiﬁcado no Brasil, Reis (2006) estimou a elasticidade da curva
de salários em -0,013 para o primeiro grupo de trabalhadores e em -0,051 para trabalho não quali-
ﬁcado, indicando que o salário é cerca de 2,5 vezes mais ﬂexível para trabalhadores com pouca ou
nenhuma qualiﬁcação no Brasil.

Baruﬁ et al. (2016) encontram evidências da curva de salários para o Brasil controlando
para autocorrelação espacial presente nos dados. Utilizando dados da PNAD anual para o período
de 2003 a 2015 (e do Censo para 1991 e 2010), concluem que a resposta do salário às condições
do mercado de trabalho (elasticidade) é sensível à inclusão de regiões vizinhas. Especiﬁcamente,
o principal resultado obtido pelos autores é de que além de uma relação negativa com a taxa de
desemprego da região do trabalhador, os salários individuais também apresentam uma relação com
a taxa de desemprego das regiões vizinhas, caracterizando a inﬂuência de potenciais spillovers
espaciais.

Os autores observam que a ﬂexibilidade do setor informal é maior que a estimada para o setor
formal, e que essa diferença é detectada quando efeitos ﬁxos e dependência espacial signiﬁcativa
são explicitamente controlados na estimação.

Três importantes observações devem ser feitas em relação ao estudo de Baruﬁ et al. (2016):
(a) o período estudado pelos autores não inclui a recente crise econômica que afeta o mercado de
trabalho no Brasil (apenas os períodos 2003 a 2015 e 1991 a 2010 são analisados), o que diﬁculta
a comparabilidade dos resultados; (b) apenas trabalhadores do sexo masculino são incluídos na
amostra (de 15 a 59 anos); (c) efeitos espaciais são incluídos, porém, os efeitos diretos, indiretos
e totais não foram calculados, nem sua signiﬁcância foi testada, o que impede a inferência sobre
a magnitude e signiﬁcância de spillovers. A abordagem proposta neste trabalho difere substan-
cialmente nesses três aspectos em relação ao estudo de Baruﬁ et al. (2016), conforme descrito
detalhadamente na Metodologia.

Em outros países, os estudos tendem a corroborar a estimativa inicial de Blanchﬂower e Os-
wald (1995). Boushey (2002) estimou a curva de salários para as áreas metropolitanas dos Estados
Unidos a partir de salários individuais por semana e por hora trabalhada no período 1986-1996.
Os resultados indicam que a estimativa agregada (sem a distinção entre homens e mulheres) é
diferente de estimativas individuais para os dois grupos de trabalhadores. Em particular, as elas-
ticidades são signiﬁcativamente maiores para dados agregados do que quando salários individuais
de homens e mulheres são utilizados separadamente (a exemplo do presente estudo). Portanto,
há indícios de que estimativa para diferentes grupos de trabalhadores por categorias pode diferir
substancialmente de estimativas agregadas.

Com a suposição de independência entre as observações, Kennedy e Borland (2000) esti-
maram a curva de salário para a Austrália utilizando salários individuais para um total de 42.413
observações incluindo homens e mulheres. Concluíram que a elasticidade do salário em relação
ao desemprego local situa-se entre -0,07 e -0,09, cujos valores ﬁcam muito próximos da estimativa
inicial de -0,10 (Blanchﬂower e Oswald, 1995). Janssens e Konings (1998) estimam a resposta
do salário ao desemprego na Bélgica em -0,04 quando a estimação inclui homens e mulheres de
forma agregada nos dados. Porém, separadamente, a estimativa não difere de -0,10, magnitude
inicialmente obtida por Blanchﬂower e Oswald, (1995). Os autores argumentam que o mercado de
trabalho das mulheres é mais competitivo e menos inﬂuenciado por sindicatos do que o mercado
de trabalho para homens.

A partir de uma amostra com 40.852 indivíduos cobrindo 142 regiões da Alemanha no
período 1981-1990, Baltagi e Blien (1998) encontraram evidência de diferenças na curva de salário
entre jovens e adultos, homens e mulheres e também para trabalho de alta e baixa qualiﬁcação.

3

Similar a resultados para o Brasil, no caso da Alemanha os salários de trabalhadores com mais
baixa qualiﬁcação respondem mais rapidamente às variações do desemprego. O mesmo ocorre
para os trabalhadores jovens (-0,151) em relação aos adultos (-0,097).

Em contraste com o Brasil, a elasticidade do salário dos homens (estimada em -0,074) é
menor que a elasticidade do salário das mulheres (estimada em -0,380). A estimativa para o to-
tal dos trabalhadores é -0,11. Esses resultados foram obtidos controlando-se para efeitos ﬁxos
e a potencial endogeneidade do desemprego em relação à variação nos salários, utilizando-se o
desemprego defasado como instrumento da variável explicativa (FE-2SLS).

Baltagi et al. (2012) analisaram novamente o mercado de trabalho da Alemanha a partir de
uma especiﬁcação que permite obter a magnitude e testar a signiﬁcância para spillovers espaciais,
além da estimativa de efeitos de curto e longo prazo do desemprego sobre o salário individual. Os
autores não encontram evidência de dependência espacial na maioria das subamostras utilizadas
(exceto nas zonas rurais), porém, no curto prazo a elasticidade é -0,023 e -0,047 no longo prazo.
Na análise de sensibilidade a diferentes especiﬁcações da matriz W utilizada, os autores constatam
a existência de spillovers positivos e signiﬁcativos (0,020). Os autores observam que esse resultado
inesperado pode ser devido à alta correlação do desemprego entre as regiões vizinhas.

Resultado similar foi obtido por Longhi et al. (2006) ao estimarem a curva de salário para
327 regiões da Alemanha ao longo do período 1990-1997. Os autores documentam a ocorrência de
dependência espacial nos dados, e constatam que os salários são menos elásticos nas regiões mais
aglomeradas (maior densidade populacional) e mais elásticos em regiões de mais difícil acesso,
indicando que as empresas tem mais (menos) poder de mercado em regiões menos (mais) popu-
losas. Entretanto, contrário ao sinal esperado, os resultados indicam, assim como em Baltagi et
al. (2012), a ocorrência de spillovers positivos e signiﬁcativos (de magnitude 0,1368). Os autores
especulam que a causa deste resultado deve-se ao fato de que o desemprego é medido no local do
trabalhador e o salário ter sido medido na localização das empresas.

Baltagi e Rokicki (2014) encontram evidências da curva de salário para a Polônia utilizando
uma curva de salário com efeitos espaciais (potenciais spillovers). A estimativa para o mercado de
trabalho regional da Polônia (16 regiões NUTS2) empregou microdados para o período de 1999 a
2010. Os autores constatam a relação negativa signiﬁcativa com a taxa de desemprego local, em
que os salários individuais também apresentam uma relação inversa com a taxa de desemprego
das regiões vizinhas para grupos especíﬁcos (setor privado, trabalho temporário, pequenas, médias
e grandes empresas). Entretanto, para trabalhadores com emprego permanente (tenure) e para o
setor público os resultados indicam ausência e/ou spillovers positivos atuando do desemprego em
regiões vizinhas para o salário local.

Na melhor especiﬁcação para os dados brasileiros, com explícito controle para interações
espaciais entre o nível de desemprego em regiões próximas e o salário local, constata-se que um
aumento de 100% no desemprego reduz em 2,8% o salário real no agregado. Entretanto, este
mesmo aumento no desemprego reduz o salário real das mulheres em 4,1% e em 2,5% o salário
real dos homens no Brasil.

Portanto, há indícios de que o mercado de trabalho para mulheres é mais competitivo no
Brasil, que é o comportamento oposto ao mercado de trabalho da Polônia, em que a elasticidade
do salário em relação ao desemprego é maior para os homens (-0,07 contra -0,03 para mulheres).
As maiores elasticidades, que reﬂetem a maior ﬂexibilidade de salário e provavelmente re-
ﬂetem mercados mais competitivos, foram encontradas no grupo das mulheres (-0,041), dos tra-
balhadores do setor informal (-0,039) e trabalhadores com ensino fundamental (-0,04).

Controlando-se para interações espaciais signiﬁcativas, a curva de salário no Brasil (no agre-
gado) exibe uma elasticidade que representa cerca de 1/3 da elasticidade inicialmente estimada.
Entretanto, negligenciando-se as interações espaciais essa estimativa tende a ser o dobro da elas-
ticidade inicialmente obtida por Blanchﬂower e Oswald (1995; 2005), implicando superestimação

4

do coeﬁciente.

Com controle explícito para as interações espaciais a estimativa para diferentes categorias
mostra que a rigidez de salários não é homogênea entre os trabalhadores, exibindo nuances de
acordo com as características do grupo. Diante da análise da literatura e dos resultados alcançados
é possível concluir que os salários reais individuais no Brasil são relativamente menos ﬂexíveis que
a média das estimativas disponíveis para outras economias de similar grau de desenvolvimento.

Na próxima seção é apresentada a metodologia utilizada neste trabalho, destacando-se o
método de estimação com efeitos ﬁxos, a estimação com efeitos ﬁxos e variável instrumental
(FE2SLS) (sob a hipótese de que o desemprego é variável endógena) e a utilização de duas difer-
entes matrizes W de defasagem espacial (contiguidade e distância inversa) para as regressões com
efeitos de interação espacial. Na seção 3 são apresentados os resultados obtidos e na seção 4 são
sumariadas as principais conclusões.

2 Metodologia
2.1 Descrição dos dados
Como foi observado anteriormente, os dados foram obtidos a partir da divulgação da Pesquisa
Nacional por Amostra de Domicílio Contínua (PNAD Contínua), pesquisa realizada pelo Instituto
Brasileiro de Geograﬁa e Estatística (IBGE). Os dados empregados no estudo foram apurados no
período de 2012 ao primeiro trimestre de 2019, e cobrem os 27 estados da federação.

Após análise as variáveis utilizadas foram as seguintes: rendimento mensal habitual, horas
trabalhadas habitualmente, ocupação, atividade, setor (público ou privado), situação do domicílio
(rural ou urbano), tipo de trabalho (formal ou informal), tipo de área (região metropolitana ou outra
região) e número de anos e meses de vínculo no trabalho principal; idade, sexo, anos de estudo,
raça e unidade federativa onde trabalha cada pessoa. Para o cálculo da taxa de desemprego anual
para cada estado foram utilizadas as seguintes variáveis: condição de atividade e de ocupação na
semana de referência para pessoas de 10 anos ou mais de idade.

A partir das variáveis coletadas foram criadas outras variáveis. Da remuneração e horas
trabalhadas foi calculado o salário-hora real para cada trabalhador, em as horas semanais foram
multiplicadas por 4,34524 (que é o número médio de semanas a cada mês), deﬂacionando-se as
remunerações, ﬁnalmente, utilizando os deﬂatores divulgados pelo IBGE, baseados em Índice de
Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), calculados para as diferentes Unidades Federativas. As
variáveis de ocupação do trabalhador e atividade do serviço, que possuem alto nível de desagre-
gação foram reagrupadas. A variável de ocupação foi reorganizada em 5 grupos: forças armadas,
membros superiores do poder público, ciências e artes, técnicos de nível médio, serviços admin-
istrativos, serviços e vendedores, agropecuária, produção industrial, reparação e manutenção. A
variável de atividade foi reagrupada em outras 13 atividades: agrícola; outras atividades indus-
triais; construção; comércio e reparação; alojamento e alimentação; transporte, armazenamento e
comunicação; administração pública; educação, saúde e serviços sociais; outros serviços; serviços
domésticos; outras atividades; atividades mal deﬁnidas ou não declaradas.

A variável anos de estudo foi dividida em 4 grupos: trabalhadores com ensino fundamental
incompleto como grau mais alto de escolaridade; médio incompleto como grau mais alto; superior
incompleto como grau mais alto; e superior completo como grau mais baixo. Por ﬁm, a variável
raça foi dividida em 2 grupos, um contendo brancos e amarelos, e outro contendo pretos, pardos e
indígenas.

Outra característica indesejável dos dados da PNAD – bastante estudada – é a existência
de informações mal declaradas que acabam se tornando outliers. Para evitar esse problema foram
feitos os seguintes ajustes nas variáveis: remuneração máxima de R$ 100.000,00 e mínima no nível

5

do salário mínimo deﬂacionado para cada ano; idade máxima de 80 anos; máximo de 60 anos e
mínimo de 10 horas semanais trabalhadas; máximo 60 anos de vínculo no trabalho. Além disso,
foram excluídos os trabalhadores que produzem para consumo ou uso próprio, os que trabalham
por conta própria e os desempregados.

Na Tabela 1 são apresentadas as medidas descritivas básicas das séries após os tratamentos
efetuados. Essas informações oferecem um panorama geral de como os dados utilizados no modelo
foram organizados.

Tabela 1: Estatísticas descritivas básicas.

Desvio-padrão Mín.
1,001
2,583

Variável
Sal. Hr. Real
Tx. Desemprego (u)
Idade
Tempo no emprego
Anos de estudo
Raça
Sexo
UF
Ocupação
Atividade
Setor
Rural
Informal
Reg. Metrop.

N

1.053.730
1.053.730
1.053.730
1.053.730
1.053.730
1.053.730
1.053.730
1.053.730
1.053.730
1.053.730
1.053.730
1.053.730
1.053.730
1.053.730

Média
12,905
9,567
37,321
7,027
10,716
0,547
1,380
33,692
5,316
3,817
1,626
0,266
0,276
0,323

16,453
3,552
12,267
8,534
4,302
0,498
0,485
10,037
2,659
3,383
1,017
0,442
0,447
0,468

Máx.

1.380,900

21,669

79
70
16
1
2
53
9
11
4
1
1
1

14
0
1
0
1
14
0
0
1
0
0
0

Quanto às variáveis de maior importância na análise, destaca-se que a taxa de desemprego
média no período foi de 9,6% com um desvio-padrão de 3,6%, enquanto que o salário-hora real
médio foi de R$ 12,90. O comportamento das variáveis taxa de desemprego e salário-hora real
pode ser melhor observado na Figura 1. As séries dispostas na Figura 1 foram padronizadas 3 para
ﬁns de comparação. Como se presume teoricamente, existe uma aparente correlação inversa entre
ambas as variáveis.

Para a geração das matrizes W foi utilizado o shapeﬁle dos estados brasileiros disponibiliza-
dos pelo IBGE. Este arquivo contém as informações necessárias para a criação das duas matrizes
de pesos espaciais. A matriz W é quadrada com dimensão 27 x 27, em que os elementos da
diagonal principal são zero, pois nenhum estado é considerado vizinho de si mesmo.

Neste trabalho foram utilizadas duas matrizes de proximidade geográﬁca, mais exatamente
a matriz de contiguidade do tipo queen, que apresenta pesos para regiões que compartilham fron-
teiras e vértices e é considerada padrão nessa literatura (Anselin e Rey, 1991; Anselin et al., 1996).
E, a matriz de distância inversa, adotando-se a sugestão de Baltagi e Rokicki (2014).

A matriz W foi padronizada de modo que a soma das linhas resultam na unidade. No caso da
W de contiguidade, a linha correspondente ao Rio Grande do Sul, por exemplo, recebe o valor 1 na
interseção com a coluna correspondente à Santa Catarina, já que é o único estado com o qual faz
fronteira. Já a linha correspondente à Santa Catarina apresenta o valor 0,5 nas intersecções com o
Rio Grande do Sul e com o Paraná.

3Em que z =

x−E(x)√
VAR(x)

.

6

Figura 1: Salário real e taxa de desemprego no Brasil – em unidades de desvio-padrão.

2.2 Descrição do modelo empírico
A motivação básica para a escolha do modelo utilizado no presente trabalho está baseado nas
considerações teóricas de LeSage (2014) em favor do modelo de efeitos espaciais do tipo SLX
para ﬁns de estimação, testes de signiﬁcância e facilidade de interpretação dos efeitos diretos e
indiretos (spillovers). Esta mesma especiﬁcação foi utilizada por Baltagi e Rokicki (2014).

Quando spillovers locais são signiﬁcativos, a negligência desses efeitos em modelos de re-
gressão leva a viés de variável relevante omitida no modelo (LeSage e Pace, 2009; LeSage, 2014).
Buettner (1999), em seu estudo para o mercado de trabalho da Alemanha, conclui que a negligên-
cia das interações espaciais ligadas ao mercado de trabalho leva à estimativa viesada da resposta
do salário ao desemprego local. O modelo que descreve a curva de salário no Brasil é expresso
por:

log(wirt) = α + β log(urt) + χ(∑

s

Wrslog(ust)) + X(cid:48)

irtγ + µr + λt + νirt,

(1)

onde wirt é o salário-hora real de cada indivíduo i, urt é a taxa de desemprego de cada estado
r, Wrs é a matriz de presos espaciais para expressar o relacionamento entre cada estado r e seu
vizinho s; ust é a taxa de desemprego nos estados vizinhos, X(cid:48)
irt é uma matriz com todas as outras
variáveis clássicas de determinação do salário descritas anteriormente. Finalmente, µr é o efeito
região, λt é o efeito tempo comum a todos os estados, e νirt é o termo de erros com as propriedades
tradicionais. Os coeﬁcientes de interesse neste trabalho são β e χ.
A hipótese inicialmente formulada por Blanchﬂower e Oswald (1995) é de que β (cid:54)= 0. En-
tretanto, a negligência de interação espacial (assumindo χ = 0) inﬂuencia a estimativa de β . A
partir da especiﬁcação adotada, o teste de signiﬁcância e a magnitude deste coeﬁciente indicarão
se essa suposição é coerente com os dados do mercado de trabalho no Brasil.

Para ﬁns de interpretação dos resultados do modelo adotado neste estudo, observa-se que a
derivada parcial do salário local em relação ao desemprego do próprio estado é dada por ∂ wi/∂ ui =
β (efeito direto); enquanto que o efeito indireto é obtido pela derivada parcial do salário local em
relação ao desemprego de estados vizinhos: ∂ wi/∂ u j = χ.

7

-1012201420162018Sal´arioHoraRealTx.deDesemp.Conforme argumenta LeSage (2014), uma das vantagens da especiﬁcação acima é a pos-
sibilidade de interpretar diretamente a magnitude desses dois efeitos e testar sua signiﬁcância
estatística com a estatística t calculada.4

É importante observar que a estimativa da equação (1) com a restrição de que χ = 0, isto
é, desprezando-se as interações espaciais, resulta na curva de salário inicialmente proposta por
Blanchﬂower e Oswald (1995; 2005), em que o β representa a elasticidade do salário-hora real em
relação ao desemprego que, mesmo variando entre os países, costuma aproximar-se de -0,10.

Neste trabalho são apresentados os resultados para a versão tradicional da curva de salário
(sob a restrição de que χ = 0) e também são apresentados os resultados para a curva de salário
espacial em que além de β tem-se a estimativa de χ, que expressa a elasticidade do salário-hora
real local em relação à taxa de desemprego nos estados vizinhos para diferentes grupos de trabal-
hadores.

Na análise de sensibilidade foram utilizadas duas matrizes W: seguindo o trabalho de Anselin
(1991), foi utilizada uma matriz W de contiguidade do tipo queen, e, adotando a sugestão de
Baltagi e Rokicki (2014), foi empregada uma W de distância inversa. Não foram constatadas
alterações sensíveis nem em magnitude, sinal ou signiﬁcância dos resultados alcançados.

Quando χ for estatisticamente signiﬁcativo há evidência de spillovers espaciais, em que o
salário-hora real local responde às variações do desemprego nos estados vizinhos: a magnitude e
signiﬁcância de χ sugerem que as empresas levam em consideração as condições do mercado de
trabalho em regiões interconectadas e que a mobilidade do fator trabalho é elevada, aumentando a
concorrência no mercado de trabalho local.

A especiﬁcação do tipo Spatial Lag X (SLX) adotada na equação (1) difere substancialmente
da modelo SAR utilizado no estudo de Baruﬁ et al. (2016). Primeiro, o modelo SLX pode ser
estimado por OLS, não sendo necessário o emprego do estimador de máxima verossimilhança.
Segundo, a signiﬁcância e magnitude de potenciais spillovers espaciais pode ser obtida diretamente
através da derivada do valor esperado de (1), sem a necessidade de calcular as matrizes de efeitos
diretos, indiretos e totais e suas medidas de dispersão. Portanto, a obtenção dos coeﬁcientes é
computacionalmente mais simples e sua interpretação pode ser feita de forma tradicional.

Baruﬁ et al. (2016) não apresentam a magnitude de potenciais spillovers nem testam a sua
signiﬁcância (o que permitiria a comparação com os resultados do presente estudo), pois os autores
não calcularam os efeitos diretos, indiretos e totais com suas medidas de dispersão. A interpre-
tação corrente de modelos de regressão (com base apenas nos β s) não se aplica aos modelos SAR
e Spatial Durbin, pois ambos os modelos envolvem efeitos de realimentação endógenos com mul-
tiplicação dos coeﬁcientes estimados.5

3 Resultados e discussão

Em face dos eventos recentes registrados no mercado de trabalho do Brasil, referidos na Introdução
e, para ﬁns de interpretação, a resposta do salário ao desemprego é interpretada como a variação
proporcional do salário a um aumento de 100% na taxa de desemprego. A estimativa inicial de

4Com relação ao modelo SAR escolhido por Baruﬁ et al. (2016), LeSage observa que “Global spillover speciﬁca-
tions are more difﬁcult to estimate and correct interpretation of estimates from these speciﬁcations is more difﬁcult”
(LeSage, 2014, p. 15).

5Por exemplo, o efeito direto no modelo SAR é dado por

βk, e o efeito indireto (spillover) é dado por
(3ρ+ρ2)
βk, para k variáveis explicativas e N = 3. Após a obtenção desses valores é necessário testar a sua signiﬁcância
3(1−ρ2)
para aferir sua validade na população, obtendo suas medidas de dispersão através de simulações. O método válido
para inferência com modelos espaciais do tipo SAR e Spatial Durbin consiste na obtenção das referidas matrizes de
efeitos e suas medidas de dispersão correspondentes, cujos procedimentos são descritos em LeSage e Pace (2009) e
também em Elhorst (2010).

(3−ρ2)
3(1−ρ2)

8

Blanchﬂower e Oswald (1995), em que ˆβ = −0,10, implica que para um aumento de 100% no
desemprego o salário real cairia 10%, em média.

A Tabela 2 apresenta os resultados das regressões referentes à estimativa da equação (1) para
todos os grupos de trabalhadores estudados com a restrição de χ = 0 (ausência de interações espa-
ciais), e com a suposição de que a taxa de desemprego local é exógena ao salário real, reﬂetindo
assim mudanças nas condições macroeconômicas sem interações espaciais.

.

*

Sign.
***

***
*
***

Erro-Padrão

Tabela 2: Elasticidade salário hora real - desemprego (FE)
Grupo
Total
Homens
Mulheres
Idade (min, 29)
Idade (30, 44)
Idade (45, max)
Fund. Inc.
Médio Inc.
Sup. Inc.
Sup. Com.
Exp. (0, 2)
Exp. (2, 10)
Exp. (10, max)
Privado
Público
Branco
N. Branco
Rural
Urbano
Formal
Informal
∗∗∗ p-valor < 0,01%, ∗∗ p-valor < 1%, ∗ p-valor < 5%, . p-valor < 10%

Coef.
-0,0220
-0,0121
-0,0410
-0,0170
-0,0276
-0,0163
-0,0200
-0,0123
-0,0175
-0,0200
0,0002
-0,0386
-0,0214
-0,0040
-0,0211
-0,0273
-0,0207
-0,0253
-0,0061
-0,0309
-0,0298

0,0050
0,0064
0,0077
0,0077
0,0077
0,0103
0,0083
0,0111
0,0080
0,0120
0,0075
0,0074
0,0119
0,0052
0,0101
0,0082
0,0063
0,0058
0,0092
0,0057
0,0096

*
***
***
***

***
**

***

*
.

.

Com essas suposições, um aumento de 100% no desemprego reduz em 4,1% o salário real
das mulheres e em 1,2% o salário real dos homens no Brasil. No total, o salário real é reduzido em
2,2% para o choque de desemprego. Os trabalhadores rurais sofrem uma redução de 2,5% enquanto
os trabalhadores urbanos não são afetados pelas mudanças no desemprego. Isto implicaria que na
economia brasileira os salários seriam 5 vezes menos ﬂexíveis em relação à estimativa inicial para
o Reino Unido e Estados Unidos.

A magnitude desses coeﬁcientes, quando comparados com estudos para outras economias,
e especialmente a grande incerteza acerca dos coeﬁcientes obtidos (medida pela grande disper-
são dos coeﬁcientes) indica que as suposições de exogeneidade do desemprego e de ausência de
interações espaciais não são as mais adequadas a essa base de dados.

A Tabela 3 apresenta os resultados das regressões referentes à estimativa da equação (1)
para todos os grupos de trabalhadores estudados com a restrição de χ = 0 (ausência de interações
espaciais), e com a suposição de que a taxa de desemprego local é endógena, utilizando-se como
instrumento a taxa de desemprego defasada em um ano (Baltagi e Blein, 1998), o que permite a
explícita inﬂuência do salário sobre o desemprego local, sem a ocorrência de interações espaciais.

9

Tabela 3: Elasticidade salário hora real - desemprego (FE2SLS)

.
.

***

**
**

Erro-padrão

Sign.
***
***

Grupo
Total
Homens
Mulheres
Idade (min, 29)
Idade (30, 44)
Idade (45, max)
Fund. Inc.
Médio Inc.
Sup. Inc.
Sup. Com.
Exp. (0, 2)
Exp. (2, 10)
Exp. (10, max)
Privado
Público
Branco
N. Branco
Rural
Urbano
Formal
Informal
∗∗∗ p-valor < 0,01%, ∗∗ p-valor < 1%, ∗ p-valor < 5%, . p-valor < 10%

Coef.
-0,2024
-0,3583
-0,0208
-0,2345
-0,2252
-0,0768
-0,4785
-0,2688
-0,1329
-0,0729
-0,4175
-0,1476
-0,0948
-0,4351
0,0242
-0,1540
-0,1457
-0,1078
-0,4824
-0,1145
-0,1813

0,0455
0,0648
0,0612
0,0755
0,0686
0,0912
0,0831
0,1403
0,0761
0,0806
0,0764
0,0656
0,0988
0,0519
0,0660
0,1146
0,0413
0,0503
0,0969
0,0557
0,0676

***
*
***
*
**

***
*

***

Com essas suposições, um aumento de 100% no desemprego reduz em 2,1% o salário real
das mulheres e em 35,83% o salário real dos homens no Brasil. No total, o salário real é reduzido
em 2,2% para o choque de desemprego. Os trabalhadores rurais sofrem uma redução de 10,78%
enquanto os trabalhadores urbanos experimentam uma redução de 48,24% em seus salários, em
média. Este coeﬁciente é 5 vezes maior do que a estimativa para homens na Polônia (-0,09), sob a
hipótese de endogeneidade do desemprego.

Este resultado contradiz claramente a hipótese teórica de Longhi et al. (2006) e Baruﬁ et
al. (2016), de que o salário é mais sensível em áreas menos densas (áreas rurais) e de mais difí-
cil acesso. Em áreas de elevada aglomeração as oportunidades de emprego em geral são mel-
hores, indicando que o coeﬁciente para os trabalhadores urbanos está visivelmente superestimado,
provavelmente indicando negligência de efeitos espaciais presente nos dados.

Portanto, em face da magnitude desses coeﬁcientes e em virtude de sua elevada incerteza
(medida pela grande dispersão dos coeﬁcientes), é possível concluir que as suposições de endo-
geneidade do desemprego e de ausência de interações espaciais também não são as mais adequadas
a essa base de dados.

A Tabela 4 apresenta os resultados das regressões referentes à estimativa da equação (1) para
todos os grupos de trabalhadores estudados sem a restrição de χ = 0 (com interações espaciais),
e com a suposição de que a taxa de desemprego local é exógena ao salário real, reﬂetindo assim
mudanças nas condições macroeconômicas país com interações espaciais.

Apenas os resultados para a matriz W do tipo queen foram analisados, pois não foram con-
statadas alterações substantivas de magnitude, sinal e signiﬁcância comparando-se os resultados
alcançados para os dois tipos de matrizes W.

10

Tabela 4: Elasticidade sal. hr. real - desemp. com matriz de contiguidade (FE)

**

***
***

***
**
***
***

Grupo
Total
Homens
Mulheres
Idade (min,29)
Idade (30,44)
Idade (45,max)
Fund. Inc.
Médio Inc.
Sup. Inc.
Sup. Com.
Exp. (0,2)
Exp. (2,10)
Exp. (10,max)
Privado
Público
Branco
N. Branco
Rural
Urbano
Formal
Informal
∗∗∗ p-valor < 0,01%, ∗∗ p-valor < 1%, ∗ p-valor < 5%, . p-valor < 10%

Coef.w Sign.w Erro-padrão.w
0,0536
0,0804
0,0117
0,0518
0,0374
0,0816
0,1091
0,0202
0,0348
0,0244
0,0870
0,0107
0,0314
0,0845
0,0042
0,0408
0,0766
0,0245
0,1300
0,0182
0,0745

0,0078
0,0100
0,0117
0,0119
0,0123
0,0162
0,0127
0,0166
0,0126
0,0198
0,0115
0,0117
0,0189
0,0080
0,0168
0,0119
0,0108
0,0091
0,0143
0,0085
0,0160

Coef.
-0,0277
-0,0252
-0,0406
-0,0246
-0,0315
-0,0259
-0,0398
-0,0141
-0,0225
-0,0280
-0,0163
-0,0387
-0,0278
-0,0207
-0,0237
-0,0260
-0,0314
-0,0267
-0,0254
-0,0328
-0,0391

***
***
**
***
*
***

***

***

.

**
*
*
***
*
***
*
***
***
***
**
***
***

Sign. Erro-padrão
***
***
***
**
***
**
***

0,0049
0,0062
0,0075
0,0076
0,0076
0,0100
0,0082
0,0107
0,0077
0,0119
0,0073
0,0073
0,0118
0,0051
0,0102
0,0078
0,0063
0,0057
0,0091
0,0054
0,0098

Os resultados apresentados na Tabela 4 mostram coeﬁcientes que apresentam a menor dis-
persão (portanto, maior precisão) em relação a todos demais modelos estimados e sua magnitude
não sugere superestimação, quando comparados com os estudos para outras economias. Em todos
os grupos de trabalhadores a resposta do salário ao desemprego local é negativa e estatisticamente
signiﬁcativa, excetuando-se apenas os trabalhadores com ensino médio, para os quais o salário não
responde ao desemprego.

Os spillovers espaciais são estatisticamente signiﬁcativos, excetuando-se apenas o caso de
mulheres, trabalhadores com ensino médio, superior, com experiência entre 2 e 10 anos e vincu-
lados ao setor público. Para estas categorias especíﬁcas de trabalhadores, as interações espaciais
não inﬂuenciam as condições do mercado de trabalho local.

Os sinal do coeﬁciente χ é positivo e signiﬁcativo para quase todos os grupos. Este re-
sultado é coerente com os resultados alcançados para os dados do mercado de trabalho regional
da Alemanha nos estudos de Longhi et al. (2006), Baltagi e Blien (1998) e Baltagi e Rokicki
(2014). A explicação oferecida por Baltagi e Rokicki (2014) para este sinal inesperado é a pre-
sença de alta correlação entre as taxas de desemprego regionais. Blanchﬂower e Osvald (1995, p.
160) descartam completamente a possibilidade de correlação positiva entre salário e desemprego,
porém, reconhecem que esta correlação, quando existe, pode indicar que em equilíbrio todas as
regiões oferecem a mesma utilidade esperada (os indivíduos têm em conta todos as amenidades e
características repulsivas das regiões).

A partir da Tabela 4 as seguintes conclusões podem ser extraídas. Primeiro, com a suposição
de desemprego exógeno e explícito controle para interações espaciais entre o nível de desemprego
em regiões próximas e o salário local, constata-se que um aumento de 100% no desemprego reduz
em 2,8% o salário real no agregado. Entretanto, este mesmo aumento no desemprego reduz o
salário real das mulheres em 4,1% e em 2,5% o salário real dos homens no Brasil. Portanto, há

11

indícios de que o mercado de trabalho para mulheres é mais competitivo no Brasil. Caso oposto
ao da Polônia, em que a elasticidade do salário em relação ao desemprego é maior para os homens
(-0,07 contra -0,03 para mulheres).

Segundo, tendo em conta a hipótese teórica de Longhi et al. (2006), os resultados sugerem
uma ligeira diferença entre trabalhadores rurais (-0,027) e urbanos (-0,025), em que os salários
urbanos apresentam uma elasticidade menor quando comparados aos rurais. Esta diferença pode
ser explicada pelo efeito das aglomerações urbanas que implicam maior produtividade e também
maiores oportunidades de emprego do que em regiões menos densas e de mais difícil acesso.

Terceiro, quando são comparados os trabalhadores por nível de escolaridade, como uma me-
dida aproximada de qualiﬁcação, os resultados não são muito diferentes das estimavas de Reis
(2006) com dados da PNAD anual para a década de 1990 no Brasil. Os trabalhadores com ensino
fundamental enfrentam uma redução de 3,9% no salário real para um aumento de 100% no desem-
prego. Esta magnitude não é muito diferente de -0,05 estimada inicialmente por Reis (2006). A
mesma observação é válida para os trabalhadores com alta qualiﬁcação, com ensino superior, cuja
elasticidade foi estimada em -0,028.

Quarto, as maiores elasticidades, que reﬂetem a maior ﬂexibilidade de salário e provavel-
mente reﬂetem mercados mais competitivos, foram encontradas no grupo das mulheres (-0,041),
dos trabalhadores do setor informal (-0,039) e trabalhadores com ensino fundamental (-0,04), em
contraste com as menores elasticidades referentes aos trabalhadores com ensino médio (-0,014) e
com pouca experiência (-0,016).

Controlando-se para interações espaciais signiﬁcativas, a curva de salário no Brasil (no agre-
gado) exibe uma elasticidade que representa cerca de 1/3 da elasticidade inicialmente estimada.
Entretanto, a estimativa para diferentes categorias mostra que a rigidez de salários não é ho-
mogênea entre os trabalhadores, exibindo nuances de acordo com as características do grupo.

E, para as categorias especíﬁcas de trabalhadores, constatou-se uma superestimação da re-
sposta do salário ao desemprego local quando as interações espaciais são negligenciadas no mod-
elo, conforme se observou nas Tabelas 2 a 4. Tendo em conta esses aspectos, é possível concluir
que os salários reais individuais no Brasil são relativamente menos ﬂexíveis que a média das esti-
mativas disponíveis para outras economias de similar grau de desenvolvimento.

4 Conclusões

O presente trabalho teve por objetivo veriﬁcar a existência de uma curva de salário espacial para
o Brasil, baseando-se nas contribuições de Baltagi e Rokicki (2014) e Baltagi e Blien (1998).
Constatou-se que o salário-hora real individual dos trabalhadores é pressionado para baixo pelo
aumento da taxa de desemprego local e para cima por pressão do mercado de trabalho de estados
vizinhos.

Este resultado explicita dois aspectos relevantes para o mercado de trabalho brasileiro (não
mutuamente exclusivos): boa parte dos trabalhadores tende a migrar para estados vizinhos quando
se defronta com condições adversas no mercado de trabalho local; e, as empresas, por sua vez,
analisam o cenário econômico da região toda quando negociam regras de ajuste salarial.

Especula-se que esses aspectos revelados pelos dados sejam tão mais importantes, quanto
maior a mobilidade da mão de obra, a difusão de informações e a integração entre os mercados de
trabalho dos diferentes estados e regiões do Brasil.

Para as categorias especíﬁcas de trabalhadores, constatou-se uma superestimação da resposta
do salário ao desemprego local quando as interações espaciais são negligenciadas no modelo.
Tendo em conta esses aspectos, é possível concluir que os salários reais individuais no Brasil são
relativamente menos ﬂexíveis que a média das estimativas disponíveis para outras economias de
similar grau de desenvolvimento.

12

Um aspecto que pode ser explorado em trabalhos subsequentes que abordem este tema é
a possibilidade de estimar a curva de salário por dois estágios (com efeitos ﬁxos) a exemplo do
estudo de Baltagi e Rokicki (2014), pois o emprego de MQG factível pode fornecer indícios acerca
da robustez dos resultados apresentados neste estudo.

Referências

[1] Amadeo, E. J., Horton, S. (1991) (Eds.) Labour productivity and ﬂexibility, London, MacMil-

lan Press.

[2] Anselin, L., Rey, S. (1991) Properties of Tests for Spatial Dependence in Linear Regression

Models, Geographical Analysis, vol. 23(2), pp. 112-131.

[3] Baltagi, B. H.; Blien, U. (1998) The German wage curve: evidence from IAB employment

sample, Economics Letters, vol. 61, pp. 135-142.

[4] Baltagi, B. H.; Blien, U., Wolf, K. (2012) A dynamic spatial panel data approach to the

German wage curve, Economic Modelling, vol. 29, pp. 12-21.

[5] Baltagi, B. H.; Rokicki, B. (2014) The spatial Polish wage curve with gender effects: Evi-
dence from the Polish Labor Survey, Regional Science and Urban Economics, vol. 49, pp.
36-47.

[6] Baruﬁ, A. M. B.; Haddad, E. A.; Nijkamp, P. (2016) New evidence on the wage curve:
non-linearities, urban size, and spatial scale in Brazil, Anais do 44o Encontro Nacional de
Economia, Foz do Iguaçu/PR.

[7] Barros, R. P.; Mendonça, R. S. P. (1997) Flexibilidade do Mercado de Trabalho Brasileiro:
uma Avaliação Empírica, Texto para Discussão no 452, Instituto de Pesquisa Econômica
Aplicada.

[8] Blanchﬂower, D. G.; Oswald, A. J. (1995) An Introduction to the Wage Curve, Journal of

Economic Perspectives, vol. 9(3), pp. 153-167.

[9] Blanchﬂower, D. G.; Oswald, A. J. (2005) The wage curve reloaded, NBER Working Paper

Series 11338, National Bureau of Economic Research.

[10] Boushey, H. (2002) Reworking the Wage Curve: exploring the consistency of the model
across time, space and demographic group, Review of Political Economy, vol. 14(3), pp. 293-
311.

[11] Buettner, T. (1999) The effect of unemployment, aggregate wages, and spatial contiguity on
local wages: An investigation with German district level data, Papers in Regional Science,
vol. 78, pp. 47-67.

[12] Card, D. (1995) The wage curve: A review, Journal of Economic Literature, vol. 33(2), pp.

785-799.

[13] Elhorst, J. P. (2010) Applied Spatial Econometrics: Raising the Bar, Spatial Economic Anal-

ysis, vol. 5(1), pp. 9-28.

[14] Janssens, S.; Konings, J. (1998) One more wage curve: the case of Belgium, Economics

Letters, vol. 60, pp. 223-227.

13

[15] Kennedy, S.; Borland, J. (2000) A wage curve for Australia?, Oxford Economic Papers, vol.

52, pp. 774-803.

[16] LeSage, J.; Pace, R. K. (2009) Introduction to Spatial Econometrics, Boca Raton, CRC Press.

[17] LeSage, J. (2014) What Regional Scientists Need to Know about Spatial Econometrics, Re-

view of Regional Studies, vol. 44, pp. 13-32.

[18] Longhi, S.; Nijkamp, P.; Poot, J. (2006) Spatial Heterogeneity and the wage curve revisited,

Journal of Regional Science, vol. 46, pp. 707-731.

[19] Mincer, J. (1974) Education, Experience, and the Distribution of Earnings and Employment:

An Overview, National Bureau of Economic Research.

[20] Reis, M. C. (2006) Os Impactos das Mudanças na Demanda por Trabalho Qualiﬁcado sobre o
Desemprego por Nível de Qualiﬁcação durante os Anos Noventa no Brasil, Revista Brasileira
de Economia,vol. 60(3), pp. 297-319.

5 Apêndice

***
***
*
***
***
***
***
*
**
*
***

Tabela 5: Elasticidade sal. hr. real - desemp. com matriz de distância inversa (FE)
Sign. Erro-padrão
Grupo
***
Total
***
Homens
Mulheres
***
***
Idade (min,29)
***
Idade (30,44)
Idade (45,max)
*
Fund. Inc.
***
Médio Inc.
Sup. Inc.
Sup. Com.
Exp. (0,2)
Exp. (2,10)
Exp. (10,max)
Privado
Público
Branco
N. Branco
Rural
Urbano
Formal
Informal
∗∗∗ p-valor < 0,01%, ∗∗ p-valor < 1%, ∗ p-valor < 5%, . p-valor < 10%

Coef.w Sign.w Erro-padrão.w
0,1746
0,2300
0,0687
0,1763
0,1341
0,2180
0,2930
0,1083
0,0996
0,1353
0,2828
0,0497
0,0635
0,2510
0,0659
0,1759
0,2070
0,1069
0,3481
0,0626
0,2106

Coef.
-0,0295
-0,0255
-0,0427
-0,0272
-0,0332
-0,0253
-0,0387
-0,0172
-0,0227
-0,0307
-0,0191
-0,0397
-0,0265
-0,0221
-0,0261
-0,0299
-0,0291
-0,0289
-0,0235
-0,0337
-0,0377

0,0049
0,0062
0,0075
0,0076
0,0076
0,0099
0,0081
0,0107
0,0077
0,0119
0,0073
0,0073
0,0118
0,0051
0,0102
0,0078
0,0062
0,0057
0,0090
0,0054
0,0097

0,0203
0,0257
0,0319
0,0309
0,0320
0,0434
0,0321
0,0438
0,0330
0,0546
0,0301
0,0306
0,0505
0,0208
0,0464
0,0341
0,0271
0,0241
0,0362
0,0227
0,0410

**
**
**
***
*
***
*
***
***
***
**
***
***

***
***
***
***
**
***

***

14

