 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

Fernando Augusto Mansor de Mattos1 
Natassia Nascimento2 

Aspectos  históricos  dos  efeitos  da  evolução  do  salário  mínimo,  do  mercado  de  trabalho  e  da  estrutura 
tributária sobre o perfil distributivo brasileiro desde meados do século XX 
 
Historical aspects on the effects of changes in the minimum wage, labor market and tax structure on the 
Brazilian distributive profile since mid 20th century 
 
 
 
 
ÁREA 3 – HISTÓRIA ECONOMICA 
JEL –N36; J31 
 
RESUMO 
Este  artigo  pretende  destacar  aspectos  históricos  relacionados  à  evolução  do  salário  mínimo,  à  dinâmica  do 
mercado de trabalho e às transformações na estrutura tributária desde meados do século XX e de seus efeitos 
sobre  indicadores  de  evolução  do  perfil  de  distribuição  de  renda  no  Brasil.  Na  primeira  parte,  é  analisada  a 
evolução  do  índice  de  Gini  desde  1960  até  o  presente,  destacando,  qual  o  papel  desempenhado  pelo  salário 
mínimo na determinação dos movimentos no perfil distributivo descritas pelo índice de Gini. Na segunda parte, 
é feita uma retrospectiva histórica da montagem da atual estrutura tributária, destacando-se a reforma tributária 
de 1967, que consolida as bases sobre as quais se assenta a estrutura tributária até hoje. Desta forma, pretende-
se  evidenciar  como  a  estrutura  tributária  impacta  no  perfil  distributivo  medido  pelas  rendas  do  trabalho, 
avaliando-se  alterações  no índice  de  Gini  após  a  incidência  de impostos  e  de  transferências,  incluindo  alguns 
dados para efeito de comparação internacional. 
 
ABSTRACT 
This article seeks to highlight historical aspects related to the evolution of the minimum wage, the dynamics of 
the labor market and changes in the tax structure since mid-twentieth century and its effects on Brazil’s income 
distribution profile. The first part analyzes the Gini index and its evolution from 1960 on, emphasizing the role 
played  by  the  minimum  wage  in  determining  the  trajectory  of  the  distributive  profile  described  by  the  Gini 
index. In the second part, a historical retrospective assembly of the current tax structure is made, especially the 
tax reform of 1967, which consolidates the foundations on which the tax structure rests today. In this way, it is 
intended to show how the tax structure impacts the distributive profile measured by  work income, evaluating 
changes  in  the  Gini  index  after  the  incidence  of  taxes  and  transfers,  including  some  data  for  international 
comparison. 
 
PALAVRAS-CHAVE:  salário  mínimo;  mercado  de  trabalho;  estrutura  tributária;  distribuição  de  renda; 
desigualdade. 
KEY-WORDS: minimum wage; labor market; tax structure; income distribution; inequality. 
 
APRESENTAÇÃO 
 
O processo de redução da desigualdade de renda,  ocorrido nos anos 2000 e  expresso por diferentes 
indicadores,  recoloca em tela a  questão  distributiva  no  Brasil.  As  modificações  recentes  no  perfil  distributivo 
estimulam o debate sobre o tema justamente porque representam um movimento pouco comum na trajetória da 
desigualdade de renda no Brasil, sociedade marcada, desde a sua constituição, sob o signo da concentração da 
renda e da riqueza.  
 
A complexidade da questão da desigualdade, ainda mais em um país com as características do Brasil, 
de  passado  escravista  e  industrialização  tardia,  exige  uma  abordagem  conceitual  e  empiricamente  ampla  do 
tema. Os mais atualizados estudos de especialistas brasileiros no assunto3 vêm destacando a necessidade de um 

 

 

                                                             

1 Professor e pesquisador do curso de graduação e do PPGE - UFF.   E-mail: fermatt1@hotmail.com 
2 Economista pela UFRJ e mestranda do PPGE – UFF. E-mail:natassia18@gmail.com 
3 Ver, por exemplo, trabalhos reunidos por Barros et alli (2007) e (2008); assim como Dedecca et alli (2008); Dedecca (2010), (2009), 
(2007) e Medeiros et ali (2014), entre outros.  

1 

 

 

 

aprofundamento  dos  estudos  da  evolução  recente  do  perfil  distributivo,  interpretando-o  segundo  diferentes 
indicadores  e  pontos  de  vista.  Da  mesma  forma,  a  literatura  internacional4  e  em  especial  alguns  estudos 
produzidos por instituições internacionais vêm ressaltando que o tema da desigualdade deve ser discutido sob 
uma  perspectiva  multidimensional,  sendo  o  aspecto  econômico  apenas  um  dentre  outros,  conforme  se 
depreende, por exemplo, da leitura de documento publicado pelas Nações Unidas em 2005 (UN, 2005).  
 
O  objetivo  deste  trabalho  é  analisar  aspectos  históricos  da  desigualdade  econômica  brasileira, 
utilizando tanto indicadores de renda auferidas no mercado trabalho quanto indicadores de distribuição de renda 
mediados  pelos  efeitos  da  estrutura  tributária  brasileira.  O  que  justifica  a  inclusão  de  dados  relacionados  à 
estrutura  tributária  é  o  reconhecido  caráter  regressivo  da  mesma  na  sociedade  brasileira5.  Conceitualmente,  o 
que  referenda  a  escolha  dessa  abordagem  é  uma  postura  consagrada  na  literatura  internacional,  desde,  pelo 
menos, meados do século XX, de avaliar o perfil distributivo a partir do conceito de renda disponível6, um dos 
aspectos incluídos em importante e histórico debate travado entre Hicks e Kuznets7.  
Desta forma, este artigo está dividido em duas partes. Na primeira parte,  é analisada a evolução do 
 
índice de Gini desde 1960 até o presente, destacando, nesse contexto, qual o papel que teve o salário mínimo na 
determinação  dos  movimentos  no  perfil  distributivo  descritas  pelo  Gini.8  Na  segunda  parte,  é  feita  uma 
retrospectiva  histórica  da  montagem  da  atual  estrutura  tributária,  destacando-se  a  reforma  tributária  de  1967, 
que  consolida  as  bases  sobre  as  quais  se  assenta  a  estrutura  tributária  até  hoje.  Nesta  segunda  parte,  alguns 
indicadores  do  perfil  distributivo,  mediados  pela  incidência  de  impostos  e  de  transferências,  são  analisados, 
incluindo dados para uma em breve comparação internacional. 
O  advento  da  formação  de  Estados  de  Bem  Estar  Social  (Kerstenetzky),  notadamente  na  Europa 
 
desenvolvida, consagrou esta forma de avaliar a desigualdade econômica nesses países, dado o reconhecimento 
de que tal fenômeno não deveria ser medido apenas pelos rendimentos auferidos no mercado de trabalho, como 
também  pelos  resultados  gerados  pelas  políticas  fiscal  (gastos  feitos  pelos  respectivos  Estados  Nacionais)  e 
tributária  (forma  como  são  cobrados  os  impostos  dos  cidadãos  de  diferentes  classes  sociais  e  também  das 
pessoas  jurídicas).  No  Brasil,  esta  forma  de  se  medir  a  evolução  e  o  perfil  da  desigualdade  não  é  muito 
comumente  encontrada  em  estudos  sobre  desigualdade  econômica,  apesar  do  evidente  caráter  regressivo  do 
perfil  da  estrutura  tributária,  que  se  soma  à  expressiva  desigualdade  gerada  pelo  mercado  de  trabalho.  Desta 
forma,  justifica-se  a  inclusão  de  uma  avaliação  do  papel  exercido  pela  estrutura  tributária  sobre  o  perfil 
distributivo,  dada  a  relevância  deste  esforço  e  sua  ainda  pequena  presença  em  estudos  sobre  desigualdade 

 

                                                             

4 Como, por exemplo, o recentemente publicado em português Piketty (2015) e sua obra mais famosa, Piketty (2014). 
5 Conforme se depreende, entre outros trabalhos, de IPEA (2009a; 2009b; 2011a; 2011b), de Varsano (1996) e de Zockun (2005), sem 
olvidar o já clássico estudo de Oliveira (1981). 
6  Apropriadamente,  OECD  (2008)  define  a  renda  disponível  como  a  renda  auferida  no  mercado  (trabalho,  previdência  e  também 
transferências públicas de renda) e também composta por rendimentos auferidos pelos indivíduos  e/ou famílias decorrentes da posse 
de ativos financeiros e não-financeiros. Neste artigo, pretende-se comparar as alterações ocorridas nos indicadores de desigualdade de 
renda do Brasil (e de países selecionados)levando-se em conta apenas o critério da incidência de impostos e de transferências (ou seja, 
alterações nos indicadores de desigualdade de renda do trabalho, de diferentes países, antes e depois da cobrança dos impostos e da 
ocorrência de transferências por parte das políticas públicas). As dificuldades metodológicas para construir indicadores mais precisos 
de renda disponível (como, por exemplo, a falta de uma variável específica para rendimentos de caráter financeiro nos questio nários 
do IBGE, conforme reclamam Dedecca et alli (2008) impedem, por ora, um avanço maior no sentido de uma avaliação mais acurada 
do  aspecto  econômico  da  desigualdade  brasileira  e  de  sua  evolução  recente.  Mostra-se  urgente  a  necessidade  de  se  elaborar  uma 
avaliação mais abrangente e multidimensional acerca da evolução da desigualdade brasileira ocorrida nos últimos anos, após período 
de indiscutível redução da desigualdade de renda medida pelos indicadores de rendimentos obtidos no mercado de trabalho no Brasil. 
Tal realidade representou uma importante reversão de trajetória do perfil distributivo brasileiro, mas que sem dúvida ainda merece se 
reestudada de forma mais detalhada, conforme fizeram, por exemplo, Medeiros et ali (2014), em trabalho mencionado neste artigo. 
7 Ver: Hicks (1939;1940; 1948) e Kuznets (1948a; 1948b). 
8  A  justificativa  para  se  tomar  a  trajetória  histórica  do  salário  mínimo  real  como  referência  para  avaliar  a  evolução  do  perfil 
distributivo brasileiro está referendada pela literatura que revela não apenas forte correlação entre os indicadores (salário mínimo real 
e diferentes indicadores de perfil distributivo), como também que destaca ter tido o salário mínimo, historicamente (e até o  presente), 
papel  decisivo  da  determinação  de  ampla  parcela  dos  salários  e  rendimentos  auferidos  no  mercado  de trabalho  brasileiro,  dadas  as 
caraterísticas  do  mesmo:  ampla  base  de  baixos  salários  e  rendimentos;  relações  de  trabalho  historicamente  desregulamentada; 
presença de parcelas expressivas vivendo na informalidade; existência de acelerada rotatividade da mão de obra. Souza (1981) advoga 
o papel exercido historicamente pelo salário mínimo como um “farol” na determinação de outros rendimentos do espaço ocupacional 
urbano e rural; da mesma maneira, Souza e Baltar (1979), Sabóia (1985), Carneiro e Faria (1997), Cacciamali (2005) e Cacciamali et 
ali (1994) abordam o tema. 

2 

 

econômica. Nas conclusões, são feitas algumas considerações procurando destacar os condicionantes históricos 
tanto  do  processo  de  determinação  do  valor  real  do  salário  mínimo,  como  da  evolução  da estrutura tributária 
brasileira, reforçando o papel de ambos na determinação do perfil distributivo brasileiro. 
 
1.  Evolução histórica da desigualdade econômica medida pela evolução da renda pessoal 
 
A  trajetória  do  perfil  distributivo  brasileiro  (avaliada  segundo  as  rendas  obtidas  no  mercado  de 
trabalho),  colocada  em  perspectiva  histórica,  pode  ser  ilustrada  pelo  gráfico  I,  que  apresenta,  na  mesma 
planilha, a evolução do índice de Gini e a da renda per capita desde 1960,  a partir de quando há informações 
disponíveis para o Gini, medida da desigualdade brasileira adotada neste gráfico9.  

 

 

Através da análise conjunta dos dois indicadores, pode-se ter uma retrospectiva do comportamento da 
desigualdade brasileira à medida que se processava o desenvolvimento econômico nacional10. O gráfico mostra 
nitidamente  três  diferentes  padrões  de  comportamento  da  combinação  entre  desigualdade  de  renda  e 
desenvolvimento econômico desde meados do século XX até o início dos anos 2000. 
 
Um primeiro padrão (parte (1)) é delimitado pelo primeiro ano da série (1960) e o ano de 1980, que 
foi  o  último  de  crescimento  expressivo  do  PIB  real  na  história  brasileira  (9,2%)11.  Na  parte  (1)  do  gráfico 
percebe-se, nitidamente, um significativo crescimento do PIB per capita (notadamente a partir de 1967, ano em 
que se inicia o chamado “milagre” brasileiro) ao lado de uma importante ampliação da desigualdade  de renda 
medida pelo Índice de Gini (somente em parte revertida nos últimos anos desse período). Nesse intervalo de 20 
anos, ocorreram importante modificações tanto na estrutura produtiva como também na  estrutura ocupacional, 
pois  o  processo  de  industrialização  então  em  curso,  que  permitiu  que  a  renda  real  per  capita  no  período 
crescesse  a  cerca  de  4,6%  ao  ano12,  em  média,  foi  acompanhado  de  formalização  do  mercado  de  trabalho, 
medida  pela  ampliação  do  peso  relativo  do  assalariamento  com  carteira  assinada  no  conjunto  dos  ocupados 
(Pochmann, 1999). Foi nesse período também que o Brasil  se tornou predominantemente urbano, passando de 
um índice de 45% da população vivendo nas cidades em 1960, para 56% em 1970 e 68% em 1980. O ritmo de 
criação de postos de trabalho na Indústria de Transformação cresceu a uma taxa média anual de cerca de 5,3%, 
o  que  favoreceu  o  acima  mencionado  processo  de  formalização  do  mercado  de  trabalho,  pois  nas  atividades 
industriais  a  contratação  com  carteira  assinada  tem  um  peso  maior  do  que  em  qualquer  outra  das  atividades 
produtivas.  A  despeito  da  ampliação  da  desigualdade,  o  período  1960-1980  mostrou  significativa  mobilidade 
intergeracional, na esteira do processo de industrialização, que permitiu melhoria das condições sociais médias 
das  famílias  brasileiras.  Sem  embargo,  os  dados  inequivocamente  revelam  que  a  repartição  dos  frutos  do 
desenvolvimento  foi  extremamente  desigual,  e  para  este  resultado  teve  papel  decisivo  o  contexto  político  e 
econômico  do  governo  civil-militar  instalado  no  golpe  de  primeiro  de abril  de  1964.  A  melhoria  ocorrida  no 
perfil distributivo no final dos anos 1970 foi não apenas modesta (a desigualdade no final dos anos 1970 ainda 
era bem maior do que no início dos anos 1960), como também inconsistente e efêmera13, conforme se percebe 
ao analisar os dados dos anos 198014. 

                                                             

9 O Índice de Gini  é uma das  medidas  mais conhecidas de desigualdade para uma amostra de dados. Ele  varia de ZERO (extrema 
igualdade) a UM (extrema desigualdade). Quando o índice é igual a UM, significaria a hipotética situação em que um único indivíduo 
detivesse toda a renda da economia e os demais não tivessem nada; no caso hipotético de Gini igual a ZERO, significaria que todos os 
indivíduos  da  economia  teriam  exatamente  a  mesma  renda.  Os  dados  de  Gini  aqui  expostos  medem  a  desigualdade  das  rendas  do 
trabalho, não informando nada sobre a chamada distribuição funcional da renda, ou seja, sobre a repartição da renda nacional  entre 
lucros  e  salários.  No  Brasil,  tanto  a  desigualdade  entre  as  rendas  do  trabalho  (forma  mais  habitual  de  se  medir  a  desigualdade  na 
maioria dos países) quanto a desigualdade funcional da renda estão entre as mais altas do mundo. Muitos estudos indicam que a uma 
elevada desigualdade na distribuição funcional se relaciona também uma elevada desigualdade na distribuição das rendas do trabalho, 
mas esta problemática não será discutida neste artigo. Para mais detalhes sobre esse ponto específico, ver:  Mattos (2005); Mattos e 
Cardoso (2012); Piketty (1995) e Piketty (2014). 
10 A renda per capita representa uma medida do grau de desenvolvimento econômico do país. 
11 Crescimento do PIB real significa o crescimento do PIB descontado dos efeitos da inflação. A variação nominal do PIB não retira 
os efeitos da alta de preços sobre o cálculo do produto interno bruto. Para efeito de comparação interanual da evolução da re nda em 
uma economia, usa-se a variação real do PIB. 
12 Este e demais dados a seguir mencionados foram calculados a partir das estatísticas históricas oficiais do IBGE. 
13Bonelli  e  Ramos  (1993)  atribuem  esta  queda  do  índice  de  Gini  no  final  dos  anos  1970  ao  fato  de  ter  coincidido  com  a  abertura 
política, ao ressurgimento do movimento sindical e – em grande medida por isso mesmo – a mudanças nas regras de reajustes salariais 
definidas pelo Estado, com a introdução de reajustes semestrais de salários (e não mais apenas anuais, como vinha acontecendo desde 
o  início  do  governo  militar  instalado  em  1964)  quando  a  inflação  mostrava  ter  galgado  patamares  mais  elevados.  Com  relação  à 

3 

 

 

 
Um segundo padrão é delimitado pelos anos 1980 e 2003, quando o PIB per capita real cresce muito 
modestamente, a cerca de apenas 0,25% ao ano, em média, tendo apontado uma trajetória descendente tanto no 
início dos anos 1980 quanto no início dos anos 1990, ambos marcados por recessões econômicas.  No período 
assinalado  como  parte  (2)  do  gráfico  I,  a  desigualdade  oscilou  em  torno  de  um  patamar  bastante  elevado, 
mostrando sinais de modesto declínio somente no final do período (ou seja,  já no início do século XXI). Este 
período foi permeado pela democratização do país, que infelizmente coincidiu, no tempo, com a crise da dívida 
externa  deflagrada  no  início  dos  anos  1980,  a  qual  legou,  para  toda  a  década,  uma  herança  marcada  por 
crescimento  econômico  pífio,  acompanhada  de  desestruturação  do  mercado  de  trabalho  (aumento  da 
informalidade  e  queda  real  dos  rendimentos  do  trabalho  em  vários  momentos  do  período).  Interrompia-se, 
também, o processo de mobilidade social que havia marcado a sociedade brasileira nos anos da industrialização 
e do chamado nacional-desenvolvimentismo.  
 
Nos  anos  1990,  o  crescimento  médio  anual  do  PIB  seria  ainda  menor  do  que  na  década 
imediatamente  anterior,  com  o  agravante  de  que  o  emprego  industrial  caiu  vertiginosamente,  tanto  durante  a 
recessão  do  início  da  década,  quanto  ao  longo  da  mesma,  com  a  aplicação  da  política  econômica  pós-
implementação do Plano Real (1994) (Baltar, 2003). 
 
 

GRÁFICO I 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Microdados da PNAD (IBGE); Censos e Langoni (1973). Elaboração própria, com base em Pochmann (2012). 
 
A  tão  almejada  estabilização  de  preços  foi  viabilizada  pela  mudança  dos  fluxos  financeiros 
 
internacionais,  permitindo  ao  Brasil  e  a  diversos  outros  países  ancorar  sua  moeda  no  dólar,  estabilizando  os 
preços  internos.  Não  obstante,  no  caso  brasileiro,  esse  período  de  trégua  da  escalada  dos  preços  não  foi 
acompanhado  de  medidas  que  viabilizassem  a  criação  de  um  novo  padrão  de  acumulação  tendo  a  atividade 
industrial  como  o  centro  do  processo  de  desenvolvimento.  Ademais,  o  Plano  Real  não  continha,  na  sua 
formulação, mecanismos explícitos de distribuição de renda e o arco de alianças políticas que o sustentou não 
revelou compromisso com melhoria do perfil distributivo.  
 
Conforme se verifica no gráfico I, o período pós-estabilização ocorrida em 1994 mostrou apenas uma 
modesta redução da desigualdade, embora este não tenha sido sequer um dos objetivos do Plano Real. Mattos e 
Cardoso (1999) apontaram que esta efêmera e modesta melhoria do perfil distributivo pós-Plano Real deveu-se 
à valorização cambial que ocorreu logo após o lançamento da nova moeda e também aos efeitos - não previstos 
- dessa mudança de preços relativos na economia sobre o mercado de trabalho, o qual tem uma peculiaridade: 
uma  elevada  presença,  em  sua  base  ocupacional,  de  trabalhadores  de  setores  de  serviços  e  de  comércio  de 

 

                                                                                                                                                                                                                      

retomada da trajetória ascendente da desigualdade nos anos 1980, especialmente nos anos finais desta década, os autores se incluem 
entre  os  vários  estudiosos  que  a  explicam  principalmente  pelo  recrudescimento  inflacionário  (e  ao  baixo  crescimento  econômico) 
ocorrido no período.  
14 Entre 1977 e 1981, o índice teve uma queda de cerca de 6%, mas ele volta a subir entre 1981 e 1985, quando cresceu quase 3% e 
depois mais cerca de 7% entre 1985 e 1989, quando atingiu o índice mais alto da série: 0,636. 

4 

 

 

 

 

setores  não-organizados  (informais)  da  economia.  A  valorização  cambial  e  a  recuperação  da  atividade 
econômica  ocorrida  logo  após  a  estabilização  da  inflação  acabariam  por  favorecer  a  renda  do  trabalho  dos 
vendedores de serviços e dos profissionais autônomos, mas este efeito durou apenas durante o curto período de 
retomada  econômica  pós-estabilização.  Mattos  e  Cardoso  (1999)  mostram  que  os  ocupados  dos  setores  de 
serviços  pessoais  e  outras  atividades  que  não  sofriam  a  concorrência  de  produto/serviços  importados 
conseguiram obter (pelo menos enquanto durou o período de retomada do crescimento da economia brasileira 
pós-estabilização de 1994, ou seja, até meados de 1997) um aumento de remuneração um pouco maior do que 
ocorreu com os salários dos setores mais organizados da economia,  como o setor industrial, por exemplo, que 
passou a sofrer os efeitos da concorrência de produtos importados a câmbio baixo, o que acabou debilitando o 
poder  de  barganha  dos  seus  empregados,  ainda  mais  porque  também  tiveram  que  passar  a  discutir  reajustes 
salariais sob o impacto da livre negociação implementada após a estabilização. 
 
Sendo assim, já que a base do mercado de trabalho possui elevada participação de trabalhadores nos 
setores  de  serviços,  um  aumento  de  sua  renda  acima  da  média  dos  reajustes  salariais  acabaria  por  reduzir  a 
desigualdade de rendimentos do trabalho, pelo menos enquanto a economia se manteve aquecida. Essa redução 
da  desigualdade  somente  não  foi  mais  expressiva  porque  não  houve  uma  recuperação  significativa  do  salário 
mínimo – e também porque a retomada da atividade econômica não foi duradoura. 
 
Desta  forma,  a  pequena  e  pouco  duradoura  melhoria  do  perfil  distributivo,  indicada  pela  queda  do 
índice  de  Gini  entre  1995  e  1998,  deveu-se  a  circunstâncias  fortuitas  relacionadas  à  excessiva  valorização 
cambial e ao fato de o mercado de trabalho ser desestruturado.  
Esta  mudança  de  preços  relativos  representou,  portanto,  a  principal  explicação  para  a  melhoria  do 
 
perfil  distributivo  nos  três  anos  seguintes  à  implementação  da  nova  moeda.  Este  fenômeno  se  desvaneceu 
rapidamente,  à  medida  que  a  economia  perdia  dinamismo  e  que  o  desemprego  aumentava,  diante  das 
contradições  de  uma  política  econômica  que  se  baseou  no  binômio  juros  altos-câmbio  valorizado  e  que  – 
também importante destacar – não criou mecanismos explícitos de formatação de políticas públicas dedicadas à 
redução das desigualdades sociais e econômicas existentes no país. 
 
Deve-se assinalar, também, que a  significativa expansão da população urbana no período assinalado 
com o número (2) no gráfico (crescimento de cerca de 2,6% ao ano, em média, entre 1980 e 2000), em contexto 
de  desaceleração  da  atividade  econômica  e  de  desindustrialização15,  promoveu  novos  movimentos  de 
desestruturação dos mercados de trabalho urbanos16, ao mesmo tempo em que, nas atividades agrícolas, dada a 
falta da reforma agrária, por um lado, e a expansão de diversos segmentos do agronegócio, de outro, ocorreu 
ampliação das diferenças intra e inter setoriais de produtividade, com queda, em números absolutos, do total de 
ocupados no setor rural (Belik et alli, 2003).  
No referido período não ocorreu uma piora do perfil distributivo17, comparando-se exclusivamente os 
 
anos extremos da década, mas a estabilização da desigualdade em patamares muito altos,  em contexto de um 
modesto crescimento da renda per capita, promoveu piora das condições sociais ao longo do período.  O baixo 
crescimento  econômico  da  década  de  1990  resultou  em  aumento  do  desemprego,  um  aspecto  central  da 
desestruturação ocorrida no mercado de trabalho. Estes fatores foram determinantes para a manutenção de uma 
elevada desigualdade na última década do século XX (Dedecca, 2003). 
 
Finalmente,  um  terceiro  padrão  pode  ser  percebido  a  partir  de  2003,  quando  se  conjugam  uma 
trajetória  ascendente  do  PIB  real  per  capita  de  cerca  de  2,4%  entre  2003  e  2013  (bem  menor  do  que  a  que 
vigorou nos anos da industrialização sob o nacional-desenvolvimentismo, porém, também diferente – e maior – 
do  que  a  do  período  marcado  pela  parte  (2)  no  gráfico  I)  com  uma  trajetória  de  redução  da  desigualdade  da 

 

 

 

                                                             

15 O total de pessoal ocupado na indústria de transformação caiu de cerca de 4,9 milhões de trabalhadores, em 1980, para apenas 3,1 
milhões em 1995. Dados oficiais do IBGE. 
16Uma ilustração desse fenômeno está, por exemplo, no fato de que a participação das ocupações por conta-própria no conjunto dos 
ocupados, passou de 18,4% para 22,5% entre 1989 e 1999, segundo dados das respectivas PNADs. No mesmo intervalo de tempo, a 
participação  do  emprego  doméstico  subiu  de  8,4%  para  9,9%.  Com  relação  às  ocupações  assalariadas,  verificou-se,  no  mesmo 
intervalo,  uma  queda  generalizada  do  grau  de  formalização  em  todos os  setores  de  atividade  investigados  pelas  PNADs,  conforme 
mostrou Baltar (2003). 
17 O Gini de 1980 era igual a 0,601, atingindo o ponto mais alto da série em 1989 (0,636), não por acaso o ano de auge do processo 
inflacionário, mas voltando a 0,595 em 2000 e encerrando o referido período com 0,583, em 2003. 

5 

 

 

 

 

renda do trabalho (o Gini caiu pouco mais que 10% entre 2003 e 2013). Esta redução da desigualdade, porém, 
foi suficiente somente para recolocá-la em patamar semelhante à que vigorava antes de 1964. 
 
Existe uma ampla literatura que se debruça na investigação sobre as causas e a dimensão desta queda 
de desigualdade, que tem sido analisada sob diversos pontos de vista18. A forma mais habitual de interpretá-la 
ainda é a que leva em consideração a desigualdade pessoal da renda, tomando-se como fonte de informação a 
renda  declarada  nas  pesquisas  domiciliares,  como  as  PNADs  e  os  Censos,  por  exemplo.  Nestes  casos,  os 
rendimentos  têm  como  origem,  principalmente,  a  renda  do  trabalho  e  aqueles  provenientes  de  transferências 
definidas pelas políticas públicas.  
O  que  se  verifica,  na  área  delimitada  pela  parte  (3)  do  gráfico  I,  é  que  de  fato  houve  redução  da 
 
desigualdade  pessoal  da  renda  no  período  em  questão. Existe  razoável  consenso  de  que  a  redução  recente  da 
desigualdade  foi  determinada  por  fatores  pertinentes  à  dinâmica  do  funcionamento  do  mercado  de  trabalho 
(retomada  de  um  processo  de  formalização  do  trabalho, com ampliação  do  peso  do  emprego  com carteira  no 
conjunto da ocupação; redução do desemprego; desaceleração do número de entrantes no mercado de trabalho, 
tanto por motivos econômicos quanto também por razões demográficas) e também por elementos relacionados 
às transferências de renda ocorridas para as classes populares, na forma de programas como o Bolsa Família e 
outras formas de transferência, como principalmente os relacionados ao sistema previdenciário.  
 
A ampliação do valor real do salário mínimo teve impacto positivo nestas duas vertentes (mercado de 
trabalho19 e transferência de renda via políticas públicas, cujos valores estão ancorados no salário mínimo). O 
que  se  debate,  no  momento  atual,  é  qual  o  peso  explicativo  de  cada  um  desses  dois  aspectos.  Além  disso, 
também  tem  havido  uma  ampliação  do  escopo  da  interpretação  da  desigualdade,  procurando  compreender  as 
várias formas de sua manifestação, conforme será mencionado nas conclusões deste artigo. 
 
Antes  disso,  vale  interpretar  os  dois  próximos  gráficos,  através  dos  quais  a  análise  da  evolução 
histórica  do  valor  real  do  salário  mínimo  pode  fornecer  mais  informações  a  respeito  da  evolução  da 
desigualdade brasileira nas últimas décadas.  
 
O gráfico II apresenta a evolução do valor real do salário mínimo desde sua implementação até o ano 
de 201320. Os dados revelam significativas alterações ao longo do período, tendo atingido seus maiores valores 
nos  tempos  do  chamado  nacional-desenvolvimentismo  dos  anos  1950  e  seu  valor  mais  baixo  no  final  do 
governo  Dutra.  Registraram-se  também  quedas  importantes  logo  no  início  do  governo  instalado  em  1964  e, 
anos depois, durante o momento mais agudo da aceleração inflacionária, que correspondeu aos anos 1980 e à 
primeira metade dos anos 1990. Por fim, percebe-se uma lenta recuperação a partir da segunda metade dos anos 
1990 e uma ascensão mais significativa a partir de 2005/2006. 
 
permitem compreender a trajetória descrita no gráfico II. 
 
 

Uma breve descrição da história de implementação do salário-mínimo e das políticas que o definiram 

GRÁFICO II 

 

 

 

 

 

 

 

                                                             

18 Um primeiro trabalho de fôlego dedicado a compreender esse fenômeno recente foi o estudo organizado por Barros et alli (2007; 
volume I) e Barros et alli (2008; volume II), nos quais estão reunidos  trabalhos de diversos pesquisadores com diferentes formações 
teóricas e que também analisam o problema da desigualdade brasileira sob diversos pontos de vista. 
19 Deve-se registrar que pesquisas e  formulações teóricas  feitas ao  longo dos anos 1970 e 1980 defenderam a  idéia (respaldada em 
evidências empíricas) de que o salário mínimo não afetava apenas a renda do assalariado formal do mercado de trabalho, mas ta mbém 
exercia uma importante função como “farol” das remunerações da pequena produção independente,  e de todo um amplo espectro de 
mão de obra não-qualificada, geralmente depositada no setor informal da economia. Tudo indica que o salário mínimo ainda venha 
mantendo  este  papel  até  o  presente,  sendo  possível  também  supor  que  assim  será  no  futuro.  Daí  o  papel  estruturante  e  relevante 
exercido pelas políticas de valorização do salário mínimo em um país cujo mercado de trabalho tem as características do mercado de 
trabalho brasileiro. Sobre este assunto, ver: Souza e Baltar (1979) e Baltar e Dedecca (1992). E também artigos reunidos em obra mais 
recente, organizada por Baltar, Dedecca e Krein (2005). 
20 Os dados estão registrados em valores médios anuais, a preços de 2013.  

6 

 

Salário mínimo real médio anual em R$

1200,00

1000,00

800,00

600,00

400,00

200,00

0,00

0
4
9
1

3
4
9
1

6
4
9
1

9
4
9
1

2
5
9
1

5
5
9
1

8
5
9
1

1
6
9
1

4
6
9
1

7
6
9
1

0
7
9
1

3
7
9
1

6
7
9
1

9
7
9
1

2
8
9
1

5
8
9
1

8
8
9
1

1
9
9
1

4
9
9
1

7
9
9
1

0
0
0
2

3
0
0
2

6
0
0
2

9
0
0
2

2
1
0
2

 

 

 

 
O salário mínimo foi instituído no Brasil no final dos anos 1930, mas foi a partir do Decreto-Lei nº 
 
2162, assinado por Getúlio Vargas, em Primeiro de Maio de 1940, que ele passou de fato a vigorar21. O salário-
mínimo  recebeu  seu  primeiro  reajuste  em  julho  de  1943  e  o  segundo  em  dezembro  do  mesmo  ano.  Depois 
disso,  somente  em  dezembro  de  1951,  já  sob  a  presidência,  novamente,  de  Getúlio,  o  salário  mínimo  seria 
novamente reajustado, passando seu novo valor a vigorar a partir de 1952 (Singer, 1986). Depois disso, ocorreu 
o polêmico reajuste de maio de 1954, em 100% de seu valor nominal, que havia sido precedido de grave crise 
política que levaria à demissão do então Ministro do Trabalho, João Goulart, em fevereiro22. 
 
O governo  Dutra não promoveu  qualquer reajuste no salário mínimo.  Ao final da década de 1940, 
portanto, dado que a inflação acumulada no período foi alta, notadamente por causa do período da II Guerra, o 
valor real do salário mínimo havia caído vertiginosamente, apesar de ter tido um aumento real importante  em 
1943 (no caso, ainda sob a primeira presidência de Getúlio Vargas). Na sua implementação, o salário mínimo 
tinha valor real semelhante ao salário médio na indústria de transformação (Souen, 2013). Ao final da década, 
porém, “o salário médio industrial já equivalia a 2,4 salários mínimos” (Baltar e Dedecca, 1992).  
 
Nos anos 1950, dada a natureza das coalizões políticas que deram sustentação ao  segundo  Governo 
de Vargas e, depois, ao de Juscelino Kubitschek, houve uma política de sistemáticos reajustes dos valores reais 
do salário mínimo, em momento em que a economia  vivenciava um importante crescimento do PIB e do PIB 
per  capita,  em contexto  da  instalação  da industrialização  pesada  no  Brasil.  Verifica-se  uma  evolução  positiva 
expressiva no valor real do salário mínimo no período, sendo que, em 1959, ele atingiu aquele que é, até hoje, o 
seu maior valor histórico desde sua implementação23. 
 
A  partir  dali,  seguiu-se  um  período  de  acentuada  retração  de  seu  valor  real,  nos  primeiros  anos  da 
década de 1960, por motivos diferentes. Entre 1960 e 1964, a economia passou por um período de estagnação e 
a  crise  política  que  assolou  a  sociedade  brasileira  também  veio  acompanhada  de  um  aumento  dos  níveis  de 
inflação,  o  que  provocou  perda  do  poder  de  compra  dos  salários,  mesmo  tendo  o  governo  Goulart 
implementado  três  reajustes  nominais  no  valor  do  salário  mínimo24.  Entre  1964  e  1967,  houve  expressiva 

 

 

                                                             

21  Para  um  histórico  detalhado  e  analítico  da  introdução  e  evolução  do  salário  mínimo  no  Brasil  e  de  todas  as  políticas  que  o 
definiram, ver: Souen (2013), cap. 2. 
22 Sobre os fatos envolvidos na discussão sobre o reajuste do salário mínimo de 1954 e sua dramática repercussão política, ver,  pelo 
menos: Skidmore (1982); Fonseca (1987), capítulo 6; Bastos (2014).  
23 Deve-se ter em conta que os reajustes reais do salário  mínimo,  naquela  época, afetavam  principalmente os assalariados urbanos, 
tendo  pouco  impacto  sobre  os  rendimentos  do  setor  agrícola,  numa  época  em  que  este  componente  representava  a  maioria  da 
população e parcela muito expressiva do mercado de trabalho brasileiro. De todo modo, os dados e gráficos mostram que os efeitos 
distributivos do salário mínimo foram significativos. Muitos anos depois – mais especificamente a partir da Constituição de 1988 -, a 
trajetória do salário mínimo passou a ter maior impacto sobre o conjunto do mercado de trabalho, pois ele passou a valer também para 
o  setor  agrícola,  ao  mesmo  tempo  em  que  se  tornou  referência  para  reajustar  os  valores  das  transferências  sociais,  em  contexto  de 
ampliação de políticas públicas que surgem como consequência da promulgação da Constituição Federal de 1988. 
24 Antes, o governo Vargas havia promovido dois reajustes no valor do mínimo (um em janeiro de 1952, de 200% em termos rea is, e 
outro que passaria a vigorar a partir de julho de 54, com reajuste de 100% nominais e que, na prática, representou uma valorização 
real de cerca de 70% em relação a julho do ano anterior e de cerca de 37% em relação a janeiro de 1952, data do último  reajuste até 

7 

 

 

redução  do  valor  real  do  salário  mínimo,  no  contexto  da  política  salarial  adotada  pelo  plano  gradualista  de 
combate à inflação do primeiro governo do regime de 196425. Ainda nos últimos três anos da década de 1960, 
embora a economia já estivesse se recuperando, o valor real do salário mínimo sofreu nova queda, adentrando 
os anos 1970 com um valor real cerca de 15% menor do que tinha quando fora criado e cerca de metade do que 
foi o seu valor real mais alto, registrado em 1959 (e cerca de 45% menor, por exemplo, em comparação com o 
valor vigente em agosto de 1954, quando Vargas se suicidou). 
 
Ao  longo  dos  anos  1970,  o  valor  real  do  salário  mínimo  manteve-se  estável  (gráfico  II),  apesar  do 
intenso  crescimento  econômico  e  do  PIB  per  capita  no  período.  O  seu  valor  real,  porém,  tornaria  a  perceber 
importante  redução  a  partir  do  momento  que  a  economia  brasileira  começou  a  sofrer  os  efeitos  da  crise  da 
dívida externa, no início dos anos 1980. Nos anos 1990, seu valor real tornava a cair, atingindo em 1994 um de 
seus valores reais mais baixos de toda a série histórica (apenas em 1948, 1949, 1950 e 1951 o valor médio anual 
foi  menor  do  que  o  de  1994).  A  partir  da  introdução  do  Plano  Real,  porém,  o  poder  de  compra  do  mínimo 
voltou a recuperar-se, crescendo cerca de 3,8% em termos reais ao ano, em média, entre 1995 e 2002, e cerca 
de 5,3% ao ano, em média, entre 2003 e 2012. 
 
 

GRÁFICO III 

 

 

 

 

Salário Mínimo Real / PIB per capita (%)

20%

18%

16%

14%

12%

10%

8%

6%

4%

2%

0%

0
4
9
1

3
4
9
1

6
4
9
1

9
4
9
1

2
5
9
1

5
5
9
1

8
5
9
1

1
6
9
1

4
6
9
1

7
6
9
1

0
7
9
1

3
7
9
1

6
7
9
1

9
7
9
1

2
8
9
1

5
8
9
1

8
8
9
1

1
9
9
1

4
9
9
1

7
9
9
1

0
0
0
2

3
0
0
2

6
0
0
2

9
0
0
2

2
1
0
2

 

 
Uma  avaliação  mais  conclusiva  a  respeito  da  evolução  do  valor  real  do  salário  mínimo  em 
 
perspectiva histórica, porém,  pode ser feita quando analisada de forma conjunta com a trajetória da renda per 
capita. Desta forma, pode-se perceber de forma mais clara os limites e os condicionantes do comportamento do 
poder de compra do salário mínimo, em cada contexto, bem como seus efeitos sobre o perfil distributivo.  
 
Assim,  o  gráfico  III  demonstra  de  forma  mais  elucidativa  os  movimentos  do  salário  mínimo  e 
permite uma avaliação relativa (e não absoluta, como no gráfico II)  de sua evolução. A trajetória do indicador 
exposto no gráfico III (salário mínimo/renda per capita26) permite aquilatar, de forma mais precisa, o potencial 
da evolução do salário mínimo a cada momento histórico, dada a evolução do nível de renda e da produtividade 

 

 

                                                                                                                                                                                                                      

então),  recuperando  seu  valor  real  após  as  significativas  perdas  provocadas  no  período  Dutra.  Depois  de  Getúlio,  JK  também 
promoveu mais dois reajustes (agosto de 1956 e janeiro de 1959) (Souen, 2013; p. 69), culminando no valor real mais alto  da série 
histórica  (janeiro  de  1959)  (no  interregno  Café  Filho,  não  foi  concedido  nenhum  reajuste  do  salário  mínimo;  idem  para  o  breve 
período  de  Jânio  Quadros).  A  seguir,  em  seu  encurtado  mandato,  João  Goulart  concedeu  mais  três  reajustes,  os  quais,  poré m,  não 
lograram  produzir  aumentos  reais  expressivos  pois  os  reajustes  foram  feitos  em  contexto  de  inflação  alta  e  em  aceleração,  e  e m 
ambiente de estagnação econômica. Para mais detalhes, ver: Sabóia (1985; pp. 46); Souen (2013); Barone, Bastos e Mattos (2015).   
25 Ver Barone, Bastos e Mattos (2015), a respeito da controvérsia sobre distribuição de renda no governo militar instalado em 1964 e 
sua política econômica.  
26  O  dado  percentual  expresso  no  eixo  esquerdo  revela  a  relação  entre  o  valor  do  salário  mínimo  mensal  médio  a  cada  ano 
(numerador) e a renda per capita do respectivo ano (denominador). 

8 

 

 

média da economia em cada período. Pode-se perceber, por exemplo, que a estabilidade expressa em seu valor 
real ao longo dos anos 1970, que foi revelada no gráfico II, na verdade escondia uma situação de ampliação da 
desigualdade  de  renda  (e,  de  certa  forma,  de  aumento  da  pobreza  relativa  para  parcelas  expressivas  da 
população27) dentro da sociedade brasileira (conforme  a evolução do índice de Gini, expressa no gráfico I,  já 
havia  sugerido),  pois,  a  despeito  de  o  valor  real  do  salário  mínimo  de  fato  ter  permanecido  praticamente  no 
mesmo patamar comparando-se o primeiro e o último ano da década de 1970 (gráfico II), ele se mostrava cada 
vez  mais  distante  da  renda  per  capita  brasileira  (gráfico  III),  em  momento  em  que  a  economia  crescia 
significativamente  e  em  que  o  padrão  de  consumo  se  diversificava.  O  expressivo  crescimento  econômico  e a 
diversificação  do  padrão  de  consumo  aumentavam  a  percepção  das  necessidades  de  consumo  diante  de  uma 
cesta básica de bens e serviços que se ampliava à medida que o país se desenvolvia, conforme salientou Singer 
(1986).  Fica  claro  que,  em  princípio,  havia  mais  amplas  possibilidades  econômicas  de  uma  recuperação  do 
valor real do salário mínimo, nos anos 1970, do que em outras épocas, e, se isso não ocorreu, foi pelos motivos 
políticos  sobejamente  conhecidos.  Ao  longo  dos  anos  1980,  em  contexto  de  perda  de  dinamismo  econômico, 
queda dos rendimentos reais médios e aumento da informalidade, a distância entre o salário mínimo e a renda 
per capita brasileira continuou a aumentar (gráfico III) e este distanciamento só não foi mais expressivo porque 
a renda per capita cresceu pouco naquele período.  
 
Desta forma, registra-se que, se, por um lado, a literatura econômica batizou os anos  1980 como “a 
década  perdida”,  devido  aos  lamentáveis índices  de crescimento  do  PIB  (ainda  mais  quando  comparados  aos 
que  haviam  vigorado  desde,  pelo  menos,  meados  dos  anos  1950  e  também  entre o  final  dos  anos  1960  até  o 
final dos anos 1970), poderíamos afirmar sem receio que, do ponto de vista da evolução do perfil distributivo, a 
“década perdida” foi a de 1970, pois, ali, em termos econômicos, estavam dadas as condições concretas para 
que o salário mínimo tivesse uma forte recuperação de seu valor real, mas o contexto político definido pelo arco 
de alianças de classes que participaram do golpe de 1964 optou deliberadamente pela retenção do valor real do 
salário  mínimo,  moldando  um  padrão  de  acumulação  capitalista  ancorado  em  uma  crescente  desigualdade 
econômica e exclusão social. 
 
Nos  anos  1990,  percebe-se  que  a  relação  salário  mínimo/renda  per  capita  manteve-se  estável, 
revelando que o Plano Real e a política econômica que a ele se seguiu não tinham uma preocupação explícita 
com a melhoria do perfil distributivo brasileiro. A partir de 2003, porém, e especialmente de 2005 em diante, a 
relação salário mínimo/renda per capita começou a subir, mas esta trajetória ascensional não foi tão expressiva 
quanto  parecia  denotar  a  trajetória  do  salário  mínimo  real  tomado  isoladamente  no  gráfico  II,  no  mesmo 
período. Isso leva a uma instigante questão acerca da real dimensão da melhoria do perfil distributivo dos anos 
mais  recentes.  Esta  mudança  positiva,  em  termos  distributivos,  é  consensual,  mas  ainda  precisa  e  merece  ser 
mais bem aquilatada, em seus diversos aspectos, e interpretada em suas causas e limitações.  
 
Um olhar atento para os dados referentes aos últimos anos registrados no gráfico I já sugeriam que, à 
medida  que  o  crescimento  econômico  que  vinha  ocorrendo  desde  2004/2005  perdia  dinamismo  e  levava  a 
economia a uma quase estagnação, sob o primeiro mandato presidencial de Dilma Rousseff, o perfil distributivo 
(expresso  pelo  índice  de  Gini)  parou  de  melhorar.  Ficavam  assim  evidentes  as  dificuldades  para  continuar  a 
promover  melhorias  consistentes  e  contínuas  no  perfil  distributivo  brasileiro  (que  ainda  continua  muito 
desigual) diante de um cenário de perda de dinamismo econômico.  
 
A  análise  histórica apresentada  neste  artigo  revela  que  o  crescimento econômico (medido  pelo  PIB 
real  ou,  ainda  mais  adequadamente,  pelo  PIB  real  per  capita)  é  condição  necessária  para  a  recuperação  do 
salário  mínimo.  Muitos  outros  fatores  econômicos  e,  principalmente,  políticos  também  são  intervenientes  na 
determinação  da  trajetória  do  valor  real  do  salário  mínimo.  Ademais,  em  um  país  como  o  Brasil,  em  que  a 
informalidade no mercado de trabalho ainda é grande e em que já existe um razoável arcabouço institucional 
sob  o  qual  se  baseia  a  elaboração  de  políticas  públicas,  a  determinação  do  salário mínimo  é  elemento central 
para  a  trajetória  da  renda  e  de  sua  distribuição,  pois  o  mesmo  não  afeta  apenas  as  ocupações  formais  do 
mercado  de  trabalho,  mas  também  as  do  setor  informal  e  os  valores  reais  das  transferências  sociais.  Desta 
forma,  pode-se  perceber  que  o  valor  real  do  salário  mínimo  continua  afetando  parcela  sem  dúvida  ainda 
amplamente majoritária da população brasileira.  
 

 

 

 

                                                             

27 Conforme argumenta Singer (1988), especialmente no capítulo III. 

 

9 

2.  A regressividade tributária no Brasil sob perspectiva histórica 

 

 

 
consolidada em 1967. 

As características estruturais do sistema tributário brasileiro foram moldadas pela Reforma Tributária 

Já  no  final  dos  anos  1950,  eram  evidentes  os  sinais  de  inadequação  do  então  sistema  tributário 
brasileiro, após décadas de significativo crescimento industrial e acelerada urbanização. Até o final da  década 
de 1930, a maior parte da arrecadação do Estado brasileiro repousava em atividades relacionadas ao comércio 
exterior.  A  partir  de  1930,  com  o  “deslocamento  do  centro  dinâmico”  (Furtado,  1959)  representado  pelo 
crescimento liderado pelo mercado interno e, em particular, pelas atividades industriais, diversas modificações 
foram  feitas  e  todas  elas  tiveram  como  cerne  a  ampliação  da  base  de  arrecadação  voltada  para  o  mercado 
interno. Outra característica dessas alterações no sistema tributário no período pós-1930 foi a regressividade do 
sistema tributário, com elevado peso de tributos indiretos (que incidem sobre consumo e vendas), ao invés da 
tributação direta (incidente sobre a propriedade).  

No final dos anos 1950, a inadequação do sistema tributário revelava-se sob diversos pontos de vista. 
No que se refere a questões de gestão da arrecadação, registra-se a ausência de correção monetária de imposto 
devido  e  em  atraso,  o  que  debilitava  a  efetiva  capacidade  arrecadatória  do  setor  público.  Também  promovia 
deturpações no sistema tributário a incidência de impostos em cascata, ao invés de impostos por valor agregado  
- mais adequados a uma economia industrializada28. Do ponto de vista social, também se podem tecer críticas 
àquela formatação do sistema tributário, pois o mesmo não carregava elementos mínimos de preocupação com 
a correção das distorções da elevada desigualdade de renda que marcou a industrialização brasileira (construída 
já após uma herança de elevada desigualdade existente desde a constituição do Estado nacional brasileiro).  
 
Sob o governo João Goulart (1961-1964), a questão tributária se inseria no amplo leque de reformas 
que estavam sintetizadas sob a idéia das Reformas de Base, conjunto de mudanças propostas pelo seu governo 
para  corrigir  as  conhecidas  e  denunciadas  injustiças  sociais  brasileiras.  Entre  elas,  destacava-se  a  Reforma 
Agrária, mais mencionada nos debates políticos da época e na interpretação histórica que se faz daquele período 
ainda hoje, mas não a única. Também uma reforma tributária com a instalação de impostos progressivos fazia 
parte do rol de reformas estruturais que tinham como objetivo não só o crescimento do PIB e o aprofundamento 
do  Processo  de  Substituição  de  Importações,  mas  também  a  melhoria  da  distribuição  de  renda,  formando 
mercado consumidor para ampliação da demanda de bens de consumo durável (Melo et al, 2006). 

 

Através  das  propostas  explicitadas  no  Plano  Trienal,  elaborado  por  Celso  Furtado,  alinhavam-se 
também  medidas  para  tornar  mais  funcional  o  sistema  tributário  brasileiro  (Furtado,  2011).  Muitas  dessas 
propostas seriam absorvidas pela reforma tributária colocada em prática pelo governo de1964, excetuando-se as 
mudanças voltadas a dotar o sistema tributário de maior poder de redução de desigualdades de renda.  
 
Sob o ambiente político e o arco de alianças que sustentaram o  regime de 1964 é que se instalam as 
mudanças institucionais desenhadas pelo PAEG, dentre as quais se inseririam as medidas da reforma tributária 
que  se  completaria  definitivamente  em  1967.  Entre  as  reformas  estruturais  implementadas  junto  ao  PAEG 
destacam-se as reformas trabalhistas, a financeira29 e a tributária30.  

 

  O  mercado  de  trabalho  sofreu alterações importantes.  A  estabilidade  no emprego  para  funcionários 
que  trabalhassem  na  mesma  empresa  há  mais  de  10  anos  foi  substituída  pelo  FGTS  (Fundo  de  Garantia  por 
Tempo  de  Serviço).  A  política  salarial,  para  conter  surtos  inflacionários,  fez  o  salário  real  perder  poder  de 
compra. A queda no poder de barganha dos sindicatos com os empregadores fez com que o número de horas 
semanais trabalhadas aumentasse nas capitais, e, a partir de 1968, observou-se um crescimento na economia e 
redução  do  desemprego  (Singer,  1976)  –  mas  com  perfil  distributivo  crescentemente  desigual,  conforme 
mencionado  na  primeira  parte  deste  artigo.  Estas  medidas  se  inserem  em  um  amplo  conjunto  de  mudança  na 

                                                             
28  Da  leitura  de  Oliveira  (1981)  podem-se  destacar  como  os  principais  problemas  do  sistema  tributário  anterior  às  reformas 
feitas nos anos 1960: eram a cumulatividade dos impostos sobre consumo; aumento progressivo do Imposto de Renda Pessoa 
Jurídica  (IRPJ)  e  o  aperto  no  Imposto  de  Renda  Pessoa  Física  (IRPF),  tanto  com  aumento  das  alíquotas  quanto  com 
mecanismos que evitassem a sonegação. 
29 A reforma financeira, apesar de sua evidente importância, não é objeto de análise neste estudo. Para maiores detalhes, ver: 
Tavares  (1983).  E,  para  os  efeitos  desta  e  das  outras  reformas  estruturais  sobre  o  perfil  distributivo,  ver:  Mattos,  Bastos  e 
Barone (2015). 
30 Para maiores detalhes a respeito dessas reformas estruturais, consultar: Mattos, Bastos e Barone (2015). 

10 

 

regulação  das  relações  de  trabalho  que  acabariam  promovendo  a  piora  do  perfil  distributivo  verificada  na 
primeira  parte  deste  artigo.  Ademais,  a  recessão  provocada  pelo  manejo  das  variáveis-chave  da  política 
econômica implementada entre 1964 e 1966, já após um relativamente longo período recessivo (entre 1961 e 
1964), gerou falência em diversas empresas de médio e pequeno portes, promovendo concentração em diversos 
mercados,  ampliando  as  características  oligopolistas  dos  mesmos  e  reforçando  a  concentração  funcional  da 
renda.  O  regime  militar,  ao  adotar  diversas  medidas  de  caráter  fiscal  e  tributária,  beneficiando  empresas  de 
grande  porte,  acabaria  amplificando  as  características  de  um  padrão  de consumo baseado  na concentração  da 
renda (Oliveira, 1981). Singer (1976) destaca o papel que este ambiente concorrencial teve  para a arrecadação 
tributária,  ressaltando  que,  quanto  mais  oligopolizado  for  um  determinado  setor,  maior  a  possibilidade  de 
repassar o aumento dos custos ao consumidor e, portanto, menor a probabilidade de sonegação fiscal. Também 
a fiscalização é mais fácil nesta situação, ao invés de um grande número de pequenas empresas.  

 

 

O objetivo central dessa reforma tributária foi organizar o sistema tributário brasileiro e dar ao Estado 
condições de intervir mais fortemente no processo de desenvolvimento econômico do país. Assim, o governo 
poderia  aumentar  sua  capacidade  de  gastos  e  escolher  quais  setores  favorecer  através  de  isenções  tributárias. 
Importante  ressaltar  que,  com  o  governo  centralizado,  as  decisões  de  investimento  e  estratégias  de 
desenvolvimento também ficaram centralizadas – e poderiam ser moldadas ao perfil de acumulação capitalista 
que se desejava implementar. 
 
O  principal  objetivo,  portanto,  era  racionalizar  o  sistema  tributário,  adequando-o  à  nova  economia 
industrial  - construída desde a década de 1930  - e à urbanização crescente do país.  O novo sistema tributário 
passou a ser interligado em âmbito econômico e jurídico, diferentemente do anterior, que contava com sistemas 
autônomos  federal,  estaduais  e  municipais.  Agora,  cabia  à  Constituição  Federal  e  ao  Código  Tributário 
Nacional (CTN) definir competências e capacidade tributária para cada ente federativo. 31 
Concomitante  a  isso,  houve  a  promulgação  da  Constituição  de  196732  e  a  criação  da  Secretaria  da 
 
Receita  Federal  em  1968,  regulamentando  e  modernizando  a  operacionalização  e fiscalização  da  arrecadação 
tributária.  Como  o  Brasil  estava  sob  regime  autoritário,  conflitos  e  pressões  políticas  foram  mitigados, 
“facilitando”  as  mudanças  no  modelo  tributário  existente.  Em  linhas  gerais,  a  Reforma  de  1967  criou  um 
sistema  tributário  que  reduzia  as  distorções  de  mercado,  organizou  e  definiu  a  cobrança  e  fiscalização  dos 
tributos.  A  tributação  passou  a  incidir  sobre  base  econômica  -  fato  gerador  -  e  não  apenas  sobre  definições 
jurídicas, como anteriormente com a Constituição de 194633. 
 
É importante notar que o Brasil foi um dos primeiros países a substituir o imposto em cascata pelo 
imposto  sobre  valor  agregado,  utilizando  o  conceito  econômico  como  fato  gerador  para  incidência  tributária. 
Outro ponto que merece destaque na Reforma de 1967 foram as limitações ao poder de tributar dos estados e a 
redução das transferências (Oliveira, 1981). 
 
Assim,  a  finalidade  do  sistema  tributário  foi  alcançar  o  equilíbrio  orçamentário  e  promover  o 
crescimento  econômico  por  meio  de  incentivos  fiscais  que  permitissem  acumulação  de  capital.  Os  tributos 
foram utilizados como instrumento de política econômica, favorecendo uma pequena elite e deixando de lado o 
princípio  de  equidade.  Desta  forma,  consolidou-se  o  regime  de  acumulação  do  governo  militar  baseado  na 

 

 

                                                             
31O CTN regulamentou três tipos de tributos: impostos, taxas e contribuições de melhoria De acordo com o art. 16 do CTN, 
imposto é o tributo cuja obrigação tem por fato gerador uma  situação  independente de qualquer  atividade estatal específica, 
relativa  ao  contribuinte.  Os  art.  77  a  80  do  CTN  definem  as  taxas  como  cobranças  específicas  e  divisíveis,  que  apresentam 
contrapartida e contribuintes particulares. Finalmente, o art. 81 do CTN define as  contribuições de  melhoria, que podem ser 
cobradas para financiar obras públicas que gerem, obrigatoriamente, valorização imobiliária. 
32  Na  verdade,  o  CTN  foi  promulgado  em  1966,  mas  como  a  constituição  Federal  de  1967  o  recepcionou,  convencionou-se 
chamar de Reforma Tributária de 1967 e CTN de 1967.  
33 As principais medidas da Reforma de 1967 foram: reuniu os impostos de transmissão inter-vivos e causa-mortis no imposto 
de  transmissão  de  bens  imóveis;  criou  o  Imposto  sobre  Produto  Industrializado  (IPI)  em  substituição  ao  Imposto  sobre 
Consumo,  ambos  de  competência  federal;  extinção  do  Imposto  do  Selo  e  criação  do  Imposto  sobre  Operações  de  Crédito, 
Câmbio,  Seguros,  Títulos  e  Valores  Mobiliário  (IOF),  de  competência  da  União;  criou  o  Imposto  sobre  Circulação  de 
Mercadorias  (ICM)  em  substituição  ao  Imposto  sobre  Vendas  e  Consignações  (IVC),  ambos  de  competência  estadual;  a 
criação do Imposto sobre Serviços (ISS), de competência municipal; a transferência para a União do Imposto de Exportação, 
antes  administrado  pelos  estados;  a  transferência  para  a  União  do  Imposto  Territorial  Rural,  anteriormente  de  competência 
municipal;  a  instituição  de  tributos  especiais  sobre  combustíveis,  lubrificantes,  energia  elétrica  e  minerais;  a  extinção  de 
isenção do Imposto de Renda (IR) para diferentes profissões, como jornalistas e professores universitários e a atualização do 
valor do IRPF pela correção monetária e possibilidade de pagamento dos tributos em bancos.  

11 

 

 

 

 

concentração de renda e riqueza com exclusão social. Isso se deveu, em grande parte, à mudança no perfil da 
arrecadação, em favor da esfera federal e dos tributos indiretos, que oneram principalmente os mais pobres, em 
detrimento de tributos diretos, que incidem sobre a renda e a propriedade.  
 
A carga tributária brasileira aumentou de 20% para 25% do PIB com as mudanças de 1967, sendo a 
maior parte de tributos federais. Com o fim do “milagre econômico” em 1973, o sistema tributário começou a 
apresentar  falhas.  Devido  às  suas  características  altamente  regressivas,  a  arrecadação  enfraqueceu  muito 
rapidamente com a queda no ritmo do crescimento e acentuou a desigualdade brasileira.  
De  acordo  com  Belluzzo  (In:  Oliveira,  1981),  “a  reforma  tributária  foi  guiada  pelo  critério  de 
 
estimular a poupança, na suposição de que dela dependia o crescimento econômico „sadio‟. O resultado foi a 
complacência para com as rendas do capital e a sobrecarga contra os rendimentos do trabalho, gerando uma 
das mais iníquas sistemáticas tributárias do mundo capitalista”.  
 
Assim,  ao  incentivar  um  padrão  de  acumulação  excludente,  o  sistema  tributário  mostrou  um  viés 
regressivo e elitista ao privilegiar favores tributários para parcelas do setor privado de maior poder econômico 
ou  político,  em  uma  sociedade  já  historicamente  desigual.  A  regressividade  não  se  manifestava  apenas  pelo 
lado da arrecadação, mas também do lado do gasto. O crescimento econômico foi priorizado em detrimento da 
questão social, debilitando as necessidades crescentes de gastos em saúde e educação, em contexto de acelerada 
urbanização e  aumento  da  renda média  da  população  (Oliveira,  1981;  Mattos,  Bastos  e  Barone,  2015).  Desta 
forma,  à  desigualdade  econômica  gerada  pelo  mercado  de  trabalho  somavam-se  elementos  relacionados  ao 
sistema tributário de estrutura regressiva34. 
Com o fim da Ditadura Militar e a restauração do processo democrático, uma nova Constituição foi 
 
elaborada  e  promulgada  em  1988.  Ainda  que  o  objetivo  primordial  da  nova  Carta  Magna  não  fosse  alterar  o 
sistema  tributário,  ela  trouxe  importantes  modificações  ao  modelo  de  tributação  nacional.  A  Constituição 
Federal  de  1988  recepcionou  os  tributos  do  CTN  e  incluiu  dois  novos:  o  empréstimo  compulsório  e  as 
contribuições especiais35. 
 
No que diz respeito às finanças públicas, a nova constituição estabelecia maior autonomia fiscal aos 
estados  e  municípios,  aumento  dos  repasses  da  União  e  desconcentração  dos  recursos  tributários.  Ou  seja, 
visava  reduzir  a  centralização  acentuada  pelo  regime  autoritário,  restringindo  a  possibilidade  da  União  em 
conceder isenções para tributos estaduais e municipais, antes plenamente permitido. Agora, cada estado poderia 
fixar sua própria alíquota no imposto sobre o consumo, o ICMS. 
 
Ao incluir o S (serviços de transporte, telecomunicação, energia elétrica e combustível) ampliou-se a 
base de incidência do tributo, que teve sua participação na carga tributária elevada. O ICMS é um dos impostos 
que sofrem as maiores críticas por parte dos especialistas tributários já que ele é regressivo e não centralizado, 
podendo gerar guerra fiscal entre os estados (Varsano, 1996).  
 
O  regime  democrático  também  privilegiou  a  questão  social  que,  durante  a  Ditadura,  perdeu 
prioridade  para  a  questão  econômica.  Desta  forma,  a  nova  Constituição  aumentou  os  gastos  públicos  e 
promoveu descentralização das receitas. Para combater os desequilíbrios fiscais e perdas de recursos, o governo 
adotou algumas medidas compensatórias que pioraram a qualidade do sistema tributário.  

 

 

 

 

                                                             
34  Oliveira  (1981)  também  ressalta  o  fato  de  que,  do  ponto  de  vista  dos  gastos  públicos,  a  postura  do  governo  na  época 
(favorecido pela institucionalidade criada pelas reformas do PAEG) aprofundava o caráter desigual da sociedade brasileira. As 
seguintes palavras são esclarecedoras:  “os gastos com a  infraestrutura econômica e serviços  mantiveram-se elevados durante 
todo o período, tendo atingido a média de 24% dos Gastos Federais entre 64/66, 23,7% entre 67/69 e 18% entre 70/73. Já os 
gastos  com  bem-estar  social  se  apresentaram  declinantes:  4,8%  para  64/66,  4%  para  67/69  e  tão  somente  2%  entre  70/73, 
enquanto Defesa e Segurança aumentaram de 17,9% para 24,1% e 22,8% nos mesmos períodos”. (Oliveira, 1981: 104). 
35Pelo  art.  148,  fica  estabelecido  que  a  União  poderá  “instituir,  mediante  lei  complementar,  empréstimo  compulsório  para 
cobrir  despesas  extraordinárias  por  motivos  de  calamidade,  guerra  ou  investimento  público  de  caráter  urgente”.  A  lei  deve 
instituir como e quando será a devolução deste “empréstimo” à população. O art. 149 define que “Compete exclusivamente à 
União  instituir  contribuições  sociais,  de  intervenção  no  domínio  econômico  e  de  interesse  das  categorias  profissionais  ou 
econômicas, como instrumento de sua atuação nas respectivas áreas”.  Ou seja,  a União poderá instituir contribuições para-
fiscais,  delegando  o  trabalho  de  arrecadar  e  fiscalizar  a  outro  ente  da  federação  ou,  até  mesmo,  às  entidades  privadas.  Por 
exemplo,  a  contribuição  paga  ao  CORECON  e  outros  órgãos  profissionais.  A  contribuição  de  iluminação  pública  é  um 
exemplo quando a tarefa de arrecadar é repassada a entidades privadas, no caso do Rio de Janeiro, à concessionária de energia 
Light. 

12 

 

 

 

 
Houve, assim, a instituição de novos tributos e elevação de alíquotas daqueles que não têm repasse 
para  estados  e  municípios:  (i)  Criação  da  Contribuição  Social  sobre  Lucro  Líquido  (CSLL)  em  1989;  (ii) 
criação do Imposto provisório sobre Movimentações Financeiras (IPMF36) em 1993; (iii) aumento da alíquota 
da Cofins e do IOF em 1990.  
 
Tanto  a  CSLL  como  o  IPMF  são  tributos  cumulativos,  ou  seja,  em  cascata.  O  sistema  tributário 
estava,  então,  regredindo,  às  falhas  que  a  Reforma  de  1967  eliminara.  Demais  contribuições  sociais  foram 
instituídas  enquanto  impostos  já  estabelecidos,  como  o  IPI  e  o  IR,  com  ampla  base  de  incidência  e  igual 
potencial de arrecadação, foram pouco utilizados, por terem suas receitas compartilhadas.  
Em  1995,  o  IR  sofreu  mudanças,  como  a  extinção  da  correção  monetária;  aumento  da  alíquota 
 
máxima do IRPF de 25% para 27,5%; e diversas alterações na legislação do imposto de renda incidente sobre 
as operações financeiras, como a eliminação da tributação sobre lucros e dividendos. 
 
mercados, sem resolver a origem do problema: o desequilíbrio nas competências de arrecadar e dos gastos. 

As  frequentes  alterações  no  sistema  tributário  o  tornaram  ineficiente,  causando  distorções  nos 

 

 

O  resultado  de  todas  as  mudanças  arroladas  acima  é  visível  no  gráfico  IV.  Nele,  percebe-se  que  a 
carga tributária bruta brasileira atingiu, em 2013, 36% do PIB, depois de ter mudado de patamares em diversos 
momentos desde que existe a série histórica obtida nas Contas Nacionais (1947).  

 

GRÁFICO IV 
Carga Tributária Bruta Brasileira 1947 – 2013 

 

Fonte: elaboração própria a partir de dados do IBGE e da Receita Federal 
 
 

 
O gráfico acima mostra claramente a evolução da CTB no Brasil. É possível perceber as mudanças de 
patamares: primeiro em 15%, desde quando existe a série histórica, atingindo 20% em 1966, saltando para 25% 
a partir de quando se consolida a Reforma Tributária de 1967, ao aumentar a base de incidência e criar novos 
tributos37, mantendo-se nesse patamar até o Plano Real. O ponto fora da curva no início da década de 1990 se 
deve ao Plano Collor, que, com medidas extremas de curto prazo, conseguiu um aumento da arrecadação nas 
três esferas de governo, reduzindo o efeito Tanzi.38 
 
O Plano Real estabilizou a economia brasileira e deu base a novas incidências como a “reforma” do 
IR em 1995. O mesmo também conteve a inflação e a economia apresentou um modesto crescimento inicial, o 
que propiciou elevação da receita.  Em 2009, porém, devido à crise internacional e  às isenções praticadas (IPI 
para automóveis, por exemplo), observa-se uma pequena queda na arrecadação tributária brasileira. Já em 2010, 
este valor se recupera, junto ao crescimento da economia, atingindo, em 2013, seu maior valor: 36%. 

 

                                                             
36 Posteriormente transformada na extinta CPMF. 
37 A introdução dos impostos por valor adicionado, incidentes sobre uma ampla gama de atividades econômicas como o IPI, do 
ICM e do ISS, a ampliação do Imposto de Renda e o aumento de alíquotas de diversos impostos, em seu conjunto, se somaram 
para promover uma significativa ampliação da base tributária e, por conseguinte, aumento da carga tributária bruta. 
38O  efeito  Tanzi  decorre  da  defasagem  entre  o  fato  gerador  e  arrecadação  do  tributo.  Com  alta  inflação,  o  governo  perde 
arrecadação real.  

13 

 

0,00%5,00%10,00%15,00%20,00%25,00%30,00%35,00%40,00%1947194919511953195519571959196119631965196719691971197319751977197919811983198519871989199119931995199719992001200320052007200920112013 

 
O  gráfico  V  ilustra  a  composição  da  carga  tributária  bruta,  demonstrando  o  caráter  regressivo  da 
tributação  brasileira.  Os  tributos  diretos,  que  em  tese  podem  ser  progressivos,  têm  relativamente  baixa 
representatividade na carga total  – notadamente quando se compara com outros países. Mais de 50% da carga 
tributária  é  composta  por  tributos  sobre  o  consumo  (ou  seja,  tributos  indiretos,  como  o  ICMS),  enquanto  o 
imposto sobre a renda e a propriedade representam, somados, apenas 22% da CTB. 
 
GRÁFICO V 
Composição da Carga Tributária Bruta por tipo de tributo - 2013 

 

 

 

Fonte: Elaboração própria a partir de dados da Receita Federal (2014). 
 
 
Deve-se  ponderar,  porém,  que  mesmo  tributos  diretos  que  poderiam  ser  progressivos,  mas  têm 
alíquotas únicas, como o IPTU e o IPVA39, acabam se tornando regressivos ao onerarem mais as classes sociais 
mais baixas. Sobre o IPTU, vale citar Payeras (2010), que lembra que esse imposto representa 1,62% no estrato 
de  renda  de  R$0  –  R$400,  1,55%  de  R$400-  R$600  e  apenas  1,05%  para  quem  ganha  mais  de  R$6000.  Em 
compensação, o IR se mostra extremamente progressivo representando 4,12% para rendas acima de R$6000 e 
0% para os estratos de rendas de R$0 - R$400 e R$400-R$600. O IR, então, é progressivo, contribuindo para 
redução da desigualdade enquanto o IPTU se mostra regressivo, contribuindo para o aumento da desigualdade.  
 
No  que  tange  aos  tributos  indiretos,  Payeras  (2010)  estimou  que  a  carga  indireta  é  de  21%  para 
famílias com renda de até R$400; 17,5% para famílias com renda entre R$ 400- R$ 600; e de 10% para rendas 
acima de R$ 6000. Essa característica que faz com que a carga tributária indireta seja considerada regressiva 40. 
No  mesmo  sentido,  Zockun  (2007)  estima  que  os  brasileiros  com  até  dois  salários  mínimos  pagam  48,8%  de 
sua renda com tributos, enquanto os que recebem mais de trinta salários mínimos pagam 26%.  
 
O  ICMS,  de  competência  estadual,  é  o  tributo  com  maior  peso  na  carga  tributária  indireta  das 
famílias e, como os gastos em alimentos e habitação representa maior parte da renda dos mais pobres do que 
dos ricos, o padrão de consumo das famílias mais pobres está sendo mais tributado do que o padrão de consumo 
das famílias mais ricas. O ICMS chega a pesar 11% na renda de famílias de R$0- R$400; 9% para rendas entre 
R$400- R$600; e 6% para rendas acima de R$6000 (Payeras, 2010). 
 
A carga indireta sobre alimentação e habitação representa mais de 11% da renda de quem recebe até 
R$400, e menos de 3% para rendas acima de R$600. Os tributos indiretos sobre alimentos e habitação acabam 
onerando  mais  os  mais  pobres.  Em  compensação,  a  carga  indireta  sobre  o  transporte  se  mostra  progressiva, 
representando 1,5% na renda dos mais pobres e 4,77% para a classe mais alta. (Payeras, 2010) 
 
Kerstenetzky (2012),  utilizando dados de  Lustig (2011), mostra como o índice de Gini da renda de 
mercado (A)  41 é pouco alterado após a incidência de tributos diretos e de contribuições sociais (resultando na 
renda  de  mercado  líquida  (B).  Na  definição  de  renda  disponível  (C),  leva-se  em  conta  o  efeito  das 
transferências.  Neste  caso,  há  uma  redução  pequena  no  índice  de  Gini,  denotando  o  modesto  efeito  das 

 

 

 

                                                             
39IPTU: imposto sobre território urbano, pode ser progressivos, mas na maioria das vezes tem alíquota única, como no Rio de 
Janeiro onde é 1,2% para imóveis residenciais.  IPVA: imposto sobre propriedade veicular.  No estado do Rio de Janeiro, por 
exemplo, tem alíquota única de 4%. 
40 IPEA (2009a) e IPEA (2009 b) são estudos que confirmam essa avaliação, com base em outras maneiras de organização dos 
dados. 
41 A renda de mercado é formada pelos rendimentos auferidos no mercado de trabalho além de aposentadorias e pensões. 

14 

 

transferências sobre a desigualdade. A seguir, quando se calcula o Gini após a incidência dos tributos indiretos 
e subsídios, a chamada renda de pós-fisco (D), o Gini praticamente não se altera.  
QUADRO I 

 

Fonte: elaboração própria a partir de dados de Kerstenetzky (2012) e de Lustig (2011). 
 
 
Desta  forma,  pelos  dados  do  quadro  I,  percebe-se  a  modesta  influência  de  tributos  e  transferências 
sobre a já mencionada (inclusive na primeira parte deste estudo) desigualdade gerada no mercado de trabalho  – 
notadamente quando se compara com outros países, conforme mostram os dados da tabela 142. 
 

 

TABELA 1 
INDICES DE GINI EM PAÍSES SELECIONADOS 
ANTES E DEPOIS DA COBRANÇA DE IMPOSTOS 

 

 

 
PAÍSES 
Brasil 
EUA 
Israel 
Reino Unido 
Canadá 
Grécia 
Espanha 
Austrália 
Noruega 
Coréia do Sul 
Polônia 
Alemanha 
Holanda 
Suécia 
Dinamarca 
Suíça 

antes dos 
impostos 
0,598 
0,57 
0,58 
0,63 
0,55 
0,60 
0,57 
0,55 
0,57 
0,44 
0,65 
0,60 
0,57 
0,57 
0,56 
0,47 

depois dos  
impostos 
0,571 
0,42 
0,41 
0,41 
0,38 
0,38 
0,38 
0,38 
0,38 
0,37 
0,36 
0,36 
0,33 
0,33 
0,33 
0,31 

 

 
 
% da redução do Gini devida a  
impostos e transferências 
-4,50 
-26,3 
-29,3 
-34,9 
-30,9 
-36,7 
-33,3 
-30,9 
-33,3 
-15,9 
-44,6 
-40,0 
-42,1 
-42,1 
-41,1 
-34,0 

Fonte: Brasil: IPEA (2011 b); demais países: dados de LuxemburgIncomeStudy, organizados e analisados em ROSER (2014). 
(*) Dados do Brasil referem-se a 2008/9 (referenciados pela POF); dados dos demais países referem-se a 2012. 
 
 

 
Por fim, deve-se registrar que apesar de a desigualdade estar diminuindo no Brasil nos últimos anos, 
como  evidencia  a  evolução  do  índice  de  Gini,  explicitado  na  primeira  parte  deste  artigo,  a  concentração  de 
renda  no  topo  da  distribuição  vem  aumentando,  como  evidencia  o  gráfico  VI,  elaborado  por  Medeiros  et  al 
(2014). Tal cenário evidencia a necessidade de se estudar mais a fundo a trajetória recente do perfil distributivo 
brasileiro.  Embora  sejam inegáveis  os  progressos  medidos  pelos  indicadores  mais  tradicionalmente  utilizados 
para medir a desigualdade na distribuição pessoal da renda, é preciso registrar a inclusão de dados de renda não 
exclusivamente provenientes do trabalho. 
 
 
 

                                                             
42 Os dados da tabela 1, referentes ao Brasil, não são exatamente iguais aos demonstrados no quadro I, pois existe uma pequena 
diferença metodológica entre eles. Deve-se ressaltar, entretanto, que em ambos os casos a diferença promovida pela incidência 
de impostos e transferências sobre a renda pessoal é quase igual. 

15 

 

Renda de mercado (A) Renda de mercado líquida (B) Renda Disponível (C )Pós - Fisco (D)0,5720,5600,5460,545GRÁFICO VI 
Percentual da renda total apropriado pelos mais ricos. Brasil, 2006-2012 

 

Fonte: Medeiros et al (2014). 
 
 

 

 
O gráfico VI, compilado com dados da PNAD e da Receita Federal, mostra que o percentual de renda 
auferido pelos mais ricos aumentou nos últimos anos no Brasil. Apesar da maior precisão dos dados da Receita 
em  comparação  aos  da  PNAD,  esses  ainda  podem  estar  subestimados,  pois  não  levam  em  conta  dados  de 
Pessoas Jurídicas no IR. Muitos trabalhadores autônomos (médicos, dentistas, advogados) declaram imposto de 
renda  como  PJ  a  fim  de  pagar  menos  tributos,  já  que  os  lucros  e  dividendos  não  são  tributados  no  Brasil, 
conforme  lembram  Medeiros  et  al  (2014).A  peculiaridade  da  legislação  brasileira,  em  não  tributar  lucros  e 
dividendos no IRPF, foi introduzida na supracitada “reforma” de 1995. 
 
A  leitura  de  Piketty  (2014),  que  argumenta  que  a  desigualdade  de  riqueza  é  bem  maior  do  que  a 
desigualdade de renda (salários), inspira uma investigação mais acurada, sob esse ponto de vista, para o caso 
brasileiro, conforme estudo elaborado por Castro (2014), explicitando estatísticas de Gini para renda e também 
para riqueza, conforme o quadro II. No caso, o GRB é definido como o índice de Gini da Renda Bruta no Brasil, 
ou seja, aquela antes da tributação e das transferências (renda de mercado) e GRI o índice de Gini da  Riqueza 
total no Brasil, fica claro como a riqueza (patrimônio) está muito mais concentrada do que a renda de mercado.  
 
QUADRO II 
Índice de Gini de renda e de riqueza – 2006, 2009 e 2012 

 

 

Fonte: Castro(2014). 
 
 
Com isso, pode-se concluir que não só a tributação sobre a renda, mas também sobre o patrimônio 
poderia  ser  mais  expressiva  a  fim  de  reduzir  a  concentração  no  Brasil.  É  fácil  perceber  que  só  programas  de 
transferências de renda não promovem melhorias substantivas no perfil distributivo em um país como o Brasil. 
Ademais  da  quase  neutralidade  do  sistema  tributário,  da  carga  tributária  extremamente  regressiva,  nossos 
tributos diretos têm pouca representatividade na carga tributária total.  
 
O Imposto  sobre  Grandes  Fortunas (IGF), previsto na Constituição Federal de 1988, e até hoje não 
implementado,  poderia contribuir para diminuir a concentração de renda no topo da distribuição.  Este tipo de 

 

 

16 

 

 

 

 

 

Desta  forma,  percebe-se  que  as  mudanças  tributárias  ocorridas  no  período  e  a  atual  estrutura 

tributo  é  cobrado  efetivamente  em  diversos  países  no  mundo  todo,  inclusive  nossos  vizinhos  -  Argentina, 
Uruguai e Colômbia - ou países de renda per capita menor do que a nossa, com destaque para o caso da Índia.  
 
Além do mais, diversos países tributam a riqueza de diferentes formas, incluindo na base de cálculo 
de seus tributos sobre a propriedade jatos, helicópteros e iates, os quais no Brasil não são tributados pelo IPVA 
ou por qualquer outro tributo no Brasil.  
 
tributária certamente contribuíram para agravar a desigualdade de renda do Brasil.  
 
 
CONCLUSÕES 
Este artigo discutiu a evolução da desigualdade econômica brasileira desde meados do século XX sob 
 
dois pontos de vista: em uma primeira parte, avaliando a desigualdade gerada pelo mercado de trabalho, e na 
segunda  parte,  buscando  interpretar  como  a  estrutura  tributária,  notadamente  após  1967,  afetou  o  perfil 
distributivo na economia brasileira. 
 
Na primeira parte, a análise conjunta de cada um dos três padrões de comportamento verificados no 
gráfico I e dos indicadores exibidos nos dois gráficos imediatamente seguintes fornecem elementos importantes 
para  avaliar  a  evolução  da  desigualdade  econômica  brasileira  em  perspectiva  histórica,  destacando  como 
evoluiu  o  perfil  distributivo  (medido  por  indicadores  de  renda  auferidas  no  mercado  de  trabalho)  desde  a 
consolidação da industrialização pesada. 
Uma questão que chama a atenção na primeira parte do estudo é a valorização expressiva ocorrida no 
 
valor  real  do  salário  mínimo  durante  o  período  do  chamado  nacional-desenvolvimentismo.  Não  há  dados 
organizados  que  permitam  avaliar  se  naqueles  anos  houve  melhoria  do  perfil  distributivo.  De  todo  modo,  a 
literatura  sobre  o  período  ensina  que  nos  anos  1950  ocorreu  uma  pronunciada  transformação  no  padrão  de 
consumo, ao lado de um processo de urbanização marcado pela ascensão  de camadas médias assalariadas, em 
sua  maior  parte,  e  com  ligação  direta  ou  indireta  com  as  transformações  ocorridas  no  mercado  de  trabalho 
diante do processo de industrialização.  
Nos  tempos  do  chamado  nacional-desenvolvimentismo,  apesar  de  suas  contradições  políticas  e  das 
 
recorrentes  crises  de  balanço  de  pagamentos,  foi  possível  construir  uma  aliança  de  classes  em  favor  da 
transformação do capitalismo nacional. Para engendrar o padrão de acumulação capitalista daquele período, foi 
preciso criar pelo menos algum grau de fortalecimento do mercado interno, sendo que, para isso, o instrumento 
de  recuperação  do  valor  real  do  salário mínimo  (conforme  aconteceu,  especialmente,  sob  o  segundo  governo 
Vargas e sob o Governo JK) teve papel decisivo. As desigualdades, porém, em suas causas mais estruturais, não 
foram eliminadas e nem mesmo diluídas, de tal forma que a sociedade brasileira adentrou os anos 196043 sob 
um perfil distributivo extremamente desigual, bastando que a estagnação econômica ocorrida no início dos anos 
1960 acirrasse rivalidades sociais e políticas latentes, levando a um desdobramento político dramático. 
 
O  regime  inaugurado  em  1964  moldou  um  padrão  de  acumulação  excludente,  para  o  qual  a 
concentração  da  renda  e  da  riqueza  não  representou  entrave  para  o  crescimento  da  economia,  pelo  menos 
durante o chamado Milagre Econômico. As reformas institucionais feitas pelo PAEG, o primeiro programa de 
governo  do  regime  de  exceção  instalado  em  1964,  abriram  espaço  para  que  a  desigualdade  já  existente  na 
sociedade brasileira pudesse ser reforçada no sentido de impulsionar um padrão de consumo que repousava na 
demanda  por  bens  e  serviços  de  valores  unitários  relativamente  altos,  tendo  em  vista  a  renda  média  da 
sociedade  brasileira.  Para  tanto,  a  política  econômica,  em  seus  diversos  aspectos,  promoveu  a  ampliação  da 
desigualdade, quer seja pelas regras de definição da política salarial e da regulação do trabalho, quer seja pela 
política tributária regressiva, ou ainda através do padrão de  gastos públicos em que às camadas mais altas da 
pirâmide  distributiva  eram  destinados  os  maiores  benefícios  diretos  ou  indiretos,  conforme  mostraram  os 
argumentos desenvolvidos na segunda parte do artigo. 
 
A  análise  de  indicadores  de  concentração  (no  caso,  aqui,  o  índice  de  Gini)  antes  e  depois  da 
incidência de impostos e transferências revela os limites e os condicionantes para movimentos de melhoria do 

 

 

 

                                                             

43 Bastos (2014) apresenta uma descrição das dificuldades econômicas que a década de 1950 legou aos anos 1960. No referido estudo, 
o autor destaca, entre outros aspectos, o papel que teve o conflito distributivo na crise econômica do período, bem como seus efeitos 
políticos, cujo desfecho dar-se-ia com o golpe militar deflagrado em abril de 1964. 

17 

 

 

 

 

perfil distributivo brasileiro, explicitando o fato de que a complexa desigualdade brasileira não pode ser apenas 
explicada pelo funcionamento do mercado de trabalho. 
 
O primeiro debate organizado sobre distribuição de renda na economia brasileira foi estimulado pelo 
contexto  do  Milagre  Econômico  do  final  dos  anos  1960/meados  dos  anos  1970.  Aquela  realidade  ensinou  a 
todos  que  não  basta  haver  crescimento  econômico  para  que  ocorresse  melhoria  do  perfil  distributivo.  A 
complexidade estrutural da desigualdade brasileira exige uma combinação virtuosa de fatores econômicos e de 
elementos políticos que criem as condições para que determinadas coalizões de classes sociais atuem em favor 
do  enfrentamento  do  problema  da  pobreza  e  do  perfil  distributivo  altamente  concentrado  que  caracteriza  a 
sociedade brasileira. 
 
O  que  os  indicadores  reunidos  neste  artigo  ensinam,  antes  de  mais  nada,  é  que,  sempre  que  houve 
descompromisso  com  a  recuperação  do  valor  real  do  salário  mínimo  e/ou  dificuldades  econômicas  para 
promover  seu  aumento,  o  perfil  distributivo  só  fez  se  deteriorar  (mesmo,  muitas  vezes,  já  partindo  de  uma 
situação de significativa desigualdade). Mais do que isso, tanto as políticas de definição do valor real do salário 
mínimo,  como  as  reformas  promovidas  na  estrutura  tributária  chamam  a  atenção  para  aspectos  políticos  que 
afetam o perfil distributivo de uma sociedade capitalista como a brasileira.  
 
Ademais,  a  complexidade  da  desigualdade  brasileira  exige  que  a  mesma  seja  avaliada  de  uma 
maneira mais ampla do que a forma mais consagrada pela literatura – ou seja, através das rendas do trabalho ou 
destas  somadas  a  outros  rendimentos  pessoais.  É  inegável  que  recentemente  houve  melhoria  do  perfil 
distributivo,  quando  o  mesmo  é  medido pelos  indicadores  de  distribuição  pessoal da  renda.  Sob  esse  critério, 
teve papel decisivo a recuperação do valor real do salário mínimo ocorrida, de forma mais consistente, a partir 
de  2004/2005  até  2011  ou  2012,  dependendo  do  indicador  de  desigualdade  escolhido.  A  fragilidade  dessa 
trajetória,  porém,  já  se  revela  no  fato  de  que  bastaram  quatro  anos  de  desaceleração  do  crescimento 
econômico44, com índices de crescimento do PIB per capita menores do que os que haviam permitido a redução 
do  índice  de  Gini  ocorrida  entre  2002  e  201045,  para  que  a  redução  da  desigualdade  mostrasse  também 
arrefecimento. 
 
Este  artigo  incorporou  um  elemento  adicional  para  retratar  a  complexa  natureza  da  desigualdade 
econômica brasileira, avaliando  os efeitos do sistema tributário sobre o perfil distributivo inicialmente gerado 
no âmbito do mercado de trabalho, concluindo que o sistema tributário brasileiro representa um fator gerador de 
distorção na desigualdade econômica, contrastando com o que ocorre na maior parte dos países desenvolvidos, 
nos  quais  a  incidência  de  impostos  e  de  transferências  sociais  atenua  as  desigualdades  produzidas  pela 
exploração do trabalho. Ademais, procurou-se pelo menos chamar a atenção, no âmbito do espaço disponível 
para a redação, para trabalhos recentes que demonstram que a desigualdade econômica brasileira é complexa e 
comporta diversas formas de interpretação e de medição. A redução recente da desigualdade medida pelo índice 
de Gini dos rendimentos do trabalho lança um desafio aos pesquisadores brasileiros e estrangeiros sobre o tema, 
não somente pelo evento recente ser pouco encontradiço na história econômica do Brasil, mas também pelo fato 
de  que  a  desigualdade  em  si  poderia,  e  deveria,  ser  interpretada  de  forma  cada  vez  mais  abrangente  e 
multidimensional. 
 
 
 
 
 
BIBLIOGRAFIA 
BALTAR,  P.E.A.  (2003).  Estrutura  econômica  e  emprego  urbano  na  década  de  1990.  In:  PRONI,  M.W.  e 
HENRIQUE, W. (org.) (2003). Trabalho, mercado e sociedade: o Brasil nos anos 90. SP: Ed. da UNESP. 
BALTAR,  P.E.A.  e  DEDECCA,  C.  (1992).  Emprego  e  salários  nos  anos  60  e  70.  Cadernos  do  CESIT.  
Volume 3, n. 4. IE/UNICAMP (Campinas, 1992). 
BARONE,  C.;  BASTOS,  P.P.Z.  e  MATTOS,  F.A.M.  (2015).  A  distribuição  de  renda  durante  o  “milagre 
econômico” brasileiro: um balanço da controvérsia.Texto para Discussão 251. IE/UNICAMP.  

 

                                                             

44 Não faz parte do objetivo deste artigo discutir causas da desaceleração econômica ocorrida a partir de 2011. 
45 Entre 2002 e 2010, o índice de Gini caiu quase 10%, enquanto entre 2010 e 2014 caiu menos de 1%. 

18 

 

BARROS,  R.P;  FOGUEL,  M.N.;  ULYSSSEA,  G.  (2007  e  2008).  Desigualdade  de  renda  no  Brasil:  uma 
análise da queda recente. Volume 1 (2007) e Volume II (2008); Brasília (DF). 
BASTOS, P.P. (2014).  Razões econômicas, não economicistas, do golpe de 1964.  Texto para Discussão 229. 
Campinas: IE/UNICAMP.  
BELIK, W.; BALSADI, O.V.; BORIN, M.R.; CAPANHOLA, C.; DEL GROSSI, M.E.; SILVA, J.G.(2003). O 
emprego  rural  nos  anos  90.  In:  PRONI,  M.W.  e  HENRIQUE,  W.  (org.)  (2003).  Trabalho,  mercado  e 
sociedade: o Brasil nos anos 90. São Paulo: Ed. da UNESP. 
BONELLI, R. e RAMOS, L. (1993). Distribuição de renda no Brasil: avaliação das tendências de longo prazo e 
mudanças na desigualdade desde meados dos anos 70. Revista de Economia Política, vol.1, n. 2. 
BRASIL (1967). Código Tributário Nacional. Brasília, DF. 
BRASIL (1988). Constituição Federal. Brasília, DF. 
CACCIAMALI, M. C. (2005). A política de salário mínimo e a sua influência na distribuição de renda. Brasil: 
Ministério do Trabalho e do Emprego, Abril 2005. Disponível em: http://www.mte.gov.br/sal_min/t03.pdf 
CACCIAMALI,  M.  C.;  PORTELA,  E.  e  FREITAS,  E.F.  (1994).  O  papel  do  salário  mínimo  nos  anos  80:  novas 
observações para o caso brasileiro. Revista Brasileira de Economia (RBE); 48(1): 29-45; jan-março. Rio de Janeiro. 
CARNEIRO, F. G., FARIA, J. R. (1997). Causalitybetweentheminimumwageandother wages. AppliedEconomicsLetters, 
v. 4, p. 507-510, 1997. 
CASTRO,  F.  Á.  (2014).  Imposto  de  Renda  Pessoa  Física:  comparações  internacionais,  medidas  de 
progressividade e redistribuição. Dissertação de Mestrado, UnB, 2014.  
DEDECCA,  C.  S.  (2010).  Trabalho,  financeirização  e  desigualdade.  Campinas:  Textos  para  Discussão. 
IE/Unicamp, Nº. 174, abril de 2010.  
DEDECCA, C.S. (2009). Desigualdade, mas de qual falamos? Texto para Discussão 168. IE/ UNICAMP, out. 
DEDECCA,  C.S.  (2007).  A  redução  da  desigualdade  no  Brasil:  uma  estratégia  complexa.  IN:  IPEA. 
Desigualdade de renda no Brasil: uma análise da queda recente. Brasília (DF). 
DEDECCA,  C.S.  (2003).  Anos  90:  a  estabilidade  com  desigualdade.  In:  PRONI,  M.W.  e  HENRIQUE,  W. 
(org.) (2003). Trabalho, mercado e sociedade: o Brasil nos anos 90. São Paulo: Ed. da UNESP. 
DEDECCA,  C.S.;  JUNGBLUTH,  A;  TROVÃO,  C.J.B.M.  (2008).  A  queda  recente  da  desigualdade: 
relevância e limites. Encontro Nacional da ANPEC. 
FONSECA, P.C.D. (1987). Vargas: o Capitalismo em Construção. São Paulo: Ed. Brasiliense. 
FURTADO, C. (1959). Formação Econômica do Brasil. São Paulo: Companhia Editora Nacional. 
FURTADO, R. F. A. (2013). O Plano Trienal e o Ministério do Planejamento. Arquivos Celso Furtado. Rio de 
Janeiro: Ed. Contraponto. Centro Internacional Celso Furtado.  
HICKS, J.R. (1939). Valueand capital. Oxford: Calendron Press.  
HICKS, 
BlackwellPublishing/London SchoolofEconomicsandPolitical Science, vol. 7, n. 26, May. 
HICKS,  J.R.  (1948).  The  valuationofthe  social  income  –  a  commenton  Professor  Kuznets’  reflections. 
Economica,  New  Series,  London,  BlackwellPublishing/London  SchoolofEconomicsandPolitical  Science,  vol. 
15, n. 59, Aug. 
IBGE (2015). Séries Históricas. Carga Tributária Bruta 1947-2009. www.ibge.gov.br. Acesso: 10/07/2015. 
IPEA (2011a). Comunicados da IPEA. Equidade Fiscal no Brasil: Impactos Distributivos da Tributação e do 
Gasto Social. Número 92. Maio de 2011. Brasília (DF). 
IPEA  (2011b).  Comunicados  da  IPEA.  Gastos  com  a  Política  Social:  alavanca  para  o  crescimento  com 
distribuição de renda. Número 75. Fevereiro de 2011. Brasília (DF). 
IPEA (2009a). Comunicado da Presidência. Receita pública: Quem paga e como se gasta no Brasil.Número 22.  
Junho de 2009. Brasília (DF). 
IPEA (2009b). Comunicado da Presidência. Política fiscal e justiça social no brasil: o caso do IPTU.Número 
29.  Agosto de 2009. Brasília (DF). 
IPEA  (2007).  Sobre  a  recente  queda  da  desigualdade  de  renda  no  Brasil.  Nota  Técnica.  In:  IPEA. 
Desigualdade de renda no Brasil: uma análise da queda recente. Brasília (DF).  
KERSTENETZKY, C. L. (2012). O Estado do Bem-Estar Social na Idade da Razão.Editora Elsevier.  
KUZNETS, S. (1948a). Onthevaluationof social income  – reflectionson Professor Hicks –  Part I. Economica, 
New Series, London, BlackwellPubl./London SchoolofEconomicsandPolitical Science, vol. 15, n. 57, Feb. 

income.Economica,  New  Series,  London, 

valuationofthe 

(1940).  The 

social 

J.R. 

 

19 

in 

N. 

Fiscal 

(2011). 

LatinAmerica: 

PolicyandIncomeRedistribution 

KUZNETS, S. (1948b). Onthevaluationof social income – reflectionson Professor Hicks – Part II. Economica, 
New Series, London, BlackwellPubl./London SchoolofEconomicsandPolitical Science, vol. 15, n. 58, May. 
LANGONI,  C.  (1973).  Distribuição  de  renda  e  desenvolvimento  econômico  do  Brasil.  Rio  de  Janeiro:  Ed. 
Expressão e Cultura, 1973. 
LAVINAS,  L.  (2014).  A  Long  Way  fromTax  Justice:  The  Brazilian  Case.  Global  Labor  University  (GLU). 
OIT.Workingpaper n. 22; april 2014.  
LUSTIG, 
ChallengingtheConventionalWisdom. 
MATTOS,  F.A.M.  (2005).  Aspectos  históricos  e  metodológicos  da  evolução  recente  do  perfil  distributivo 
brasileiro. São Paulo em Perspectiva, v.19, n.2, abr-jun 2005. Fundação SEADE. 
MATTOS,  F.A.M.  e  CARDOSO  JR.,  J.C.  (1999).  Novas  evidências  acerca  da  questão  distributiva  no  Plano 
Real.Revista Leituras de Economia Política. N. 7, IE/UNICAMP, 1999. 
MATTOS,  F.  A.  M.;  BASTOS,  P.  P.  Z.;  BARONE,  R.  S.  (2015).  As  Reformas  estruturais  promovidas  pelo 
PAEG e seus efeitos distributivos. Texto para Discussão 254, IE/UNICAMP. Junho 2015.  
MEDEIROS, M.; SOUZA, P.H.G.F; CASTRO, F.A. (2014). A estabilidade da desigualdade de renda no Brasil, 
2006 a 2012 - estimativas com dados do Imposto de Renda e pesquisas domiciliares.  Revista Ciência e Saúde 
Coletiva. 
  Acesso  em  20  de  fevereiro  de  2015.  Link:  http://iepecdg.com.br/uploads/artigos/SSRN-
id2479685.pdf 
OECD (2008). Growingunequal? – Incomedistributionandpoverty in OECD countries. OECD, 2008. 
OLIVEIRA,  F.  A. (1981).  A reforma tributária  de 1966 e a acumulação de capital no Brasil. São Paulo: Ed. 
Brasil Debates. 
PAYERAS,  J.  A.  P.  (2010).  Análise  da  progressividade  da  carga  tributária  sobre  a  população  brasileira. 
Pesquisa e Planejamento, IPEA. Agosto de 2010. 
PIKETTY,  T.  (2015  [1995]).  L‟économie  dês  inegalités.  Paris:  La  Decouverte.  (primeira  edição)(em  2015, 
publicado no Brasil com o título “A economia da desigualdade”, pela Editora Intrínseca Ltda., RJ). 
PIKETTY, T. (2014). O Capital no Século XXI. Rio de Janeiro: Ed. Intrínseca. 
POCHMANN, M. (2012). Nova Classe Média? O trabalho na base da pirâmide social brasileira. São Paulo: 
Ed. Boitempo. 
POCHMANN, M. (1999). O trabalho sob fogo cruzado. São Paulo: Ed. Contexto. 
PRONI,  M.W.  e  HENRIQUE,  W.  (org.)  (2003).  Trabalho,  mercado  e  sociedade:  o  Brasil  nos  anos  90.  São 
Paulo: Ed. da UNESP. 
RECEITA FEDERAL DO BRASIL (2014). Carga Tributária no Brasil 2013. Brasília, Dezembro/2014. 
RECEITA FEDERAL DO BRASIL (2015). Memórias da Tributação no Brasil. <www.receita.fazenda.gov.br>. 
Acesso em 10/07/2015. 
SABOIA, J.M. (1985). Salário mínimo no Brasil: a experiência brasileira. Porto Alegre: L & PM. 
SANTOS,  A.  L.  P.  (2014).Estrutura  das  receitas  fiscais  da  União  na  crise  dos  anos  1960  (1960-1968).  VII 
Encontro de Pós-Graduação em História Econômica, UFF. 
SINGER, P. (1976). A crise do “milagre”. Rio de Janeiro: Ed. Paz e Terra. 
SINGER, P. (1986). Repartição da renda: pobres e ricos sob o regime militar. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed. 
SKIDMORE, T. (1982). Brasil: de Getúlio a Castelo (1930 a 1964).Rio de Janeiro: Paz e Terra. (12ª ed.). 
SOUEN,  J.A.  (2013).  A  política  do  salário  mínimo  no  Governo  Lula.  Dissertação  de  Mestrado.  Campinas: 
IE/UNICAMP. 
SOUZA,  P.R.C.  e  BALTAR,  P.E.A.  (1979).  Salário  mínimo  e  taxa  de  salários  no  Brasil.  Pesquisa  e 
Planejamento Econômico. IPEA, Rio de Janeiro, vol. 9 (3), dezembro de 1979. 
TAVARES, M.C. (1983). O Sistema Financeiro Brasileiro e o ciclo de expansão recente. In: BELLUZZO, L.G. 
e COUTINHO, R. (org.). Desenvolvimento Capitalista no Brasil – n.2. São Paulo: Ed. Brasiliense.  
UNITED NATIONS (UN) (2005).TheInequalityPredicament: Reportonthe World Social Situation. NY. 
VARSANO, R. (1996). A Evolução do Sistema Tributário Brasileiro ao longo do século: anotações e reflexões 
para futuras reformas. IPEA, texto para discussão 405, 1996.  
VARSANO, R. (1981). O sistema tributário de 67: adequado ao Brasil de 80? IPEA.  
ZOCKUN, M. H. (2005).Aumenta a regressividade dos impostos no Brasil. Informações – FIPE, n. 297. 

 

20 

