ATENDIMENTO DOMICILIAR E INTERNAÇÕES

HOSPITALARES: Uma Análise utilizando um Desenho

de Regressão Descontínua

Fábio Nishimura∗

Aniela Carrara †

Carlos Eduardo de Freitas ‡

Resumo

A falta de leitos hospitalares sempre foi um grande problema para a população, principalmente
para o grupo mais carente. Assim, o governo cria programas e ações que venham a reduzir tais
mazelas na saúde e minimizar a dor e o sofrimento das pessoas que necessitam do atendimento
hospitalar. Uma destas ações é o programa “Melhor em Casa”, cujo objetivo é proporcionar
aos pacientes que estão internados, uma alternativa de serem assistidos no conforto de seus
lares, através do procedimento de Home Care, com acompanhamento especializado e o amor de
seus familiares. Desta forma, o presente trabalho, propõem veriﬁcar se o programa consegue
reduzir o tempo de internação hospitalar, e com isso, aumentar o número de leitos disponíveis
nas unidades de saúde. Como estratégia empírica para veriﬁcar tal questionamento, utilizamos
um desenho de Regressão Descontínua o que controla para possíveis problemas de endogenei-
dade e nos garante respostas estatisticamente não viesadas. Como resultado veriﬁcamos que o
programa consegue reduzir o tempo de internação hospitalar.
Palavras-Chave: Melhor em Casa; Internações Hospitalares; Desenho de Regressão Descon-
tínua.

Abstract

The lack of hospital beds has always been a major problem for the population, especially for
the most needy group. Thus, the government creates programs and actions that will reduce
health ills and minimize the pain and suﬀering of those in need of public hospital care. One
of these actions is the "Better at Home"program, whose goal is to provide patients who are
hospitalized with an alternative to being cared for in the comfort of their homes through the
Home Care procedure, with speciﬁc follow-up and the love of their families. In this way, the
present study proposes to verify if the program can reduce the length of hospital stay, and with
that, increase the number of beds available in the health units. As an empirical strategy to
verify such questioning, we use a Discontinuous Regression design which controls for possible
endogeneity problems and guarantees us statistically unbiased responses. As a result, we have
veriﬁed that the program can reduce the length of hospital stay.
Keywords: Better at Home; Hospitalization; Regression Discontinuity Designs.

ÁREA 12: Economia Social e Demograﬁa Econômica - JEL Classiﬁcation: I00; J18 ; I18.

∗Ciências Econômicas, Universidade Federal de Mato Grosso, Brasil, Email: f_nobuo@yahoo.com.br.
†Ciências Econômicas, Universidade Federal de Mato Grosso, Brasil, Email: anielacarrara@gmail.com.
‡Ciências Econômicas, Universidade Federal de Mato Grosso, Brasil, Email: cefreitas@ufmt.br.

1

1 Introdução

O Governo Federal, através de seu sistema de saúde público, sempre enfrentou diﬁcul-
dades relacionadas a prestação de serviço hospitalar, e como exemplo desta situação temos
a falta de medicamentos; carência e ineﬁciência da mão de obra especializada e ainda uma
inadequada e insuﬁciente infraestrutura física. Um dos itens dessa conjuntura negativa é a
falta de leitos nas unidades hospitalares, e a ocorrência deste, resulta em saldos negativos para
a vida dos enfermos. Toda essa discussão, no qual apontamos, também são levantados nos
trabalhos de Castro et al. (2005), O’Dwyer et al. (2009) e Bittencourt e Hortale (2009).

Essa problemática referente a falta de leitos hospitalares desencadeia uma série de
consequências, onde logicamente a mais grave é o óbito do paciente, e como forma propulsora
dessa situação, Farrero et al. (2001), Amaral et al. (2001), Silva et al. (2014) e Sorensen
et al. (2016) observam que a falta de leitos está intimamente relacionada a alta demanda
por serviços públicos, incapacidade de uma gestão técnica eﬁciente e uma má conservação da
infraestrutura existente, situação que acaba gerando altos custos de manutenção ao Estado.

Diante deste cenário, o Governo Federal lança o programa “Melhor em Casa” (MemC),
com o intuito de efetivar a plena recuperação do enfermo no conforto de seu lar, e ainda,
promovendo o aumento da rotatividade de leitos dos hospitais.

O programa está voltado na articulação sobre a Atenção Domiciliar (AD), ou seja,
o paciente que foi atendido na unidade de saúde, e está apto a concluir sua recuperação no
conforto de seu lar e junto a seus entes queridos, poderá ser transferido, e assim, faz com
que reduzam os custos de internação mas acima de tudo, diminua a mortalidade dentro dos
hospitais.

A Atenção Domiciliar, além de promover uma redução na lotação dos leitos hospitala-
res, reduz também os casos de infecção, pois retira o paciente de um ambiente com possíveis
bactérias nocivas a saúde e de possíveis procedimentos médicos errôneos, causados pela condi-
ção de pressão e stress da equipe. Essas condições e circunstâncias podem ser observadas nos
trabalhos de Leite e Farias (2009), De Araújo Madeira et al.(2012) e Triin Pärn et al. (2016).

Outra implicação favorável a prática da AD é a redução das reinternações hospitalares,
onde segundo Gassaway et al.
(2017) a
recuperação no ambiente domiciliar, promove um melhor resultado do estado clínico e ainda
se apresenta de forma mais duradoura, evitando possíveis recaídas no estado de saúde do
enfermo.

(2016), Magalhães et al.

(2017) e Ryan at al.

Ainda, temos os trabalhos de Shippee et al.

(2016), que
apontam que os familiares quando envolvidos nos cuidados com seus entes próximos, dispendem
um trato maior e são mais atenciosos, o que reﬂete na recuperação do acamado.

(2015) e de Hoell et al.

Desta forma, nosso objetivo é veriﬁcar se o programa “Melhor em Casa” consegue
reduzir o tempo de internação do paciente no hospital. Esta possível redução do tempo de
permanência do paciente no hospital, promovera uma cascata de condições favoráveis tanto a
sociedade como na eﬁciência na gestão da saúde.

Para tal ﬁm, utilizamos como instrumento estatístico um modelo de Regressão Des-
contínua (RD), onde através de um ponto de corte (cutoﬀ ), existente no programa (população
mínima de 20.000 habitantes), podemos construir um contrafactual que responda nossa hipó-
tese em que o “Melhor em Casa” consegue reduzir o tempo de internação hospitalar, assim
os resultados mensurados por este método, nos garantem uma defesa contra problemas de

2

endogeneidade. Buscando a relação causal de nosso trabalho, nos preocupamos com possíveis
problemas de viés de seleção e alguma existência de manipulação em nosso cutoﬀ fator prin-
cipal para nossa estratégia empírica, assim, aplicam-se testes para veriﬁcar a possibilidade de
rejeição de tais hipóteses. Por último, para garantir estatisticamente os resultados estimados,
são aplicados testes de robustez.

Como resultado, veriﬁcamos que o MemC consegue reduzir entre entre 14,6% a 16,9%
o tempo de internação dos pacientes no hospital, o que acaba liberando vagas de leitos a
novos usuários. Ainda, consegue ter um efeito redutor e duradouro nos anos subsequentes,
onde apresenta uma redução entre 14,8% a 17,1% no tempo de internação no segundo ano e
de 12,7% a 16,4% no terceiro ano de existência do programa. Ressaltamos que os resultados
apresentados foram todos estatisticamente signiﬁcativos.

Assim, para um maior aprofundamento de nosso trabalho, ele está dividido em 5 se-
ções além desta introdução. O segundo capitulo apresenta o programa “Melhor em Casa”, suas
características operacionais básicas, seus objetivos e abrangência de ação. Na terceira seção,
temos os dados utilizados nesta pesquisa, relacionando variáveis de interesse, estatísticas des-
critivas e comportamento das covariaveis do modelo. A quarta seção trabalha a estratégia
empírica adotada no trabalho e também alguns testes de robustez para checar os estimadores.
Por ﬁm seguem os resultados e as considerações ﬁnais.

2 O Programa “Melhor em Casa”

O acesso a saúde pública universal e de qualidade sempre foi o desejo de toda socie-
dade, porém a oferta real disponível apresenta grandes diﬁculdades em entregar tais princípios
estabelecidos. Para tentar corrigir esses entraves, os gestores públicos elaboram e executam
ações e programas que atinjam a maior parte a sociedade e desta forma dar mais acesso a rede
de saúde.

Assim, o Governo Federal, em 24 de agosto de 2011, através da portaria 2.029, cria o
programa “Melhor em Casa” (daqui em diante, MemC), com o intuito de melhorar e ampliar
a assistência no Sistema Único de Saúde (SUS) a pacientes com agravos de saúde, que possam
receber atendimento humanizado, em casa, e perto da família. (Ministério da Saúde, 2011)

A idéia principal do programa é a atenção domiciliar, e segundo o Ministério da Saúde
(2011), consiste numa modalidade de atenção à saúde substitutiva ou complementar às já exis-
tentes, caracterizada por um conjunto de ações de promoção à saúde, prevenção e tratamento
de doenças e reabilitação prestadas em domicílio, com garantia de continuidade de cuidados e
integrada às redes de atenção à saúde.

A grande vantagem deste programa, é que os cuidados recebidos no seio do próprio
lar, junto à afetividade de seus familiares, provoca uma recuperação do enfermo mais positiva
e efetiva se comparada com uma internação ocorrida somente em ambiente hospitalar. Isso
ocorre devido a humanização no atendimento da equipe de saúde especíﬁca para atenção
domiciliar e principalmente pelo afeto familiar que recebe, pois estará junto de seus entes
queridos a todo momento. Segundo Feuerwerker & Merhy (2008), a casa possibilita um novo
“espaço de cuidado” que “pode remeter a uma identiﬁcação e proximidade do cuidador para
além da função técnica e da instituição hospitalar”.

Assim, o ambiente domiciliar e as relações familiares aí instituídas, que diferem da
relação estabelecida entre equipe de saúde e paciente, tendem a humanizar o cuidado, (re)

3

colocando o usuário no lugar mais de sujeito do processo e menos de objeto de intervenção.
(MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2011) .

A outra frente do programa busca reduzir o tempo de internação do paciente nos
hospitais, o que promove uma melhor utilização dos leitos hospitalares.(MINISTÉRIO DA
SAÚDE, 2011)

O Melhor em Casa representa um avanço para a gestão de todo o sistema público de
saúde, já que ajudará a desocupar os leitos hospitalares, proporcionando um melhor atendi-
mento e regulação dos serviços de urgência dos hospitais. Estima-se que com a implantação da
Atenção Domiciliar obtém-se economia de até 80% nos custos de um paciente, quando com-
parado ao custo desse mesmo paciente internado em um hospital.(MINISTÉRIO DA SAÚDE,
2011)

A Atenção Domiciliar deve seguir as seguintes diretrizes segundo Ministério da Saúde

(2011):

I - ser estruturado na perspectiva das redes de atenção à saúde, tendo a atenção básica

como ordenadora do cuidado e da ação territorial;

II - articular com os outros níveis da atenção à saúde, com serviços de retaguarda e

incorporado ao sistema de regulação;

III - ser estruturado de acordo com os princípios de ampliação do acesso, acolhimento,

equidade, humanização e integralidade da assistência;

IV - estar inserido nas linhas de cuidado por meio de práticas clínicas cuidadoras

baseadas nas necessidades do usuário, reduzindo a fragmentação da assistência;

V - adotar modelo de atenção centrado no trabalho de equipes multiproﬁssionais e

interdisciplinares; e

VI - estimular a participação ativa dos proﬁssionais de saúde envolvidos, do usuário,

da família e do cuidador.

Como critério de implantação a população municipal deve ser igual ou superior a vinte
mil (20.000) habitantes, com base na população mais recente estimada pela Fundação Instituto
Brasileiro de Geograﬁa e Estatística (IBGE), ter hospital de referência no município ou região
a qual integra e cobertura de Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU 192 ou
similar, de acordo com porte populacional). (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2011)

Segundo o Ministério da Saúde (2011) a Atenção Domiciliar (AD), no âmbito do SUS,
deverá ser organizada em três modalidades, deﬁnidas a partir da caracterização do paciente
cuidado e do tipo de atenção e procedimentos utilizados para realizar o cuidado dos mesmos:

AD1: destina-se aos usuários que possuam problemas de saúde controlados/compensados

e com diﬁculdade ou impossibilidade física de locomoção até uma unidade de saúde, que ne-
cessitam de cuidados com menor frequência e menor necessidade de recursos de saúde. A
prestação da assistência na modalidade AD1 é de responsabilidade das equipes de atenção
básica, incluindo equipes de Saúde da Família e Núcleos de Apoio à Saúde da Família, por
meio de visitas regulares em domicílio, no mínimo, uma vez por mês.

AD2: destina-se aos usuários que possuam problemas de saúde e diﬁculdade ou impos-
sibilidade física de locomoção até uma unidade de saúde e que necessitem de maior frequência
de cuidado, recursos de saúde e acompanhamento contínuos, podendo ser oriundos de dife-
rentes serviços da rede de atenção. A prestação de assistência à saúde na modalidade AD2 é

4

de responsabilidade da Equipe Multiproﬁssional de Atenção Domiciliar (EMAD) e da Equipe
Multiproﬁssional de Apoio (EMAP), ambas designadas para esta ﬁnalidade.

AD3: A modalidade AD3 destina-se aos usuários que possuam problemas de saúde
e diﬁculdade ou impossibilidade física de locomoção até uma unidade de saúde, com neces-
sidade de maior frequência de cuidado, recursos de saúde, acompanhamento contínuo e uso
de equipamentos, podendo ser oriundos de diferentes serviços da rede de atenção à saúde. A
prestação de assistência à saúde na modalidade AD2 é de responsabilidade da Equipe Multi-
proﬁssional de Atenção Domiciliar (EMAD) e da Equipe Multiproﬁssional de Apoio (EMAP),
ambas designadas para esta ﬁnalidade.

Resumindo, o programa “Melhor em Casa” busca reduzir o tempo de internação nos
hospitais, o que melhora a disponibilidade de leitos para outros casos de maior gravidade,
mas principalmente, faz com que a recuperação do enfermo seja realizada junto as seus entes
queridos, agilizando sua melhora de saúde.

Na próxima seção, demonstram-se os dados utilizados para veriﬁcar o efeito do MemC

sobre as internações hospitalares.

3 Dados

A variável dependente, tempo de permanência de internação no hospital, foi coletada
do Departamento de Informática do Sistema Único de Saúde, órgão do Ministério da Saúde,
através do conjunto de microdados do Sistema de Internações Hospitalares, e o período coletado
foi de 2010 a 2013.

Dentro deste período observamos um tempo médio de permanência no hospital de 5,32
dias em municípios onde o programa existe frente a uma média de 4,99 dias de internação para
municípios onde não existe o programa “Melhor em Casa”. Isso aponta que exista algum tipo
de incentivo para que o programa seja implantado em lugares onde o tempo de internação seja
maior.

Para analisar o efeito do Programa “Melhor em Casa” (MemC), foram coletados dados
através do DATASUS - Departamento de Informática do Sistema Único de Saúde e do CNES
- Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde, ambos são órgãos do Ministério da Saúde.
Como forma de identiﬁcar os municípios com o MemC , utiliza-se uma dummy, onde os muni-
cípios que receberam o programa, são denominados de tratados (e recebem o valor 1) e para
os municípios que não receberam o MemC são denominados de controles (e recebem o valor
0).

Através do conjunto de dados levantados no DATASUS e CNES, observamos que em
2011, o programa contemplou 23 dos 5.570 municípios brasileiros existentes. Já em 2012, esse
número saltou para 90 municípios e em 2013 quantidade de municípios contemplados passa a
ser de 184. Isso evidencia um salto de 0,41% de cobertura do programa em 2011 para 3,3%
em 2013, isso sem contar com seu efeito indireto devido a cobertura, muito comum na área de
saúde.

As covariáveis ou variáveis de controle utilizadas foram o Pib per Capita e os Serviços
Públicos na Saúde . O Pib per Capita foi utilizado para controlar para possíveis desigualdades
de renda existentes entre os municípios, e ela foi coletada junto ao banco de dados (IPE-
ADATA) do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA) no período de 2010 a 2013.

5

Esse controle foi utilizado pois, famílias com renda maior podem contratar serviços de home
care particulares, que geralmente são oferecidos a preços bem elevados, desta forma tentamos
captar esse efeito através desta covariável.

A variável serviços na saúde é composta do número de equipes relacionadas a assistência
na saúde e que não venham a participar do grupo que trabalha no programa, além disto
também somamos a quantidade de equipamentos existente no município. Estas estatísticas
agrupadas, foram utilizada para controlar as condições de saúde das pessoas, pois o bem estar
clínico faz com que o contingente de oferta de serviços na saúde, advindos de outras formas
que não do programa, provoquem mudanças no tempo de internação. Para isso, este dado foi
retirado do Departamento de Informática do Sistema Único da Saúde (DATASUS), através
das informações geradas pela Produção Hospitalar (SIH/SUS).

É importante frisar que estas variáveis de controle são utilizadas para dar maior precisão
aos valores estimados seguindo Imbens e Lemieux (2008), porém não devem interferir ou
provocar qualquer viés nos resultados encontrados do modelo.

Conhecidas as variáveis do trabalho, na próxima seção demonstraremos a estratégia

empírica adotada.

4 Estratégia Empírica

4.1 Teste de Manipulação do Cutoﬀ pelos Municípios

Antes de aplicarmos a estratégia empírica deste estudo e chegarmos aos resultados,
analisemos o critério imposto pelo programa, onde os municípios contemplados devem ter
mais do que 20.000 habitantes. Esta imposição numérica gera margem para discussão sobre a
questão da contagem da população dos municípios, o que também foi levantado no trabalho
de Monastério (2004). Gestores municipais interessados em receber o MemC, podem de certa
forma tentar "manipular"as informações populacionais e serem contemplados com o programa.
Para testar essa hipótese, utilizamos a estratégia apresentada em Cattaneo, Jansson e Ma
(2017) (daqui em diante CJM) denominado "Manipulation Test"onde é baseado na densidade
da descontinuidade. Assim, segundo CJM, para implementar um teste de manipulação, o
pesquisador precisa estimar a densidade de unidades perto do ponto de corte e realizar um
teste de hipótese sobre a densidade da descontinuidade.

Segundo demonstra CJM, 1 assume-se que X1, X2, · · ·, Xn é uma amostra aleatória
de tamanho n da variável aleatória X com função de distribuição cumulativa (f.d.c.) e função
de densidade de probabilidade (f.d.p.) dada por F (x) e f (x), respectivamente. A variável
aleatória Xi denota a pontuação, índice ou variável de análise da unidade i na amostra. Cada
unidade é atribuída ao controle ou tratamento, dependendo se o índice observado exceder um
corte conhecido denotado por x, ou seja, a atribuição de grupo ou "tratamento"é dada por:

Unidade i atribuída ao grupo de controle se Xi < x

Unidade i atribuída ao grupo de tratamento se Xi ≥ x

Onde o ponto de corte x é conhecido e, é claro, assumimos observações suﬁcientes para

cada grupo que estão disponíveis.

1Teste formal extraído de Cattaneo, Jansson e Ma (2017).

6

Um teste de manipulação neste contexto é um teste de hipóteses sobre a continuidade da
densidade f (.) no ponto de corte x. Formalmente, estamos interessados no seguinte problema:

H0 : limx↑x f (x) = limx↓x f (x) vs H1 : limx↑x f (x) 6= limx↓x f (x)

Para construir uma estatística para este teste de hipóteses, seguimos CJM e estimamos
a densidade f (x) usando um estimador de densidade polinomial local com base no f.d.c. da
amostra observada. Este estimador tem várias propriedades interessantes, incluindo o fato de
que não requer pré-binning dos dados. Importante, esse estimador também permite incorporar
restrições no f.d.c. e derivadas de ordem superior da densidade, levando a novos testes de
manipulação com propriedades mais poderosas nas aplicações.

A classe de estatísticas do Teste de Manipulação implementadas assume a seguinte

forma:

Tp(h) =

ˆf+,p(h)− ˆf−,p(h)

ˆVp(h)

, ˆV 2

p = ˆK[ ˆf+,p(h) − ˆf−,p(h)],

Onde, Tp(h) ∼ N (0, 1) sob suposições apropriadas, e a notação ˆV [·] é designado por
algum estimador consistente da quantidade de população V [·]. O parâmetro h é a largura(s)
de banda usada(s) para localizar os procedimentos de estimativa e inferência perto do ponto
de corte x. As estatísticas podem ser construídas de várias maneiras diferentes, em particular,
dada uma escolha de largura de banda, dois ingredientes principais são usados para construir
a estatística de teste Tp (h) onde são: (i) os estimadores de densidade polinomial local f (h) e f
(h), e (ii) o erro padrão correspondente ao estimador +, p -, p Vp(h). Esses estimadores também
dependem da escolha da ordem polinomial p, da escolha da função kernel K (·) e das restrições
impostas no modelo, entre outras possibilidades. As fórmulas de erro padrão Vp(h) podem
ser baseadas em um plug-in assintótico ou uma abordagem jackknife, e sua forma especíﬁca
dependerá de restrições adicionais ao modelo. Um ingrediente crucial é, naturalmente, a
escolha da largura de banda h, que determina quais as observações próximas ao ponto de corte
x que são usadas para estimação e inferência. Essa escolha pode ser especiﬁcada pelo usuário
ou estimada usando os dados disponíveis. A estimação permitem, quando possível, opções de
largura de banda diferentes de cada lado do ponto de corte x. Uma largura de banda comum
em ambos os lados do ponto de corte é sempre possível.

4.2 Desenho de Regressão Descontínua

O trabalho objetiva analisar o efeito da Atenção Domiciliar sobre o tempo de internação
hospitalar, que neste caso utilizaremos o “Programa Melhor em Casa” (MemC). Assim, como
estratégia empírica, utilizamos o desenho de Regressão Descontínua (RD) 2, que tem como
marco teórico o trabalho de Thistlewaite e Campbell (1960). Nós usamos essa estratégia
empírica por possuirmos um ponto de salto de probabilidade em que chamamos de ponto de
corte e que faz parte dos critério a adesão do município ao programa. Esse ponto de corte é
exatamente em municípios com mais de 20.000 habitantes.

Segundo Rocha e Belluzzo (2010) o pressuposto de descontinuidade formaliza a ideia
de que indivíduos um pouco acima e abaixo do corte precisam ser "comparáveis", exigindo

2Nosso trabalho segue a mesma estratégia de regressão descontínua adotada por Fujiwara (2015), Smith

(2016) e Toro et al. (2015).

7

que eles tenham uma média similar dos resultados possíveis, ao receber e quando não recebem
tratamento. Assim, estimamos a seguinte equação:

Yip = β0 + β1M emCip + β2Tip + ǫip (1)

Onde Yi é variável de interesse do modelo, no município i para o ano p; M emC é o programa
Melhor em Casa que leva valor igual a 1 caso o município recebe o programa e 0 caso contrário,
no município i para o ano p. Tip é o valor que indica se o município está acima ou abaixo do
valor de corte citado anteriormente, no município i para o ano p e por ﬁm ǫip é um termo de
erro.

Porém, observando os dados, existem municípios que com o passar do tempo aumentam
o números de seus habitantes devido a dinâmica socioeconômica natural, promovendo variações
no número de seus moradores, ou seja, em alguns anos estão acima do corte e em outros anos
estão abaixo do corte, o que gera correlação entre o termo de erro e a variável de interesse.
Desta forma, foi escolhido o modelo de regressão descontínua fuzzy (FRD), onde, segundo
Trochim (1984), tem a sensibilidade de considerar um aumento de probabilidade, mas não de
zero para um, pois a atribuição ao tratamento pode depender de fatores adicionais. Assim,
para estimar os efeitos do MemC em um modelo FRD, usamos a abordagem de variáveis
instrumentais (IV) proposta por Angrist e Pischke (2008) através do modelo de mínimos
quadrados em dois estágios (2SLS), desta forma temos:

Yip = β0 + β1M emCip + f (P opip, Cutip) + XipΘ + η1ip

M emCip = δ0 + δ1Cutip + f (P opip, Cutip) + XipΩ + η2ip

(2)

(3)

Onde Cutip é uma variável dummy que possui valor igual 1 se o município tem popula-
ção acima do ponto de corte no município i para o ano p. A f (P opip, Cutip) é um polinômio de
segunda ordem que interage com Cutip. O Xip é um de vetor covariáveis 3 com características
municipais, dos serviços na saúde e das condições socioeconômicas.

Continuando nossa estratégia, a estimação está em sua forma não paramétrica. Para
isso determinamos que a nossa função Kernel será a triangular, seguindo a mesma estratégia
adotada por Smith(2014). Ainda, o modelo foi calculado em sua forma linear e quadrática 4 .

4.3 Viés de Seleção Amostral: Modelo de Correção de Heckman

Ao analisar o efeito que o MemC provoca no tempo de internação nos hospitais, deve-se
atentar que outras possíveis causas, diferentes da dinâmica causada pelo programa, também
poderiam provocar nesse tempo. Esses fatores eliminam a característica de aleatoriedade de
nossa amostra, o que provocaria viés de seleção em nosso modelo. Esses mesmos fatores podem
estar a qualidade, quantidade e disponibilidade de infraestrutura de saúde pré existente no
município, uma condição de melhora genética por parte da população o que faz com que reduza
o tempo de internação por conta dessa caraterística. Desta forma, utilizou-se neste trabalho

3Estamos incluindo covariáveis no modelo pois segundo Imbens e Lemieux (2008) inserir covariáveis aumenta

a sua precisão, como citado anteriormente.

4A especiﬁcação do polinômio do modelo segue a orientação dada no artigo de Gelman e Imbens (2014).

8

a estratégia denominada Heckit, elaborado por Heckman (1979) para corrigir o problema de
seletividade amostral. É importante frisar, que esta estratégia foi utilizada, apenas quando a
hipótese de seletividade amostral fora identiﬁcada, o que causaria viés de seleção em nossos
resultados, caso contrário, mantém-se a estratégia inicial do modelo de regressão descontinua
sem a utilização do Heckit.

Assim, abaixo demonstra-se a forma precisa do método correção de seleção de Heckman

de dois passos (Heckit) para identiﬁcar possíveis causa de viés de seleção, onde5:

Y2 = αZ + δ

Y1 = β0 + β1X + σρǫδλ(T − αZ) + σ′ǫ′

(4)

(5)

Na equação de seleção, que é estimada com um probit, Y2 é a variável dependente
dicotômica, Z é a variável independente, α é o coeﬁciente de Z e δ é o termo de erro normalmente
distribuído. Na equação de regressão, o valor de Y1 é observado quando Y2 é maior do que um
limite T e é censurado (ou seja, falta) se Y2 ≥ T. A estimativa de (7) simplesmente regredindo
Y em X será tendenciosa por causa do termo sigma, que representa a variável omitida. Este
problema pode ser resolvido em duas etapas. Primeiro, a equação de seleção (6) é estimada
usando probit e os valores previstos são retidos como estimativas de (T − αZ). A proporção
de Mills inversa é então estimada para cada caso dividindo a função de densidade normal
avaliada em - (T − αZ) por um menos a função de distribuição cumulativa normal estimada
em - (T − αZ) (Eq. 5). O segundo passo é uma regressão de mínimos quadrados ordinária
com X e a proporção de Mills inversa incluída como regressores. O estimador é consistente
quando os pressupostos são atendidos.

λ(T − αZ) =

φ(T − αZ)

1 − Φ(T − αZ)

(6)

4.4 Testes de Robustez

Para testar a especiﬁcação de nosso modelo, foram aplicados cinco teste de robustez.
O primeiro foi um teste placebo onde testamos para tendências anteriores, assim, os resultados
dos parâmetros estimados, do ano imediatamente anterior a entrada do MemC, não podem
apresentar signiﬁcância estatística.

O segundo teste veriﬁcou a largura da janela, sendo de utilizado os Bandwidth ótimos
desenvolvidos por de Calonico; Cattaneo e Farrel (2016) sendo MSERD - Mean Square Er-
ror; MSETWO - two diﬀerent MSE-optimal bandwidth selectors e MSESUM - MSE-optimal
bandwidth selector for the sum of regression estimates para RDD. Como resultado para este
teste, em todas janelas deve haver signiﬁcância estatística.

Para o terceiro teste foi feito uma alteração no cutoﬀ, onde arbitrariamente alteramos o
ponto de corte para 15.000 e 25.000 habitantes, trabalhando somente com quem é considerado
não tratado e da outra forma, somente com quem é considerado tratado. Como resultado, os
parâmetros estimados também não podem ser estatisticamente signiﬁcantes, o que provocaria
um enfraquecimento da estratégia argumentativa de nosso trabalho.

5Demonstração apresentada no trabalho de Bushway, Johnson e Slocum (2007).

9

No quarto teste, foram alterados as funções kernel das estimações, passando de Trian-
gular, para Epanechnikov e Uniforme. Como resultado deste teste, mesmo alterando a função
Kernel deve manter a signiﬁcância estatística dos estimadores.

No quinto teste, foram utilizadas as covariáveis que não possuem relação com o pro-
grama ou que não podem sofrer variações caso tenham contato com o programa, chamamos
de teste placebo. Neste caso foram utilizados como placebos: os Valor gastos na Unidade
de Terapia Intrensiva (UTI), a Redução do tempo de internação com pessoas que faleceram
e por último as pessoas que faleceram exclusivamente por neoplasias. Como resultado, os
parâmetros estimados também não podem ser estatisticamente signiﬁcantes .

Na próxima seção apresentaremos os resultados empíricos encontrados e as análises

acerca do efeito do MemC sobre o tempo de internação hospitalar.

5 Resultados

Antes de iniciarmos a análise das regressões, apresentamos os resultados dos teste de
viés de seleção amostral (Heckit) e o “Manipulation Test” de Cattaneo, Jansson e Ma (2017)
para manipulação do cutoﬀ. Como resultado do primeiro teste (Heckit), podemos rejeitar
estatisticamente a hipótese de viés de seleção amostral conforme resultado apresentado na
Tabela 1, desta forma, utilizamos a estratégia de Regressão Descontínua para estimar nossos
parâmetros. Para o segundo teste, o de manipulação do ponto de corte, o resultado apontado
na Tabela 1, veriﬁcou que podemos rejeitar estatisticamente a hipótese de manipulação por
parte dos municípios em relação ao ponto de corte, e com isso podemos dizer que não há
evidencias empíricas de manipulação de nosso cutoﬀ.

Iniciando as análises de nossas estimações, com o intuito de veriﬁcar o efeito do MemC
sobre o tempo de internação hospitalar, observamos a Figura 1. Esta ﬁgura avalia a relação
entre a densidade populacional dos municípios e sua relação com o MemC. Observamos que
existe uma descontinuidade em relação a municípios com mais de 20.000 habitantes quando
comparados a municípios com menos de 20.000 habitantes, e a diferença de densidade popu-
lacional entre estes dois grupos separados pela descontinuidade chega a 0,103. Isso demonstra
que o critério de seleção para adoção do MemC nos municípios, existe e é exatamente como
descrito nas condições pré estabelecidas do programa.

Na Figura 2, observa-se uma descontinuidade no gráﬁco, relativo ao tempo de inter-
nação hospitalar, isso demonstra que o programa provoca uma variação próximo ao ponto
de corte, e essa variação é relativa a uma redução no tempo de permanência do acamado na
unidade hospitalar.

A Tabela 1 refere-se a magnitude do efeito do MemC sobre o tempo de internação,
sem a inclusão de variáveis de controle ao modelo. Observa-se oito (08) colunas nesta tabela,
onde as três primeiras são relativas as regressões lineares e as colunas de 5 a 7 são referentes a
regressões quadráticas. As coluna 4 e 8 são regressões que testam anos anteriores a implantação
do programa, utilizados, neste caso, como testes de robustez antes enunciados na estratégia
empírica. Esta tabela ainda conta com dois Painéis “A” e “B”. O painel A apresenta resultados
do ano de início do programa e o painel B mostra os efeitos dos anos subsequentes.

Assim, com os resultados do Painel A, veriﬁca-se que o MemC consegue reduzir o
tempo de internação, sendo signiﬁcativo estatisticamente em todos os Bandwidths utilizados
(Msetwo, Msesum e Mserd) como também em sua forma linear e quadrática. O programa

10

consegue reduzir entre 14,6% a 16,9% o tempo de internação, promovendo a liberação dos
leitos para novos usuários. Em relação ao painel B também observamos uma redução de
14,8% a 17,1% no tempo de internação no segundo ano e de 12,7% a 16,4% no terceiro ano.

Na tabela 2, temos o mesmo formato da tabela 1, porém agora as regressões incluem
variáveis de controle. Com a inclusão destas variáveis esperamos que os estimadores sejam
mais precisos. No painel A, os resultados apontaram redução entre 16,7% a 21,7% no tempo
de internação hospitalar, no painel B temos uma redução entre 19,7% a 23,9% no segundo
ano após a implantação do programa no município e entre 11% a 19,2% no terceiro ano.
Todos os resultados apresentados no painel A e B possuem signiﬁcância estatística e assim são
empiricamente coerentes com nossa hipótese de que o programa reduz o tempo de internação
hospitalar.

5.1 Testes de Robustez

Para validar os parâmetros estimados de nosso modelo, aplicamos cinco testes de ro-
bustez. O primeiro teste é referente a resultados obtidos a um ano anterior ao inicio do MemC,
onde esperamos que não apresente signiﬁcância estatística. O segundo teste, foi uma altera-
ção no Bandwidth em relação ao cutoﬀ, assim, se houver aumento da janela o modelo deve
permanecer estatisticamente signiﬁcante. No terceiro teste nos alteramos o ponto de corte
(cutoﬀ) estabelecido pelo programa para um outro ponto em 15.000 habitantes e 25.000 ha-
bitantes, e como resultado desta troca, esperamos que os resultados não tenham signiﬁcância
estatística, demonstrando que o ponto de corte do programa seja único. O quarto teste de
robustez alteramos a função Kernel e após essa substituição os estimadores devem permanecer
estatisticamente signiﬁcantes. O quinto e último teste realiza regressões com variáveis que não
possuem relação com o MemC, ou seja, que não podem apresentar alteração, nem signiﬁcância,
devido a existência do programa.

Para o primeiro teste, observamos na Tabela 1 e 2, mais precisamente nas colunas 4 e 8,
que os resultados obtidos não apresentaram signiﬁcância estatística, e assim, podemos veriﬁcar
que nenhum outro programa ou atividade, em período anterior ao MemC, possa ter causado
alguma inﬂuência que venha a alterar o tempo de permanência do paciente no hospital.

O segundo teste foi empregado em todas estimações da tabela 1 e 2, e com isso veriﬁcou-
se que, mesmo com a alteração doBandwidth, o modelo permaneceu empiricamente com seus
parâmetros signiﬁcantes estatisticamente, fortalecendo a ideia defendida de nosso trabalho.

O terceiro teste, representado através dos resultados da Tabela 3, nos mostram que
quando alteramos o ponto de corte, tanto para 15.000 habitantes, quanto para 25.000 ha-
bitantes, os resultados não apresentam signiﬁcância estatística, demonstrando que o ponto
de corte do programa pode ser conﬁrmado como um fator preponderante quanto ao salto de
descontinuidade necessário a criação de um contrafactual de qualidade do nosso modelo.

O quarto teste apresenta seus resultados na tabela 4. Ele identiﬁca que, mesmo pro-
movendo alterações na função Kernel de Triangular, para Epanechnikov ou Uniforme, os resul-
tados se mantém estatisticamente signiﬁcantes, demonstrando a robustez estatística de nossos
estimadores.

E por último, veriﬁcamos que quando alteramos as variáveis dependentes de nosso
modelo, por outras que não possuem vínculo com o programa (redução dos dias para paciente
que faleceram, valor de gastos na UTI e mortes por neoplasias), os resultados apresentados

11

não são estatisticamente signiﬁcantes, o que demonstra que nossos parâmetros são robustos e
nossa estratégia empírica correta em determinar os efeitos do MemC.

Resumindo, o MemC consegue ser o fator causal de redução do tempo de internação
hospitalar por parte dos pacientes acamados, e desta forma, aumentar de forma considerável
o número de leitos disponíveis nos municípios, através de uma maior eﬁciência e eﬁcacia na
gestão e utilização dos serviços públicos na área da saúde e contemplaria a camada mais
necessitada da sociedade.

6 Considerações Finais

O presente trabalho analisou o efeito do atendimento domiciliar, aqui representado
pelo Programa “Melhor em Casa” (MemC), sobre o tempo de internação hospitalar, sendo o
objetivo principal veriﬁcar se o programa consegue reduzir o tempo de internação hospitalar
e com isso aumentar a disponibilidade de leitos.

Para tal análise, adotamos uma estratégia empírica utilizando um desenho de regressão
descontínua. Essa abordagem foi possível, pois o programa possui um critério de que apenas
municípios que possuem 20.000 habitantes podem receber os benefícios da atendimento domi-
ciliar e repassá-los a seus moradores necessitados de cuidados médicos. Esse ponto de corte,
instituído pelo programa, consegue estabelecer um contrafactual para a análise do efeito pro-
porcionado pelo MemC. Porém, alguns cuidados foram tomados, como por exemplo, problemas
de viés de seleção amostral e a manipulação de informações a repeito desse critério de imple-
mentação do programa, podem proporcionar graves erros a nossa estimação. Para o primeiro
caso, utilizamos o teste de correção de seleção de Heckman (Heckit), para o segundo caso
utilizamos o "Manipulation Test" de Cattaneo, Jansson e Ma (2017).

Além, do cuidado metodológico quanto o instrumento de regressão utilizado, também
nos preocupamos com possíveis resultados inconsistentes de nosso modelo devido a problemas
de ordem endógena. Para isso, aplicamos testes de robustez, para garantir nossos parâmetros
estimados e assegurar uma analise causal ao choque ocorrido nos tratados.

Como resultados de nossas regressões, o MemC consegue reduzir entre entre 14,6% a
16,9% o tempo de internação dos pacientes no hospital, o que acaba liberando vagas de leitos
a novos usuários. Ainda, consegue ter um efeito redutor e duradouro nos anos subsequentes,
onde apresenta uma redução entre 14,8% a 17,1% no tempo de internação no segundo ano e
de 12,7% a 16,4% no terceiro ano. Ressaltamos que os resultados apresentados foram todos
estatisticamente signiﬁcativos e sem variáveis de controle.

Com a ﬁnalidade de melhorar a precisão de nossos estimadores, inserimos controles em
nosso modelo, o que nos retornou, também, uma redução entre 16,7% a 21,7% no tempo de
internação hospitalar, logo no ano de inicio do MemC. No segundo e terceiro anos, esse redução
se sustenta mostrando que o programa possui eﬁciência em melhorar a gestão da utilização dos
leitos hospitalares, além de transferir a recuperação dos pacientes ao conforto de seus lares.

Ainda, para nossa satisfação, os resultados de todos os testes de robustez aplicados
foram condizentes com nossas expectativas, o que garantiu que os estimadores calculados e
que reﬂetem os efeitos dos ﬁnanciamentos habitacionais ocorridos nos municípios tratados
realmente são consistentes.

12

Por ﬁm, podemos concluir que o programa de atendimento domiciliar - MemC, consegue
promover uma redução no tempo de internação hospitalar, abrindo novas vagas de leitos e com
isso poder oferecer um serviço de saúde mais digno a população.

7 Referências

AMARAL, NN do et al. Assistência domiciliar à saúde (Home Health Care): sua história e
sua relevância para o sistema de saúde atual. Rev Neurociencias, v. 9, n. 3, p. 111-17,
2001.

ANGRIST, Joshua D.; PISCHKE, Jörn-Steﬀen. Mostly harmless econometrics: An empiri-
cist’s companion. Princeton university press, 2008.

BITTENCOURT, Roberto José; HORTALE, Virginia Alonso.
Interventions to solve over-
crowding in hospital emergency services: a systematic review. Cadernos de saude publica,
v. 25, n. 7, p. 1439-1454, 2009.

BRASIL, Ministério da Saúde. Manual Instrutivo do Melhor em Casa. Ministério da Saúde.
Disponível em http://189.28.128.100/dab/docs/geral/cartilhamelhoremcasa.pdf.2011.

CALONICO, Sebastian et al. Regression Discontinuity Designs Using Covariates. working
paper, University of Michigan, 2016.

CASTRO, Mônica Silva Monteiro; TRAVASSOS, Cláudia; CARVALHO, Marilia Sá. Efeito da
oferta de serviços de saúde no uso de internações hospitalares no Brasil. Revista de Saúde
Pública, v. 39, n. 2, p. 277-284, 2005.

DE ARAÚJO MADEIRA, Maria Zélia et al. Prevenção de infecção hospitalar pela equipe
cirúrgica de um hospital de ensino. Revista SOBECC, v. 17, n. 1, p. 35-44, 2012.

FARRERO, Eva et al. Impact of a hospital-based home-care program on the management
of COPD patients receiving long-term oxygen therapy. CHEST Journal, v. 119, n. 2, p.
364-369, 2001

FEUERWERKER, Laura; MERHY, Emerson Elias. A contribuição da atenção domiciliar
para a conﬁguração de redes substitutivas de saúde: desinstitucionalização e transformação de
práticas. Revista Panamericana de Salud Pública, v. 24, n. 3, p. 180-188, 2008.

FUJIWARA, Thomas. Voting technology, political responsiveness, and infant health: evidence
from Brazil. Econometrica. Volume 83, Issue 2 Pages iv, 423833. 2015.

GASSAWAY, Julie et al. Eﬀects of Peer Mentoring on Self-Eﬃcacy and Hospital Readmis-
sion After Inpatient Rehabilitation of Individuals With Spinal Cord Injury: A Randomized
Controlled Trial. Archives of Physical Medicine and Rehabilitation, 2017.

GELMAN, Andrew; IMBENS, Guido. Why high-order polynomials should not be used in
regression discontinuity designs. National Bureau of Economic Research, 2014.

HOELL, Andreas et al. The impact of depressive symptoms on utilization of home care by the
elderly: Longitudinal results from the AgeMooDe study. Journal of aﬀective disorders, v.
204, p. 247-254, 2016.

IMBENS, Guido W.; LEMIEUX, Thomas. Regression discontinuity designs: A guide to prac-
tice. Journal of econometrics, v. 142, n. 2, p. 615-635, 2008.

13

LEITE, Filipa; FARIA, Cristina. Readmissões não previstas após alta da unidade de inter-
nação de curta duração de um serviço de urgência pediátrica em Viseu, Portugal. Scientia
Medica, v. 19, n. 4, p. 170-175, 2009.

MAGALHÃES, Ana Paula et al. Saberes e impactos da internação domiciliar: um estudo sob
a ótica dos proﬁssionais de saúde. Enfermagem Brasil, v. 16, n. 1, p. 28-38, 2017.

O’DWYER, Gisele Oliveira; DE OLIVEIRA, Sergio Pacheco; DE SETA, Marismary Horsth.
Avaliação dos serviços hospitalares de emergência do programa QualiSUS. Revista Ciência
Saúde Coletiva, v. 14, n. 5, 2009.
RYAN, Andrew M. et al. Association Between Hospitals’ Engagement in Value-Based Re-
forms and Readmission Reduction in the Hospital Readmission Reduction Program. JAMA
Internal Medicine, v. 177, n. 6, p. 862-868, 2017.

SHIPPEE, Tetyana P. et al. Longitudinal changes in nursing home resident–reported quality
of life: The role of facility characteristics. Research on Aging, v. 37, n. 6, p. 555-580, 2015.

SILVA, Kênia Lara et al. Desaﬁos da atenção domiciliar sob a perspectiva da redução de
custos/racionalização de gastos. Revista de enfermagem UFPE on line-ISSN: 1981-8963,
v. 8, n. 6, p. 1561-1567, 2014.

SMITH, Austin C. Spring forward at your own risk: Daylight saving time and fatal vehicle
crashes. American Economic Journal: Applied Economics, v. 8, n. 2, p. 65-91, 2016.

SOERENSEN, Andrea Alves; MENDES, Isabel Amélia Costa; HAYASHIDA, Miyeko. Aten-
dimento domiciliar: análise de um serviço privado. Northeast Network Nursing Journal,
v. 5, n. 2, 2016.

THISTLETHWAITE, Donald L.; CAMPBELL, Donald T. Regression-discontinuity analysis:
An alternative to the ex post facto experiment. Journal of Educational Psychology, v.
51, n. 6, p. 309, 1960.

TORO, Weily; TIGRE, Robson; SAMPAIO, Breno. Daylight Saving Time and incidence of
myocardial infarction: Evidence from a regression discontinuity design. Economics Letters,
v. 136, p. 1-4, 2015.

PÄRN, Triin; MÄKELÄ, Matti; LYYTIKÄINEN, Outi. Urinary tract infections and antimi-
crobial use among Finnish home care clients, April-September 2014. American journal of
infection control, v. 44, n. 11, p. 1390-1392, 2016.

TROCHIM, William MK. Research design for program evaluation: The regression disconti-
nuity approach. Sage Publications, Inc, 1984.

14

RD Plot − População x MemC

3

.

2

.

C
m
e
M

1

.

0

−10000

−5000

0

População

5000

10000

Figura 1: População x Melhor em Casa

RD Plot − Tempo de Internações Hospitalres x MemC

4

3

o
ã
ç
a
n
r
e
n

t

2

I
 

e
d

 

o
p
m
e
T

1

0

−20000

−10000

0

MemC

10000

20000

Figura 2: Descontinuidade: Internações Hospitalares x Afeto Familiar

15

Tabela 1: Efeito do Programa "Melhor em Casa"sobre o Tempo das Internações Hospitalares - Sem Covariáveis

Variável

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

Painel A: MemC sobre Internações Hospitalares

M emCt

-0,169***

-0,157***

-0,146***

(0,016)

(0,016)

(0,017)

-0,712
(0,626)

0,150***
(0,015)

-0,168***

-0.159***

(0,016)

(0,017)

0,045
(1,106)

Painel B: MemC sobre Internações Hospitalares - Anos Posteriores

M emCt+1

M emCt+2

-0,171***

-0,158***

-0,140***

(0,016)

(0,016)

(0,017)

-0,145***

-0,164***

-0,163***

(0,013)

(0,013)

(0,013)

-
-

-
-

-0,148***

-0,167***

-0,158***

(0,015)

(0,016)

(0,017)

-0,128***

-0,127***

-0,135***

(0,014)

(0,013)

(0,014)

-
-

-
-

1
6

Especiﬁcação
Bandwidth
λM ills(H eckit)
Manipulation Test - P>|T|
N Obs.

Linear
Msetwo

Não

0,4813
277.021

Linear
Msesum

Não

Linear
Mserd
Não

Linear
Quad
Msetwo Msetwo

Não

Não

Quad

Msesum

Não

Quad
Mserd
Não

Quad
Msetwo

Não

277.021

277.021

277.021

277.021

277.021

277.021

277.021

Nota: Var. Dependente:
log do tempo de Internação. Todas as especiﬁcações usam Kernel Triangular. O MemC (Melhor em Casa) estima a
descontinuidade de municípios logo acima de 20.000 habitantes. MSERD - Mean Square Error; MSETWO - two diﬀerent MSE-optimal bandwidth
selectors e MSESUM - MSE-optimal bandwidth selector for the sum of regression estimates para RDD referem-se aos seletores de bandwidth
ótimo de Calonico; Cattaneo e Farrel (2016). As colunas 5 e 10 refere-se a um teste placebo de um ano antes do início do MemC. Erro-Padrão
robusto em parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05 e * p<0.1.

Tabela 2: Efeito do Programa "Melhor em Casa"sobre o Tempo das Internações Hospitalares - Com Covariáveis

Variável

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

Painel A: MemC sobre Internações Hospitalares

M emCt

-0,217***

-0,205***

-0,173***

(0,015)

(0,016)

(0,014)

-0,034
(0,680)

0,167***
(0,016)

-0,199***

-0.170***

(0,016)

(0,019)

-0,249
(0,695)

Painel B: MemC sobre Internações Hospitalares - Anos Posteriores

M emCt+1

M emCt+2

-0,239***

-0,198***

-0,201***

(0,016)

(0,017)

(0,017)

-0,192***

-0,110***

-0,163***

(0,014)

(0,012)

(0,013)

-
-

-
-

-0,217***

-0,197***

-0,206***

(0,016)

(0,019)

(0,019)

-0,136***

-0,121***

-0,121***

(0,013)

(0,013)

(0,013)

-
-

-
-

1
7

Especiﬁcação
Bandwidth
λM ills(H eckit)
Manipulation Test - P>|T|
N Obs.

Linear
Msetwo

Não

0,4813
272.554

Linear
Msesum

Não

Linear
Mserd
Não

Linear
Quad
Msetwo Msetwo

Não

Não

Quad

Msesum

Não

Quad
Mserd
Não

Quad
Msetwo

Não

272.554

272.554

272.554

272.554

272.554

272.554

272.554

Nota: Var. Dependente:
log do tempo de Internação. Todas as especiﬁcações usam Kernel Triangular. O MemC (Melhor em Casa) estima a
descontinuidade de municípios logo acima de 20.000 habitantes. MSERD - Mean Square Error; MSETWO - two diﬀerent MSE-optimal bandwidth
selectors e MSESUM - MSE-optimal bandwidth selector for the sum of regression estimates para RDD referem-se aos seletores de bandwidth
ótimo de Calonico; Cattaneo e Farrel (2016). As colunas 5 e 10 refere-se a um teste placebo de um ano antes do início do MemC. Erro-Padrão
robusto em parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05 e * p<0.1.

Tabela 3: Teste de Robustez do Efeito do Programa "Melhor em Casa"sobre o
Tempo das Internações Hospitalares - Alteração do Cutoﬀ

Variável

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

Painel A: Cutoﬀ Falso de 15.000 habitantes

P ARt

P ARt+1

P ARt+2

0,024
(0,020)

0,025
(0,019)

0,025
(0,020)

0,029
(0,028)

0,024
(0,028)

0,027
(0,028)

-0,035
(0,040)

-0,025
(0,039)

-0,009
(0,038)

-0,037
(0,089)

-0,036
(0,089)

-0,105
(0,065)

-0,069
(0,056)

-0,069
(0,056)

-0,060
(0,055)

0,011
(0,043)

-0,081
(0,065)

-0,074
(0,047)

Especiﬁcação
Bandwidth
Controles

Linear
Quad
Msetwo Msesum Mserd Msetwo Msesum Mserd

Linear

Linear

Quad

Quad

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

Painel B: Cutoﬀ Falso de 25.000 habitantes

P ARt

P ARt+1

P ARt+2

0,015
(0,069)

0,100
(0,065)

0,009
(0,052)

0,118
(0,087)

0,132
(0,083)

0,007
(0,055)

-0,034
(0,028)

-0,047
(0,032)

0,023
(0,020)

-0,055
(0,040)

0,069
(0,046)

-0,010
(0,025)

-0,308
(0,290)

-0,313
(0,268)

-0,158
(0,301)

-0,389
(0,388)

-0,571
(0,389)

-0,389
(0,388)

Especiﬁcação
Bandwidth
Controles

Linear
Quad
Msetwo Msesum Mserd Msetwo Msesum Mserd

Linear

Linear

Quad

Quad

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

N Obs.

28.848

28.848

28.848

28.848

28.848

28.848

Nota: Var. Dependente:
log do tempo de Internação. Todas as especiﬁcações usam Kernel Triangular.
MSERD - Mean Square Error; MSETWO - two diﬀerent MSE-optimal bandwidth selectors e MSESUM -
MSE-optimal bandwidth selector for the sum of regression estimates para RDD referem-se aos seletores de
bandwidth ótimo de Calonico; Cattaneo e Farrel (2016). Erro-Padrão robusto em parênteses. *** p<0.01, **
p<0.05 e * p<0.1.

18

Tabela 4: Teste de Robustez do Efeito do Programa "Melhor em Casa"sobre o Tempo das Internações Hospitalares -
Alteração de Função Kernel

Variável

Função Kernel Epanechnikov

Função Kernel Uniforme

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

(10)

(11)

(12)

Painel A: MemC sobre Internações Hospitalares

M emCt

-0,216***

-0,210***

-0,140***

-0,167***

-0,187***

-0,165***

-0,102***

-0,226***

-0,207***

-0,154***

-0,165***

-0,206***

(0,015)

(0,014)

(0,012)

(0,016)

(0,015)

(0,019)

(0,015)

(0,014)

(0,015)

(0,016)

(0,018)

(0,019)

Painel B: MemC sobre Internações Hospitalares - Anos Posteriores

M emCt+1

-0,241***

-0,242***

-0,165***

-0,210***

-0,235***

-0,210***

-0,254***

-0,152***

-0,122***

-0,200***

-0,205***

-0,227***

(0,016)

(0,015)

(0,013)

(0,016)

(0,017)

(0,019)

(0,016)

(0,020)

(0,011)

(0,020)

(0,019)

(0,020)

1
9

M emCt+2

-0,215***

-0,106***

-0,180***

-0,196***

-0,286***

-0,121***

-0,285***

-0,181***

-0,187***

-0,270***

-0,304***

-0,304***

(0,014)

(0,012)

(0,014)

(0,014)

(0,021)

(0,012)

(0,018)

(0,014)

(0,014)

(0,024)

(0,023)

(0,023)

Especiﬁcação
Bandwidth
Controles
N Obs.

Linear
Msetwo

Sim

Linear
Msesum

Sim

Linear
Mserd

Sim

Quad
Msetwo

Sim

Quad

Msesum

Sim

Quad
Mserd

Sim

Linear
Msetwo

Sim

Linear
Msesum

Sim

Linear
Mserd

Sim

Quad
Msetwo

Sim

Quad

Msesum

Sim

Quad
Mserd

Sim

277.021

277.021

277.021

277.021

277.021

277.021

277.021

277.021

277.021

277.021

277.021

277.021

Nota: Var. Dependente:
log do tempo de Internação. As colunas 1 a 6 são referentes a Função Kernel Epanechnikov. As colunas de 7 a 12
são referentes a Função Kernel Uniform. O MemC (Melhor em Casa) estima a descontinuidade de municípios logo acima de 20.000 habitantes.
MSERD - Mean Square Error; MSETWO - two diﬀerent MSE-optimal bandwidth selectors e MSESUM - MSE-optimal bandwidth selector for
the sum of regression estimates para RDD referem-se aos seletores de bandwidth ótimo de Calonico; Cattaneo e Farrel (2016). Erro-Padrão
robusto em parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05 e * p<0.1.

Tabela 5: Teste de Robustez do Efeito do Programa "Melhor em Casa"sobre o Tempo das Internações Hospitalares -
Teste Placebo

Variável

(1)

Redução da Internação (Falecidos)
(2)
(5)

(3)

(4)

(6)

(7)

(8)

Gastos na UTI
(9)
(10)

(11)

(12)

(13)

(14)

(15)

(16)

(17)

(18)

Neoplasias

M emCt

-0,040
(0,083)

-0,088
(0,084)

-0,087
(0,084)

-0,204
(0,122)

-0,152
(0,132)

-0,174
(0,139)

0,049
(0,085)

0,043
(0,095)

0,053
(0,099)

0,175
(0,121)

0,147
(0,121)

0,118
(0,127)

-0,0006
(0,0017)

-0,0001
(0,0013)

-0,001
(0,001)

-0,0004
(0,001)

-0,0004
(0,001)

-0,0005
(0,001)

M emCt+1

-0,090
(0,084)

-0,036
(0,083)

-0,060
(0,079)

-0,107
(0,107)

-0,092
(0,117)

-0,107
(0,119)

0,050
(0,070)

0,075
(0,072)

0,079
(0,072)

0,057
(0,076)

0,067
(0,075)

0,059
(0,078)

-0,001
(0,001)

-0,001
(0,0011)

-0,0013
(0,001)

-0,0015
(0,0011)

-0,0013
(0,0013)

-0,0012
(0,0012)

M emCt+2

0,071
(0,106)

0,089
(0,108)

0,073
(0,101)

0,010
(0,141)

-0,020
(0,157)

-0,023
(0,158)

0,058
(0,079)

0,081
(0,083)

0,053
(0,078)

0,107
(0,118)

0,122
(0,122)

0,123
(0,119)

-0,0002
(0,0010)

-0,0005
(0,0009)

-0,0006
(0,0008)

-0,0004
(0,0011)

-0,0002
(0,0011)

-0,0003
(0,001)

Especiﬁcação
Bandwidth
Controles
N Obs.

Quad
Linear
Msetwo Msesum Mserd Msetwo Msesum Mserd

Linear

Linear

Quad

Quad

Quad
Linear
Msetwo Msesum Mserd Msetwo Msesum Mserd

Linear

Linear

Quad

Quad

Linear
Linear
Msetwo Msesum Mserd

Linear

Quad
Quad
Msetwo Msesum Mserd

Quad

Sim

12.715

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

12.715

12.715

12.715

12.715

12.715

Sim

13.869

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

13.869

13.869

13.869

13.869

13.869

288.539

288.539

288.539

288.539

288.539

288.539

2
0

Nota: As colunas 1 a 6 são referentes a variável dependente Redução da Internação (Falecidos). As colunas de 7 a 12 são referentes a variável dependente Gastos na UTI. As colunas
de 13 a 18 são referentes a variável dependente Neoplasias. O MemC (Melhor em Casa) estima a descontinuidade de municípios logo acima de 20.000 habitantes. MSERD - Mean
Square Error; MSETWO - two diﬀerent MSE-optimal bandwidth selectors e MSESUM - MSE-optimal bandwidth selector for the sum of regression estimates para RDD referem-se
aos seletores de bandwidth ótimo de Calonico; Cattaneo e Farrel (2016). Erro-Padrão robusto em parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05 e * p<0.1.

