Luz do Sol e Incidência de Suicídio: Evidências de um Desenho de Regressão 

Descontínua a Partir do Horário de Verão 

46º Encontro ANPEC – Área 12 – Economia Social e Demografia Econômica 

 

Julyan Gleyvison Machado Gouveis Lins 

Doutorando em Economia Pelo PIMES-UFPE 

 

Tatiane Almeida de Menezes 

Doutora em Economia Pela USP e Professora do PIMES-UFPE 

 

Resumo:  o  objetivo  deste  trabalho  é  verificar  se  uma  mudança  brusca  no  tempo  de 
exposição  a  luminosidade  solar  afeta  a  incidência  de  suicídio.  O  artigo  baseia-se 
teoricamente  na  literatura  médica  e  psiquiátrica  que  sugerem  que  variáveis  climáticas 
parecem  afetar  os  casos  notificados  do  evento  em  todo  o  mundo.  Metodologicamente, 
utilizamos dados de mortes do Brasil e um desenho de regressão descontínua para testa a 
hipótese de que um maior tempo de exposição a luz solar do fim do dia, resultado da data 
de introdução do horário de verão, se refletiu em um aumento nas mortes por suicídio. Os 
resultados encontrados sugerem que parece haver um efeito causal positivo quando há a 
introdução do horário de verão e aproveitamento dos dias mais longos. 

Palavras-Chave: suicídio; luz solar; horário de verão; regressão descontínua. 

 

Abstract: the objective of this work is to verify if a sudden change in the time of exposure 
to solar luminosity affects the incidence of suicide. The article is theoretically based on 
the medical and psychiatric literature that suggest that climate variables seem to affect 
reported cases of the event worldwide. Methodologically, we used Brazilian death data 
and  a  discontinuous  regression  design  to  test  the  hypothesis  that  a  greater  time  of 
exposure to daylight, because of daylight saving time introduction, was reflected in an 
increase in deaths by suicide. The results suggest that there seems to be a positive causal 
effect when there is the introduction of daylight saving time and the use of the longest 
days. 

Keywords: suicide; sunshine; daylight saving time; discontinuous regression. 

J.E.L.: I18, C21. 

 

 

 

 

 

 

 

Luz do Sol e Incidência de Suicídio: Evidências de um Desenho de Regressão 

Descontínua a Partir do Horário de Verão 

 

 

 

Resumo:  o  objetivo  deste  trabalho  é  verificar  se  uma  mudança  brusca  no  tempo  de 
exposição  a  luminosidade  solar  afeta  a  incidência  de  suicídio.  O  artigo  baseia-se 
teoricamente  na  literatura  médica  e  psiquiátrica  que  sugerem  que  variáveis  climáticas 
parecem  afetar  os  casos  notificados  do  evento  em  todo  o  mundo.  Metodologicamente, 
utilizamos dados de mortes do Brasil e um desenho de regressão descontínua para testa a 
hipótese de que um maior tempo de exposição a luz solar do fim do dia, resultado da data 
de introdução do horário de verão, se refletiu em um aumento nas mortes por suicídio. Os 
resultados encontrados sugerem que parece haver um efeito causal positivo quando há a 
introdução do horário de verão e aproveitamento dos dias mais longos. 

Palavras-Chave: suicídio; luz solar; horário de verão; regressão descontínua. 

 

Abstract: the objective of this work is to verify if a sudden change in the time of exposure 
to solar luminosity affects the incidence of suicide. The article is theoretically based on 
the medical and psychiatric literature that suggest that climate variables seem to affect 
reported cases of the event worldwide. Methodologically, we used Brazilian death data 
and  a  discontinuous  regression  design  to  test  the  hypothesis  that  a  greater  time  of 
exposure to daylight, as a result of daylight saving time introduction, was reflected in an 
increase in deaths by suicide. The results suggest that there seems to be a positive causal 
effect when there is the introduction of daylight saving time and the use of the longest 
days. 

Keywords: suicide; sunshine; daylight saving time; discontinuous regression. 

 

J.E.L.: I18, C21. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Introdução 

     O suicídio é um  fenômeno social que desperta muito  interesse de pesquisadores na 
área de saúde humana. É um assunto muito relevante, embora ainda é pouco abordado em 
outras dimensões de debate, como por exemplo, o de discussões de políticas públicas de 
prevenção e mensuração dos custos sociais que ele gera. Segundo a Organização Mundial 
de Saúde (2014) o suicídio já é a segunda causa de morte de pessoas entre 15 e 29 anos 
de idade no mundo, e nos países de renda baixa e média estão 75% dessa causa de morte. 
A  despeito  de  tal  importância,  o  assunto  nunca  foi  abordado  na  literatura  econômica 
através de estudos empíricos de identificação causal de seus possíveis determinantes. 

     A  sociedade  enfrenta  várias  perdas  decorrente  desse  tipo  de  morte.  Alguns  são 
intangíveis e difíceis de mensurar, como a dor psicológicas para os indivíduos próximos 
ao  morto,  notadamente  os  familiares  e  amigos.  Além  disso,  podem  existir  perdas 
econômicas  decorrentes  desse  processo.  Nesse  segundo  caso,  o  suicídio  (ou  tentativa 
fracassada)  pode  eliminar  (ou  retirar  temporariamente)  muitas  pessoas  da  força  de 
trabalho,  o  que  pode  gerar  perda  na  capacidade  produtiva  do  país.  Além  disso,  temos 
ainda o impacto financeiro sobre os sistemas de serviços de saúde (públicos ou privados) 
resultado do tratamento das graves sequelas, físicas e psicológicas, dos que sobrevivem à 
tentativa, o que torna o assunto muito importante em termos de saúde pública e alocação 
de recursos econômicos. 

     Um número grande de fatores de risco têm sido associado ao ato de tentar ou cometer 
suicídio como destacam Osborn et al. (2008) e Kim et al. (2010). Ao que parece, a saúde 
mental  pode  ser  influenciada  por  experiências  pessoais,  familiares,  culturais,  sociais, 
entre  outros  determinantes.  Além  disso,  a  literatura  tem  evidenciado  que  condições 
climáticas, como temperatura e luz solar, também estão correlacionados com esta causa 
de morte. Isto por que, o que se verifica, de forma geral, nos dados dessa mortalidade em 
todo  o  mundo,  é  que  ela  não  é  aleatória  ao  longo  do  ano,  mas  tende  a  apresentar 
sazonalidade, com picos principalmente na transição das estações mais escuras para as 
mais  claras  (Lester,  1971).  Isso  fez  com  que  a  literatura  de  saúde  passasse  a  tentar 
verificar a causalidade dos efeitos climáticos sobre esse fenômeno, no começo em regiões 
de médias e altas latitudes, como nos trabalhos de Meares et al. (1981) e Partonen et al. 
(2004), e mais recentemente também em regiões de baixas latitudes, como podemos ver 
nos  trabalhos  de  Yip  e  Yang  (2004),  Lee  et  al.  (2006)  e  Tsai  (2010).  Assim,  durante 
décadas,  muitos  estudos  empíricos,  utilizando  dados  diversos  e  com  diferentes 
metodologias  estatísticas,  mostraram  correlações  positivas  entre  os  suicídios  e  fatores 
meteorológicos como temperatura e tempo de duração da luz do sol.  

     Uma segunda (e também extensiva linha de pesquisa), por outro lado, tenta explicar 
os canais biológicos que sustentam esse fenômeno, e os resultados encontrados mudam 
segundo a variável climática de interesse. No caso da temperatura, trabalhos como o de 
Barker et al. (1994), por exemplo, evidenciam que o estresse térmico decorrente da má 
regulação da temperatura corporal, talvez seja a chave para entender esse fenômeno. No 
caso da luz do sol, de forma geral, as evidências têm associado o fenômeno a diversos 
hormônios dependentes da luz do sol (como melatonina, serotonina, triptofano e cortisol) 
e que são responsáveis por regular o humor como destacam Petridou et al. (2002). Assim, 

 

 

ao  que  parece,  a  desregulação  dessas  substâncias  no  corpo,  pode  levar  a  mudanças  de 
comportamento nos indivíduos.  

     Papadopoulos et al. (2005) reforçam essa ideia através de um  estudo que verifica o 
efeito de lag da exposição a luminosidade solar. Para eles, contraditoriamente, a luz do 
sol  tem  efeitos  diferentes  no  curto  e  no  longo  prazo.  No  longo  prazo,  como  já  era 
conhecido pela literatura, ela pode agir como um antidepressivo e melhorar o humor. Mas 
no curto prazo, ela pode alterar o estado de motivação dos indivíduos. Assim, a luz do sol 
poderia cria um aumento de curto prazo na coragem de cometer suicídio. O interessante 
desse trabalho, é que eles verificam que o efeito da luminosidade sobre o suicídio não é 
imediato, sugerindo que  o fenômeno biológico deve demorar alguns dias para  afetar o 
indivíduo. No caso do trabalho de Lambert et al. (2002), esses autores constataram que o 
nível do hormônio serotonina no cérebro (importante neurotransmissor que é atrelado às 
sensações de bem-estar e felicidade), é menor no inverno. Eles constataram também que 
a variação do nível do hormônio pode ser muito rápida com o aumento de luminosidade 
solar, o que pode trazer sentimentos ruins1. 

     Vale ressaltar que isso pode ser um fenômeno biológico que pode gerar consequências 
mínimas no comportamento da maioria esmagadora da população, mas para determinados 
grupos pode ser um importante fator de risco. Deisenhammer (2003), por exemplo, expõe 
que  o  problema  se  torna  grave  quando  fatores  climáticas  afetam  grupos  populacionais 
psicologicamente vulneráveis e com pré-disposição a se matar devido a inúmeros outros 
determinantes  de  suas  vidas,  como  alguma  mania  como  a  bipolaridade  ou  outras 
dimensões psicológicas, por exemplo. 

     No entanto, o problema de todos os estudos que tem o objetivo de verificação causal 
da temperatura e da luminosidade no suicídio, é  que eles apresentam  inúmeros fatores 
confundidores  que  resultam  em  problemas  de  endogeneidade  na  verificação  do  efeito 
causal  de  interesse.  Isso  porque  um  experimento  aleatório,  nesse  caso,  esbarra  em 
questões éticas, o que faz com  que sejam necessários  usar outros métodos estatísticos, 
mas que apresentam sérias falhas na identificação causal. Por exemplo, a variável mais 
utilizada nas pesquisas empíricas, que é a temperatura, apresenta inúmeros problemas que 
levam  a  resultados  enviesados,  pois  boa  parte  dos  estudos  que  usam  essa  variável  de 
interesse  tendem  a  não  levar  em  consideração  uma  medida  de  incidência  de  luz  solar. 
Como vários estudos sugerem que a exposição a luminosidade do sol também é um fator 
importante  na  incidência  do  fenômeno,  estes  estudos  não  permitem  a  possibilidade  de 
realizar inferência, dado o viés de endogeneidade dos parâmetros estimados, resultante 
de variável explicativa relevante omitida. Neste caso, a variável temperatura é endógena, 
uma vez que está sempre associada a incidência de luz.  

     Mas,  mesmo  controlando  para  alguma  medida  de  luminosidade,  a  possibilidade  de 
viés de endogeneidade dificilmente é descartada, devido a fatores sociais confundidores 
com essas duas variáveis, uma vez que o suicídio pode ser afetado por condições sociais 
que  estão  correlacionadas  com  temperatura  e  tempo  de  insolação  e  também  com  as 
estações do ano. Neste sentido, outros elementos que devem estar correlacionados com 

                                                           
1  Esses  resultados  reforçam  a  ideia  que  o  mecanismo  biológico  que  faz  a  luz  do  sol  alterar  o  estado  de 
humor e consequentemente aumentar as chances de comportamento suicida é um fenômeno de curtíssimo 
prazo, o que reforça a estratégia empírica adotada neste trabalho, como veremos a diante. 

 

 

suicídio são aspectos de interações pessoais, sociais e a forma ou estilo de vida de uma 
pessoa. O problema surge por que estresse decorrente de relações ruins na vida, e que está 
associado ao maior risco de suicídio, pode ser influenciado direta ou indiretamente, e de 
forma mais forte ou fraca, por condições climáticas. No inverno, por exemplo, as pessoas 
tendem a tornar-se mais reclusas, sair menos e interagem socialmente em menor nível. 
No  verão,  por  outro  lado,  tendem  a  sair  de  férias  (escolares  principalmente),  viajar,  ir 
mais a praia, a serra ou ao campo, fazer atividades ao ar livre, fazer exercícios físicos, etc. 
Assim,  existem  fatores  sociais  e  interações  interpessoais  correlacionados  com 
temperatura  e  luz  solar  que  afetam  a  variável  de  interesse,  resultando  novamente  em 
endogeneidade. E infelizmente, estas características são difíceis de observar, mensurar ou 
controlar. 

     Assim, evidenciar o efeito causal da temperatura e da luz solar nos casos de suicídio 
tem  sido  de  difícil  execução,  de  modo  que  os  resultados  apresentados  na  literatura 
internacional,  até  agora,  não  são  conclusivos,  e  até  mesmo  controversos,  dado  que  a 
associação dessas variáveis climáticas e das taxas de suicídio têm apresentado parâmetros 
que  apontam  na  mesma  direção,  em  direções  opostas,  ou  apresentados  nenhuma 
significância estatística (Tsai, 2010). 

     Dada a lacuna na literatura, este trabalho, tem o objetivo de verificar o efeito causal 
do componente luz solar na incidência de suicídio, sem os problemas de endogeneidade 
apresentados anteriormente. A pergunta a tentar ser respondida é: minimizando o efeito 
de fatores sociais confundidores, será que é possível perceber um aumento dos casos de 
morte quando um  grupo populacional é exposto a um maior tempo de exposição a luz 
natural do dia? Para isso, utilizaremos do horário de verão do Brasil como fonte exógena 
de maior tempo de exposição a luz do sol, e verificaremos como a causa de morte por 
suicídio  reage  a  transição  do  período  de  introdução  deste  bem  público.  A  estratégia 
principal  é  comparar  a  média  de  casos  notificados  de  suicídio  dias  posteriormente 
imediatos a data de introdução do horário de verão, com dias imediatamente anteriores a 
esta  data.  Neste  caso,  os  dias  marginalmente  anteriores  a  intervenção  será  o  grupo 
controle,  enquanto  que  os  dias  marginalmente  posteriores  a  intervenção  será  o  grupo 
tratado.  Assim,  tanto  a  temperatura,  tanto  os  comportamentos  sociais  que  são 
correlacionados com a luz do sol, poderão ser contornados, dado que o choque brusco do 
maior  tempo  de  aproveitamento  da  luz  natural  do  dia  é  definido  de  maneira  exógena, 
contornando, assim, esse importantes fatores determinantes. 

     A  escolha  do  Brasil  para  verificação  desse  fenômeno  é  devido  a  dois  motivos.  O 
primeiro  é  a  qualidade  dos  dados  de  informações  sobre  mortalidade  por  suicídio  e  o 
segundo  diz  respeito  ao  tamanho  populacional  do  país.  Como  destaca  a  Organização 
Mundial  de  Saúde  (2014),  coletar  informações  sobre  essa  causa  de  morte  é  algo 
complicado,  uma  vez  que  o  suicídio  é  ilegal  ou  estigmatizado  em  muitos  lugares;  ou, 
quando esse problema não ocorre, o registro tende a ser dificultado, uma vez que envolve 
várias autoridades responsáveis. Ainda segundo a instituição, tudo isso, torna os dados de 
suicídio  difíceis  de  se  obter  em  boa  parte  do  planeta,  principalmente  em  países  muito 
populosos que não possuem um bom sistema de registros vitais. 

     O  segundo  motivo  diz  respeito  ao  tamanho  populacional  do  Brasil.  Como  pode  ser 
visto na Figura 1, em anexo, o Brasil possua taxas de suicídio com incidência pequena 

 

 

(abaixo de 10 casos para cada grupo de 100 mil habitantes). Porém, como é um país muito 
populoso  (com  pouco  mais  de  200  milhões  de  habitantes),  apresenta  altos  índices 
absolutos  por  esta  causa  de  morte.  Como  o  país  possui  um  rico  e  detalhado  banco  de 
informações de mortalidade, disponibilizados livremente pelo Ministério da Saúde (MS), 
o presente estudo consiste de uma boa oportunidade para verificação do efeito causal de 
interesse.  

     O restante do artigo é estruturado como segue.  Na seção 2, apresentaremos algumas 
informações sobre o mecanismo do horário de verão, para que serve e por que ele é usado. 
Na  seção  3,  será  apresentada  a  estratégia  empírica,  bem  como  os  dados  utilizados  no 
estudo. Na seção 4, são apresentados os resultados do trabalho. E, por fim, é apresentado 
as considerações finais na seção 5. 

 

2. Horário de Verão: Luz do Sol, Posição Geográfica e Dias Mais Longos na Chegada 
do Solstício de Verão 

     Para  entender  como  o  horário  de  verão  afeta  o  tempo  de  exposição  a  luz  do  sol,  é 
preciso entender para que ele serve. Como destaca Montalvão (2005), no Brasil, o horário 
de verão é aplicado desde os anos 1980, e consiste em adiantar em uma hora a Hora Legal 
(oficial)  de  determinados  estados  (na  maioria  das  vezes,  os  das  regiões  Sul,  Sudeste  e 
Centro-Oeste).  Geralmente,  inicia-se  em  algum  domingo  de  outubro  de  cada  ano,  de 
modo que os relógios são adiantadas das 00:00h para 01:00h. Ele é imposto pelo Poder 
Executivo Federal (de modo que os estados não podem escolher se aderem a ele ou não, 
muito menos o dia que irão aderir) e tem o objetivo de aproveitar os dias mais longos da 
chegada do verão, em uma tentativa de gerar economia de energia ao país. 

     Como destaca o autor anteriormente citado, o horário de verão não é adotado em todos 
os estados da federação do Brasil (ver Figura 2), e isso por alguns importantes motivos. 
Dentro  do  mesmo  fuso horário,  a  eficiência  do  horário  de  verão  tende  a  ser  maior  em 
locais mais distantes da linha do equador. Este é um fenômeno regular e é devido a alguns 
fatores físicos como a inclinação do eixo da terra, a rotação elíptica do planeta em torno 
do sol e os consequentes efeitos das estações do ano sob a insolação, que faz com que a 
medida  que  nos  distanciamos  para  o  sul  da  linha  do  equador,  os  dias  se  tornam  mais 
longos  nessa  época  do  ano  (mais  precisamente  até  o  dia  do  solstício  de  verão  do 
hemisfério sul, que é 21 de dezembro). Isso justifica o horário de verão não ser adotado, 
por exemplo, nos estados da região Norte e Nordeste, que são cortados ou estão muito 
próximos da linha do Equador. 

     Montalvão  (2005),  expõe  um  exemplo  prático  para  o  entendimento  do  efeito  da 
latitude na adesão ao horário de verão. Neste exemplo, ele nos apresenta uma tabela com 
informações  sobre  três  diferentes  cidades  do  país:  Porto  Alegre  (região  Sul),  Goiânia 
(região  Centro-Oeste)  e  Belém  do  Pará  (região  Norte).  Como  destaca  o  autor,  as  duas 
primeiras  sempre  aderem  ao  horário  de  verão,  mas  Belém  do  Pará  nunca  adere.  Com 
relação a posição geográfica no planeta, estas cidades estão aproximadamente na mesma 
longitude, distanciando-se em torno de 15º, no que diz respeito à latitude. A Tabela 1, em 
anexo, apresenta os horários legais (sem horário de verão) do nascer e do pôr-do-sol no 

 

 

dia do solstício de verão (21 de dezembro). Com a introdução da intervenção, o autor nos 
mostra que a adoção do Horário de Verão em Porto Alegre e Goiânia, retarda o Horário 
Legal do pôr-do-sol em um hora nessas duas localidades. 

     No entanto, o que devemos destacar é que o efeito de aproveitamento da luz natural 
do  fim  do  dia,  não  é  igual.  Imagine  um  indivíduo  que  larga  do  trabalho  às  18:00h  na 
cidade de Goiânia e um indivíduo que larga no mesmo horário na cidade de Porto alegre. 
Se não existe horário de verão, no dia 21 de dezembro, o tempo de aproveitamento do 
restante de luz natural do dia para o indivíduo de Goiânia será de 51 minutos, enquanto 
que  o  tempo  de  aproveitamento  do  indivíduo  que  mora  em  Porto  alegre  será  de  1h27 
minutos  (70,58%  maior).  Com  a  introdução  do  horário  de  verão,  ambos  os  indivíduos 
ganham uma hora a mais no retardar do pôr-do-sol, embora para o indivíduo que mora 
em Porto alegre, devido a sua posição geográfica, o tempo total de aproveitamento da luz 
natural do fim do dia será sempre maior. 

     Desse modo,  os estados da região Sul  do Brasil tem mais horas de insolação que o 
restante dos estados do país nessa época do ano, independente do horário de verão. Com 
a introdução da intervenção, o aproveitamento total do restante de luz natural do dia se 
intensifica, uma vez que estes estados brasileiros são os mais próximos do Polo Sul do 
planeta. Devemos destacar ainda, que a maior parte do território brasileiro está dentro da 
zona intertropical do globo, ou seja, de baixas e baixíssimas latitudes (o que implica pouca 
variação de luz natural ao longo do ano e diferenças pouco nítidas entre as quatro estações 
do ano, quando comparado a regiões das zonas de médias e altas latitudes). No entanto, a 
maior parte do território da região Sul do país está abaixo do Trópico de Capricórnio, que 
é uma latitude que assinala o limite sul da declinação aparente do sol no planeta; de modo 
que, a partir dessa região, o efeito do quase-experimento induzido pelo horário de verão 
poderia ser mais perceptível por um aproveitamento maior do tempo natural de insolação 
e de duração dos dias quando da aproximação do solstício de verão. 

     Será que os dados nos fornecem indícios para verificar esse fenômeno? Como pode 
ser  visto  na  Figura  3,  em  anexo,  temos  a  média  dos  casos  de  suicídio  para  os  7  dias 
anteriores e os 7 dias posteriores a data de introdução do horário de verão para a região 
Sul do Brasil no período 2005-2014. Nota-se nitidamente um salto no padrão da média 
de suicídio nos dias imediatamente após a introdução do horário de verão com os dias 
imediatamente  anteriores.  Neste  caso,  vemos  um  pulo  positivo  na  média  após  a 
intervenção, embora essa simples análise não permita inferência de efeito causal, uma vez 
que precisamos saber se essa diferença de média é estatisticamente significativa. 

 

3. Estratégia Empírica 

     A primeira estratégia empírica (e principal) deste trabalho, utilizará um Desenho de 
Regressão Descontínua (RDD). A ideia é utilizarmos o horário de verão do Brasil como 
fonte  exógena  de  aproveitamento  da  luz  natural  do  fim  do  dia  (precisamente 
aproveitamento do maior tempo de insolação), de modo a verificar como a causa de morte 
por suicídio reage a transição do período, comparando a média de casos notificados de 
suicídio dias depois da data de introdução do horário de verão, com dias imediatamente 

 

 

anteriores  a  esta  data,  usando  uma  regressão  descontínua  do  tipo  sharp  com  dados 
compreendendo os anos de 2005 a 2014.  

     A especificação e estimação do modelo primeiro modelo apresentado neste trabalho é 
baseada  na  que  foi  apresentada  no  trabalho  de  Toro,  Tigre  e  Sampaio  (2015),  e  está 
exposta na equação 1: 
 
𝑆𝑖,𝑠,𝑦 =   𝛼0 + 𝛼1 𝑇𝑖 + 𝑓(𝑑) + 𝑓𝑦 + 𝑓𝑤 + 𝑓𝑠 + 𝜀𝑖,𝑠,𝑦                                                            (1)   
 
     Onde  𝑆𝑖,𝑠,𝑦  representa  o  total  de  causas  de  morte  por  suicídio  no  dia  𝑖  ,  estado  da 
federação 𝑠 e ano 𝑦, 𝑇𝑖 representa a dummy de tratamento, 𝑓(𝑑) é um polinômio de ordem 
2 que interage com a dummy de tratamento. Esse polinômio é resultado de uma função de 
transição, definida como o número de dias para  a transição do horário de verão. Nesta 
função, a data de transição assume o valor zero, e os dias posteriores assumem valores 
sequencialmente  positivos  e  os  dias  anteriores  valores  sequencialmente  negativos2,  de 
modo que na estimação, 𝑑  ∈ (0 − ℎ; 0 + ℎ) e ℎ representa um bandwidth ótimo de dias 
em relação a data da intervenção. Seguindo os mesmo autores, nós acrescentamos efeito 
fixo  de  ano  (𝑓𝑦),  de  dia  da  semana  (𝑓𝑤)  e  de  estado  da  federação  (𝑓𝑠),  e,  por 
fim, 𝜀𝑖,𝑠,𝑦 ~ 𝑁(0,1) representa o termo de erro aleatório. Além disso, também estimamos 
o modelo pelo estimador robusto de Calonico, Cattaneo e Titiunik (2014). Neste modelo, 
𝛼1  permite  avaliar  o  efeito  da  introdução  do  horário  de  verão  nos  casos  de  suicídio, 
verificando se existe alguma diferença na média dos dias imediamente posteriores, com 
os dias imediatamente anteriores a essa data. 

     Adicionalmente,  em  uma  segunda  abordagem  metodológica,  seguimos  uma 
especificação semelhante a de Kountouris e Remoundou (2014). Neste caso, queremos 
verificar o efeito da primeira semana após a introdução do horário de verão, utilizando 
uma  estimação  em  painel3  também  compreendendo  os  anos  de  2005  a  2014.  A 
especificação do modelo é dada na equação 2: 

 
𝑆𝑖,𝑠,𝑦 = 𝛽0+ 𝛽1𝑊𝑒𝑒𝑘_𝐷𝑆𝑇𝑖,𝑠,𝑦 + 𝑓𝑦 + 𝑡𝑖 + 𝑓𝑤 + 𝜀𝑖,𝑠,𝑦                                                         (2) 
 
     Onde 𝑆𝑖,𝑠,𝑦 representa o total de causas de morte por suicídio no dia 𝑖, estado 𝑠 e ano 
𝑦, 𝑊𝑒𝑒𝑘_𝐷𝑆𝑇𝑖,𝑠,𝑦 é uma dummy que assume valor 1 para a primeira semana do horário 
de verão e zero, caso contrário. Neste caso, temos que a semana de transição é definida 
exogenamente, por força de lei, a partir da data de entrada do horário de verão. Temos 
também que 𝑓𝑦 representa efeito fixo de ano, 𝑡𝑖 representa uma variável de tendência para 
os dias do ano, 𝑓𝑤 representa efeito fixo de dia da semana e  𝜀𝑖,𝑠,𝑦 ~ 𝑁(0,1) é o termo de 
erro aleatório com cluster em dia do ano. Na equação 2, o coeficiente 𝛽1 captura o impacto 
que a semana de transição tem sobre os casos de suicídio em comparação a todos os outros 
dias do painel. 

                                                           
2 Neste caso, usamos os 45 dias anteriores e os 45 dias posteriores a data de introdução do horário de verão. 
3 Neste caso, usamos os dias do mês anterior à entrada do horário de verão (setembro), o mês de entrada 
(outubro) e o mês posterior à entrada (novembro). 

 

 

     Nós incluímos  os  controles para dia da semana e uma tendência de tempo por dois 
motivos:  a  primeira  variável  controla  para  uma  rápida  variação  diária  no  indicador  de 
suicídio, entre diferentes dias da semana, e a segunda controla para uma lenta variação 
sazonal no indicador ao longo dos meses. Assim, enquanto a primeira variável captura 
uma  rápida  mudança  dos  comportamentos  sociais  que  podem  afetar  as  mortes  por 
suicídio, a segunda variável captura uma lenta mudança nos comportamentos sociais que 
estão correlacionadas com a transição das estações do ano. 

     Nós  obtemos  a  variável  de  mortalidade  através  de  microdados  do  Sistema  de 
Informações  de  Mortalidade  do  Ministério  da  Saúde  do  Brasil  (SIM/DataSus),  que 
recebem todas as informação de causas de morte do país em ICD-10. O suicídio é definido 
pelo  ICD-10  como  um  óbito  derivado  de  lesões  autoprovocadas  intencionalmente,  de 
modo que selecionamos todas as causas de morte pertencentes ao grupo compreendido 
entre X60 e X84. 

     Quanto  à  janela  de  tempo  do  painel,  optamos  por  utilizar  os  últimos  dez  anos 
disponíveis, para incluir dados com um período mais recente na amostra. Vale salientar 
que os dados foram agregados a nível de estado da federação devido o suicídio ser uma 
causa diária de morte pouco comum em níveis menores de agregação, como municípios, 
por exemplo. A região de análise é composta por três estados: Paraná (PR), Santa Catarina 
(SC) e Rio Grande do Sul (RS), que como já apresentado na seção 2, são as regiões do 
país com mais tempo de insolação no período do ano próximo ao solstício de verão, uma 
vez que se encontram mais ao sul do planeta. 

      

3. Resultados 

     Na Tabela 2, em anexo, temos os resultados da regressão descontínua, especificada na 
equação  1,  para  a  região  Sul  e  cada  um  dos  seus  Estados  membros.  Vemos  que  não 
encontramos significância estatística para toda a região, nem para os estados de Paraná 
(PR) e Santa Catarina (SC). Só encontramos significância estatística para o estado mais 
setentrional da região e do país, que é o estado do Rio Grande do Sul (RS). Neste caso, o 
coeficiente positivo e significativo sugere que há um efeito causal positivo da introdução 
do horário de verão nos casos de suicídio neste estado, no período de análise. 

     Na Tabela 3, em anexo, testamos a robustez da estimação para o RS alterando a data 
de  entrada  do  horário  de  verão  no  modelo.  Assim,  seguindo  Toro,  Tigre  e  Sampaio 
(2015), nós testamos  para a causalidade no sentido de Granger (1969) e  estimamos os 
coeficientes de pré-tratamento ou efeitos antecipatórios da entrada no horário de verão. 
Nós definimos o cutoff de transição para um domingo antes e, depois, para dois domingos 
antes  da  real  data  de  entrada  no  horário  de  verão.  Neste  caso,  se  encontrarmos 
significância estatística a regressão relativa ao RS, da Tabela 2, é espúria, uma vez que 
não  podemos  atribuir  o  efeito  de  maior  causa  de  morte  por  suicídio  à  introdução  do 
horário  de  verão.  Do  mesmo  modo,  definimos  o  cutoff  de  transição  para  um  domingo 
depois e também para dois domingos depois da real data de entrada no horário de verão. 
Também neste caso, é de se esperar que não haja significância estatística dos coeficientes. 
E como podemos ver, na referida Tabela 3, a significância não se mantêm em uma ou 

 

 

duas semanas depois da data, nem em uma ou duas semanas antes da data, o que corrobora 
os resultados encontrados na Tabela imediatamente anterior. 

     Ainda para o estado do RS, testamos o modelo em painel da semana de transição sobre 
os casos de morte, como especificado na equação 2. Os resultados, expostos na Tabela 4, 
em anexo, mostram um efeito positivo na primeira semana do horário de verão sobre os 
casos de morte. Como no modelo de regressão descontínua, fizemos testes de robustez e, 
seguindo  Kountouris  e  Remoundou  (2014),  testamos  a  validade  desses  resultados  ao 
verificar o efeito da semana posterior a semana de transição na incidência de morte. Neste 
caso, é desse esperar que o efeito da semana anterior a semana de transição não apresente 
significância  estatística,  uma  vez  que  é  um  efeito  pré-tratamento.  Caso  a  significância 
seja encontrada, os resultados apresentados na Tabela 4, são espúrios. Como exposto na 
Tabela  5,  em  anexo,  não  encontramos  parâmetros  estatisticamente  significativos  para 
essas duas análises, o que corrobora a robustez dos resultados encontrados. 

     Até  agora,  em  ambos  os  modelos  estimados,  os  resultados  mostram  um  efeito  de 
elevação dos casos de suicídio após a introdução do horário de verão apenas no estado do 
RS.    Pela  estratégia  empírica  adotada  neste  trabalho,  o  horário  de  verão  é  apenas  um 
mecanismo que introduz um choque positivo no aproveitamento do tempo de insolação 
do  fim  do  dia,  e  este  choque,  parece  afetar  positivamente  o  indicador  de  morte  de 
interesse. Um problema surge porque diversos trabalhos tem associado a introdução do 
horário de verão a alterações na saúde, principalmente devido ao mecanismo decorrente 
da  mudança  no  padrão  do  sono,  ou  mesmo  da  privação  do  sono  originada  do  ajuste 
relativo  a  dotação  de  tempo  que  as  pessoas  enfrentam  com  a  chegada  da  intervenção 
(Barnes e Wagner, 2009).  Kuehlen e Wunder (2015), lembram que o horário de verão é 
um bem público que pode gerar benefícios, mas também apresenta custos sociais. Se por 
um lado, pode aumentar o tempo disponível de luz solar para atividades esportivas e de 
lazer, por exemplo, por outro lado, pode gerar perdas particularmente pela realocação das 
horas  após  a  mudança  na  dotação  global  de  tempo,  o  que  pode  romper  (pelo  menos 
temporariamente) com os ritmos regulares do corpo humano. 

     Assim, como a introdução ao horário de verão pode afetar a qualidade e o padrão do 
sono (Lahti, 2006), e como isso pode demorar alguns dias, o organismo humano pode 
reagir de diferentes maneiras a esse período de transição. Como  resultado, pode haver 
alteração  da  performance  cognitiva,  como  a  atenção,  ou  alteração  do  humor  como 
destacam Caldwell et al. (2004) e Diekelmann e Born (2010). Assim, pode-se argumentar 
que  os  resultados  aqui  encontrados  não  são  decorrentes  do  mecanismo  biológicos 
decorrentes do aproveitamento do maior tempo de insolação no fim do dia, mas sim por 
questões relacionadas ao ajuste do ritmo Circadianos na introdução do horário de verão. 

     Argumentamos que essa possibilidade, neste caso, pode ser descartada. Primeiro, por 
que se de fato, o mecanismo de ajuste da dotação de tempo e da privação do sono fosse 
válido, encontraríamos significância estatística nos resultados da regressão descontínua 
para toda a região e cada um dos estados, e não apenas para o estado do RS. Além disso, 
por coincidência, ou não,  o RS  é o estado mais setentrional  da região e do país e esse 
resultado sugere, por tudo que já foi exposto aqui, que a latitude, como já definimos na 

 

 

seção  2,  pode  ter  influência  significativa  na  eficiência  do  aproveitamento  desse  tempo 
maior de luz natural do fim do dia.  

     Como  podemos  ver  na  Tabela  6,  em  anexo,  não  encontramos  significância,  para  o 
modelo da equação 2, na semana de transição em toda a região Sul. Se de fato, a latitude 
é um componente importante, é de se esperar que a interação da dummy de semana de 
transição  com  alguma  medida  de  latitude  surta  um  efeito  positivo  e  significativo  nos 
resultados. Para testar isso, pegamos a latitude do centroide de cada estado da região Sul 
e calculamos a distância (em km) em relação ao Trópico de Capricórnio4. De modo que, 
quanto maior a distância em relação a essa paralelo, maior a proximidade do Polo Sul do 
planeta e maior o efeito da introdução do horário de verão a partir do aproveitamento do 
tempo natural de insolação da localidade. Assim, ao interagir essa medida de latitude com 
a  dummy  de  transição,  da  equação  2,  veremos  como  a  semana  de  transição  reage  a 
mudança  de  latitude  nos  casos  de  suicídio  em  toda  a  região  Sul.  Metodologicamente, 
como a medida de latitude é uma variável exógena, não corremos o risco de cair em viés 
de endogeneidade na estimação desse parâmetro. 

     Na Tabela 7, em anexo, verificamos os resultados positivos e significativos para este 
último modelo. A magnitude do efeito embora seja pequena, é altamente significativa, ou 
seja, embora a semana de transição não tenha apresentado significância para os casos de 
suicídio  no  Sul,  quando  levamos  em  conta  o  efeito  da  mudança  de  latitude,  e  assim  o 
efeito geográfico da variação do maior tempo de insolação do dia, encontramos um sinal 
positivo e estatisticamente significativo dos casos de suicídio na semana de introdução 
do horário de verão em toda a região. Isso sugere que o efeito da elevação dos casos de 
morte por suicídio após a introdução do horário de verão é possivelmente decorrente do 
efeito do maior aproveitamento da luz natural do fim do dia. 

 

4. Considerações Finais 

     Através  de  duas  abordagens  estatísticas,  nós  fornecemos  evidências  empíricas  que 
uma variação positiva no tempo de exposição à luz do sol, pode influenciar positivamente 
as  mortes  por  suicídio.  No  primeiro  caso,  a  partir  de  um  desenho  de  regressão 
descontínua, vimos que a introdução do horário de verão resultou em uma elevação dos 
casos  notificados deste tipo de morte no estado mais setentrional  do país (RS), onde a 
latitude parece influenciar a eficiência do mecanismo utilizado para verificação do efeito 
causal de interesse. No segundo caso, testamos o efeito da mudança de latitude nos 03 
estados da região Sul do país, de modo a verificar a hipótese de que a semana de transição 
do horário de verão reage a mudanças de  latitude no que diz respeito  a estes casos de 
morte.  

     Todos os resultados encontrados sugerem que a introdução do horário de verão gerou 
um  aumento  dos  casos  de  suicídio,  e  parece  que,  de  fato,  esse  efeito  é  decorrente  do 
mecanismo de reação do organismo a mudanças na exposição a luminosidade solar (como 

                                                           
4 Tais distâncias foram obtidas no Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). 

 

 

sugere  a  literatura  médica  e  psiquiátrica),  e  não  devido  a  outros  mecanismo  como 
privação  do  sono  e  ajuste  do  ritmo  do  corpo  a  mudança  de  dotação  de  horas  nos  dias 
imediatamente posteriores ao evento, como é comum verificar em estudos semelhantes 
que usam a mesma intervenção para verificar outros efeitos na saúde populacional.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Referências 

 

BARKER, A. et al. Seasonal and weather factors in parasuicide. The British Journal of 
Psychiatry, v. 165, n. 3, p. 375-380, 1994. 

BARNES, C. M.; WAGNER, D. T. Changing to daylight saving time cuts into sleep and 
increases workplace injuries. Journal of applied psychology, v. 94, n. 5, p. 1305, 2009. 

CALDWELL JR, J. A. et al. The Effects of 37 Hours of Continuous Wakefulness On the 
Physiological  Arousal,  Cognitive  Performance,  Self-Reported  Mood,  and  Simulator 
Flight Performance of F-117A Pilots. Military Psychology, v. 16, n. 3, p. 163, 2004. 

CALONICO, S.; CATTANEO, M. D.; TITIUNIK, R. Robust Nonparametric Confidence 
Intervals for Regression‐Discontinuity Designs. Econometrica, v. 82, n. 6, p. 2295-2326, 
2014. 

DEISENHAMMER, E. A. Weather and suicide: the present state of knowledge on the 
association  of  meteorological  factors  with  suicidal  behaviour.  Acta  Psychiatrica 
Scandinavica, v. 108, n. 6, p. 402-409, 2003. 

DIEKELMANN,  S.;  BORN,  J.  The  memory  function  of  sleep.  Nature  Reviews 
Neuroscience, v. 11, n. 2, p. 114-126, 2010. 

GRANGER,  C.  WJ.  Investigating  causal  relations  by  econometric  models  and  cross-
spectral  methods.  Econometrica:  Journal  of  the  Econometric  Society,  p.  424-438, 
1969. 

KIM,  M.  H.  et  al.  Socioeconomic  inequalities  in  suicidal  ideation,  parasuicides,  and 
completed suicides in South Korea. Social science & medicine, v. 70, n. 8, p. 1254-1261, 
2010. 

KOUNTOURIS, Y.; REMOUNDOU, K. About time: Daylight saving time transition and 
individual well-being. Economics Letters, v. 122, n. 1, p. 100-103, 2014. 

KUEHNLE,  D.;  WUNDER,  C.  Using  the  life  satisfaction  approach  to  value  daylight 
savings  time  transitions:  Evidence  from  Britain  and  Germany.  Journal  of  Happiness 
Studies, v. 17, n. 6, p. 2293-2323, 2016. 

LAHTI, T. A. et al. Transition to daylight saving time reduces sleep duration plus sleep 
efficiency of the deprived sleep. Neuroscience letters, v. 406, n. 3, p. 174-177, 2006. 

LAMBERT, G. W. et al. Effect of sunlight and season on serotonin turnover in the brain. 
The Lancet, v. 360, n. 9348, p. 1840-1842, 2002. 
 
LEE, H. C. et al. Suicide rates and the association with climate: a population-based study. 
Journal of affective disorders, v. 92, n. 2, p. 221-226, 2006. 

LESTER, D. Seasonal variation in suicidal deaths. The British Journal of Psychiatry, 
v. 118, n. 547, p. 627-628, 1971. 

MEARES, R.; MENDELSOHN, F. A.; MILGROM-FRIEDMAN, J. A sex difference in 
the seasonal variation of suicide rate: a single cycle for men, two cycles for women. The 
British Journal of Psychiatry, v. 138, n. 4, p. 321-325, 1981. 

MONTALVÃO, E. O setor elétrico e o horário de verão, 2005. 

 

 

OSBORN,  D.  et  al.  Suicide  and  severe  mental  illnesses.  Cohort  study  within  the  UK 
general  practice  research  database.  Schizophrenia  research,  v.  99,  n.  1,  p.  134-138, 
2008. 

PAPADOPOULOS, F. C. et al. Exploring lag and duration effect of sunshine in triggering 
suicide. Journal of affective disorders, v. 88, n. 3, p. 287-297, 2005. 

PARTONEN, T. et al. Analysis of the seasonal pattern in suicide. Journal of Affective 
Disorders, v. 81, n. 2, p. 133-139, 2004. 

PETRIDOU, E. et al. A role of sunshine in the triggering of suicide. Epidemiology, v. 
13, n. 1, p. 106-109, 2002. 

TORO,  W.;  TIGRE,  R.;  SAMPAIO,  B.  Daylight  Saving  Time  and  incidence  of 
myocardial  infarction:  Evidence  from  a  regression  discontinuity  design.  Economics 
Letters, v. 136, p. 1-4, 2015. 
 
TSAI, J. F. Socioeconomic factors outweigh climate in the regional difference of suicide 
death rate in Taiwan. Psychiatry Research, v. 179, n. 2, p. 212-216, 2010. 

YIP, P. SF; YANG, K. CT. A comparison of seasonal variation between suicide deaths 
and attempts in Hong Kong SAR. Journal of affective disorders, v. 81, n. 3, p. 251-257, 
2004. 

WORLD HEALTH ORGANIZATION et al. Preventing suicide: a global imperative. 
World Health Organization (WHO), 2014. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANEXO 

 

Figura 1. Coeficientes de suicídio no mundo em 2012 (número de óbitos por 100 mil 

habitantes). 

Fonte: Organização Mundial de Saúde, 2014. 

 

Figura 2. Estados que aderem ao horário de verão no Brasil. 

Fonte: site do Uol com base nas informações do Ministério de Minas e Energia do Brasil. 

https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimas-noticias/2017/02/18/horario-de-verao-termina-as-0h-deste-
domingo-19-lembre-se-de-ajustar-a-hora.htm. Nota: os estados na cor mais escura são os que sempre 

aderem ao horário de verão no país. 

 

 

 

 

Figura 3. Média de casos notificados de suicídio na região Sul 

no período de transição do horário de verão (2005-2014). 

 

Fonte: elaboração própria com base nos dados do Ministério da Saúde do Brasil. Nota: no eixo vertical, 
temos a média diária dos casos de suicídio, enquanto que no eixo horizontal os dias de transição para o 

horário de verão (a data de entrada assume valor zero). 

 
Tabela 1.  Duração da insolação no solstício de verão (21 de dezembro) em três cidades em 
diferentes regiões do Brasil. 

CIDADE 

LONGITUDE 

LATITUDE 

Porto Alegre 

Goiânia 
Belém 

51º13’48’’ O 
49º27’05’’ O 
48º30’16’’ O 

30º01’59’’ S 
16º54’43’’ S 
01º27’21’’ S 

NASCER 
DO SOL 
05h22min 
05h43min 
06h08min 

PÔR DO 

SOL 

19h27min 
18h51min 
18h20min 

TEMPO DE 
INSOLAÇÃO 

14h05min 
13h08min 
12h12min 

Fonte: Montalvão (2005). 

 

Tabela  2.  Regressão  descontínua:  Estimativa  do  impacto  da  entrada  do  horário  de 
verão (HV) nos casos de suicídio (para a toda a região Sul e cada um dos estados). 
RS 

                                         SUL 

PR 

SC 

Efeito do HV                              0,2666 
                                                   (0,3181) 
Obs do lado direito                    1.266 
Obs do lado esquerdo                1.344 
Total                                            2.610 

-0,8284 
(0,4634) 

0,0149 
(0,3581) 

1,3307** 
(0,5257) 

422 
448 
870 

422 
448 
870 

442 
448 
870 

            Fonte: elaboração própria. *significativo a 10%, ** a 5%, *** a 1%. Os p-values foram 

calculados sobre os intervalos de confiança robustos. Erros-padrão entre parênteses. 

 

 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

Tabela 3. Teste de robustez da regressão descontínua: alterações na data 
de entrada do horário de verão (HV) nos casos de suicídio (RS). 

 

 

1 semana 

2 semanas 

1 semana 

2 semanas 

 

                                        
antes 
Efeito do HV                            -1,321 
                                               (0,6812) 
Obs do lado direito                 492 
Obs do lado esquerdo             378 
Total                                         870 

antes 
0,550 

(0,8219) 

562 
308 
870 

depois 
    -0,6913 
    (0,6399) 
        352 
        518 
        870 

Fonte: elaboração própria. *significativo a 10%, ** a 5%, *** a 1%. Os p-values 
foram calculados sobre os intervalos de confiança robustos. Erros-padrão entre 

     depois 
 
0,3362 
(0,7392)   
 
282 
 
588 
 
870 
 

 

parênteses. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabela 4. Painel: Estimativas do efeito da semana de transição do horário de 
verão nos casos de suicídio (RS). 

0,3947** 
(0,1579) 

Efeito da semana de transição      0,3947**                               
 
                                                         (0,1747) 
 
Tendência sazonal                             sim               
 
Efeito fixo de ano                               não                 
 
Efeito fixo de dia da semana             não 
 
Prob>F                                              0,00 
Obs                                                     910 
 
Fonte: elaboração própria. *significativo a 10%, ** a 5%, *** a 1%. Erros-padrão entre 

sim 
sim 
sim 
0,00 
910 

sim 
sim 
não 
0,00 
910 

0,3948** 
(0,1607) 

 

parênteses. 

Tabela  5.  Teste  de  Robustez  do  Painel:  Estimativas  do  efeito  da  semana 
anterior a transição e da semana posterior a transição do horário de verão 
nos casos de suicídio (RS). 

 

0,1598 
(0,1976) 
0,0067 
(0,1799) 

Efeito na semana anterior ao HV     0,1598                             
 
                                                             (0,2127) 
 
Efeito na semana posterior ao HV    0,0067                              
 
                                                             (0,2009) 
 
Tendência sazonal                               sim               
sim 
 
Efeito fixo de ano                                 não                  sim 
 
Efeito fixo de dia da semana               não 
não 
 
0,00 
Prob>F                                                0,00 
Obs                                                        910 
 
910 
Fonte: elaboração própria. *significativo a 10%, ** a 5%, *** a 1%. Erros-padrão entre 

0,1598 
(0,1872) 
0,0068 
(0,1779) 

sim 
sim 
sim 
0,00 
910 

parênteses. 

Tabela  6.  Painel:  Estimativa  do  efeito  da  semana  de  transição  nos  casos  de 
suicídio (região Sul). 

Efeito da semana de transição     0,0820                                       
                                                       (0,1101) 
Tendência sazonal                           sim               
Efeito fixo de ano                             não                 
Efeito fixo de dia da semana           não 
Prob>F                                            0,00           
Obs                                                   2.730 

sim 
sim 
não 
0,00 
2.730 

0,0819 
(0,1091) 

0,0816 
(0,1080) 

sim 
sim 
sim 
0,00 
2.730 

 

 
 
 
 
 
 

            Fonte: Elaboração Própria. *significativo a 10%, ** a 5%, *** a 1%. Erros-padrão 

entre parênteses. 

 

 

 

 
 

 
 
 
 
 
 

Tabela 7. Painel: Estimativa do efeito da interação da semana de transição 
com a variação de latitude nos casos de suicídio (região Sul). 

0,0004*** 
Efeito da semana de transição    0,0004***                           
                                                       (0,0002) 
(0,0002) 
Tendência sazonal                           sim               
Efeito fixo de ano                             não                 
Efeito fixo de dia da semana           não 
Prob>F                                            0,00           
Obs                                                   2.730 

sim 
sim 
não 
0,00 
2.730 

0,0004** 
(0,0002) 

sim 
sim 
sim 
0,00 
2.730 

 

 
 
 
 
 
 

            Fonte: elaboração própria. *significativo a 10%, ** a 5%, *** a 1%. Erros-

 

 
 

 
 
 
 
 
 

padrão entre parênteses. 

 

 

 

 

