Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica 

 

 

Decompondo a Variação da Pobreza nos Estados Brasileiros na Década de 2000: Um novo 

método de decomposição utilizando dados em painel 

 

 

 

Autor: Valdemar Rodrigues de Pinho Neto (valdemar.neto@fgvmail.br) 

Mestrando em Economia pela Fundação Getúlio Vargas EPGE-FGV.  

Rua Praia de Botafogo, 190 • Botafogo • CEP 22250-900 • Rio de Janeiro – RJ Fones: (21) 6921-8314.  

 
Co-Autor: Flavio Ataliba Flexa Daltro Barreto (flavio.ataliba@ipece.ce.gov.br) 

Doutor  em  Economia  (FGV).  Professor  do  CAEN/UFC  e  Diretor  Geral  do  Instituto  de  Pesquisa  e 
Estratégia Econômica do Ceará – IPECE. 

Av.  General  Afonso  Albuquerque  Lima,  S/N  •  Cambeba  •  Cep  60.839-900  •  Fortaleza  /  Ceará 
Fones: (85) 3101-3516.  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica 

 

Decompondo a Variação da Pobreza nos Estados Brasileiros na Década de 2000: Um novo 

método de decomposição utilizando dados em painel 

Resumo 

Este  trabalho  desenvolve  um  novo  método  para  decompor  a  variação  da  pobreza,  considerando  os  seus 
principais fatores determinantes apontados na literatura. O método possibilita uma investigação robusta e 
com  embasamento  teórico  das  causas  da  variação  da  pobreza,  sendo  aplicável  em  contextos  bastante 
gerais.  A  única  restrição  à  sua  aplicação  é  que  se  disponha  de  uma  base  de  dados  em  forma  de  painel 
balanceado,  contendo  as  variáveis  relevantes  para  a  estimação  do  modelo  estatístico,  a  saber:  Pobreza, 
Desigualdade  e  Renda  per  capita.  A  técnica  permite  decompor  a  variação  da  pobreza  em  quatro 
componentes  bem  definidos:  Efeito  Tendência,  Crescimento,  Distribuição  e  outros  fatores  (Resíduos). 
Com  a  aplicação  dessa  técnica  de  decomposição  é  possível  identificar  quais  as  principais  razões  da 
queda/aumento da pobreza em uma sociedade, em determinado intervalo de tempo. No artigo faz-se uma 
breve  explanação  de  algumas  das  técnicas  de  decomposição  da  pobreza  já  existentes  na  literatura, 
destacando-se as vantagens da metodologia aqui proposta, frente às demais. Para a aplicação do método, 
utilizou-se dados das unidades federativas brasileiras durante o período 2001-2009. Os resultados obtidos 
apontam que na maioria dos estados o efeito crescimento dominou os demais, em termos de explicação da 
queda  da  pobreza  durante  o  período  estudado.  Observou-se  em  alguns  estados  que  o  efeito  distribuição 
também  teve  bastante  importância  nesse  processo,  seguido  do  efeito  tendência.  Em  geral,  observou-se 
pouca relevância dos demais fatores (resíduos) na explicação da redução da pobreza no Brasil.  

Palavra chave: Pobreza, Decomposição, Bem-Estar Social. 

 

JEL: I32, C23, C18 

 

 

Abstract 

This  paper  develops  a  new  method  to  decompose  the  change  in  poverty,  considering  its  main 
determinants  identified  in  literature.  The  method  enables  a  robust  research  with  a  strong  theoretical 
foundation,  of  the  causes  of  variation  in  poverty,  being  applicable  in  very  general  contexts.  The  only 
restriction is that your application is available in a database in the form of balanced panel, containing the 
relevant  variables  for  the  statistical  estimation  of  the  proposed  model,  namely:  Poverty,  Inequality  and 
income  per  capita.  The  technique  allows  to  decompose  the  change  in  poverty  in  four  well-defined 
components:  Effect  Trend,  Growth,  Distribution  and  other  factors  (residue).  With  the  results  from  the 
application of this decomposition  technique can identify the main  reasons for the decrease /  increase in 
poverty in a society at a given time interval. Throughout the text, it is a brief explanation of some of the 
techniques  of  decomposition  of  poverty  existing  in  the  literature,  highlighting  the  advantages  of  the 
proposed method, compared to the others. To implement the proposed method, this work uses data from 
the  Brazilian  states  during  the  period  2001-2009.  Results  indicate  that  in  most  states  the  growth  effect 
dominated  the  others  in  terms  of  explanation  of  the  fall  in  poverty  during  the  period  studied.  It  was 
observed  that  in  some  states  the  effect  inequality  also  had  very  important  in  this  process,  followed  the 
trend effect.  Finally, in  general,  there was little relevance of other factors (waste) in  explaining poverty 
reduction in Brazil. 

Keyword: Poverty, Decomposition, Social Welfare. 

 

 

JEL: I32, C23, C18 

 

 

 

 

1.  INTRODUÇÃO 

A  pobreza  é  um  problema  histórico  presente  nas  mais  diversas  sociedades,  motivo  pelo  qual  se 
tornou  tema  de  grande  interesse  de  muitos  pesquisadores.  Associado  a  esse  tema  existem  diversas 
complexidades conceituais,  a começar quando da própria definição do que vem  a ser pobreza, podendo 
esta ser definida, genericamente, como a falta ou incapacidade de possuir um padrão de vida socialmente 
aceitável1.  Outra  complexidade  intrínseca  ao  estudo  da  pobreza  surge  quando  da  escolha  entre  os 
conceitos alternativos de pobreza absoluta ou relativa, ou mesmo na sua classificação entre monetária e 
não monetária. Muitas pesquisas têm sido direcionadas a propor índices para se medir adequadamente a 
pobreza. Tais índices,  geralmente, carecem da aceitação de uma medida de bem estar social, a partir da 
qual se torne possível separar os indivíduos entre pobres e não pobres.  

Alguns autores deram  contribuições  relevantes nessa literatura, como por exemplo,  a abordagem 
axiomática feita por Kakwani  (1980)  e as  medidas de pobreza propostas por Foster, Greer  e Thorbecke 
(1984), Sen (1979), Watts (1968) e Morduch (1998). Vale destacar que a escolha do melhor critério para 
se  mensurar  a  pobreza  pode  variar  de  uma  sociedade  para  outra,  no  tempo  ou  dependendo  do  contexto 
que se queira estudar. Neste trabalho abstrai-se de alguns desses problemas conceituais referentes tanto à 
sua definição quanto à sua mensuração. Porém, dada uma escolha adequada e razoável desses dois itens, 
surgem questões  ainda  mais  relevantes, como  por exemplo,  saber o porquê da pobreza ter reduzido  (ou 
aumentado) em um determinado período de tempo e local.  

Com o objetivo de responder a esse questionamento, existe uma literatura proeminente na área de 
bem  estar  social  envolvendo  conjuntamente  os  temas  pobreza,  desigualdade  e  crescimento  econômico. 
Essa literatura aponta para dois principais canais pelos quais a pobreza pode ser afetada.  Primeiramente, 
ela  é  diretamente  impactada  pela  renda  média  da  economia,  de  forma  que  durante  períodos  de 
crescimento  econômico  os índices de pobreza tendem  a cair. Por outro lado, ela  é afetada  também  pela 
forma  como  é  distribuída  a  renda  entre  os  indivíduos,  sendo  nas  sociedades  mais  desiguais  onde 
geralmente se observam os piores índices de pobreza. Obviamente, existe algum nível de interação entre 
esses componentes (crescimento econômico e distribuição de renda), de modo que o processo de redução 
da  pobreza  pode  ser  potencializado  se  o  crescimento  econômico  for  acompanhado  de  redistribuição  de 
renda, onde os pobres se beneficiem relativamente mais (FORBES, 2000; KAKWANI, 2000).2 

Pode-se pensar, portanto, na redução da pobreza como sendo alcançada basicamente por meio do 
crescimento  econômico  ou  redistribuição  da  renda.  Um  resumo  das  relações  teóricas  envolvendo 
conjuntamente  crescimento,  desigualdade  e  pobreza,  encontra-se  bem  documentada  em  Bourguinon 
(2004),  Aghion  et  al.  (1999)  e  Ravallion  (2001).  Seguindo  esse  arcabouço  teórico,  o  presente  trabalho 
apresenta  um  método  de  decompor  as  mudanças  na  pobreza  considerando  esses  dois  macro-
determinantes.  A  proposição  de  métodos  para  decompor  as  variações  na  pobreza  é  importante  para  a 
adoção  de  estratégias  de  políticas  que  visem  sua  redução  e,  a  posteriori,  avaliar  os  resultados  de  tais 
políticas. Em geral, grande parte dos métodos de decomposição já existentes na literatura consideram dois 
principais  componentes:  efeito  crescimento  e  efeito  distribuição.  O  primeiro  captura  a  mudança  na 
pobreza  devido  a  variações  da  renda  média,  mantendo  a  dispersão  fixa  em  algum  nível.  O  segundo 
captura a mudança na pobreza devido a variações na distribuição de renda, mantendo a média constante.  

Kakwani  e  Subbaro  (1990)  e  Jain  e  Tendulkar  (1990)  desenvolveram  as  primeiras  formas  de 
decompor  a  variação  da  pobreza.  Desde  então,  vários  pesquisadores  mostraram-se  motivados  a  propor 
métodos  de  decomposição  cada  vez  mais  robustos.  Datt  e  Ravallion  (1992),  por  exemplo,  propuseram 
uma metodologia de decomposição da variação da pobreza que permite separar três efeitos: crescimento, 
distribuição  e  resíduo.  Shorrocks  (1999)  formulou  uma  decomposição  temporal  e  espacial  baseada  no 
valor de Shapley, proveniente da teoria dos jogos cooperativos. Kakwani (2000) deriva um novo processo 

                                                           
1 Essa definição, por mais básica que pareça, é bastante subjetiva e seu sentido requer um entendimento do que se quer dizer com as palavras 
„falta‟ ou „incapacidade‟. Geralmente o termo „falta‟ é considerado no sentido mais comum da palavra, quando não se tem condições de obter 
bens/serviços  para  atender  as  necessidades  básicas  e  „incapacidade‟  (conceito  cunhado  por  Sen,  1985)  está  associado  à  necessidade  do 
indivíduo possuir um espaço de funcionalidade onde consiga colocar suas habilidades em prática.  
2  Convencionou-se  chamar  esse  estilo  de  crescimento,  em  que  os  pobres  são  os  mais  beneficiados,  „Crescimento  Pró-pobre‟.  Existe  uma 
vasta  literatura  que  busca  definir  mais  precisamente  o  sentido  do  termo  „crescimento  pró-pobre‟,  bem  como,  desenvolver  índices  que 
permitam sua mensuração (ex. RAVALLION & CHEN, 2002; KAKWANI & PERNIA, 2000). Apesar da inegável relevância desse assunto, 
esse trabalho relaciona-se mais à literatura que propõe métodos robustos para decompor as mudanças da pobreza. 

de decomposição da mudança na pobreza, seguindo uma abordagem axiomática. O método é considerado 
pelo  próprio  autor  como  sendo  exato,  por  não  possuir  o  componente  residual  e  atribuir  as  variações  da 
pobreza unicamente aos efeitos crescimento e distribuição. Com base em seus axiomas foram propostos 
outros procedimentos de decomposição e os já existentes puderam ser avaliados de forma consistente.  

Mais  recentemente,  Son (2003)  sugere  um  método  que  pode  ser  considerado  como  inovador  em 
alguns  aspectos.  Sua  motivação  reside  em  algumas  lacunas  deixadas  por  outros  autores,  como  a 
inexistência de consenso na literatura a respeito da relação entre crescimento e desigualdade. Essa relação 
poderia  determinar  implicitamente  o  efeito  residual,  encontrado  em  várias  decomposições.  O  método 
proposto por Son (2003) permite a existência de um componente adicional na explicação da pobreza. Sua 
técnica consiste em dividir a população em grupos e separar as variações na pobreza dentro de cada grupo 
e entre grupos. Essa divisão permite desagregar a mudança da pobreza em: efeito crescimento dentro do 
grupo, efeito desigualdade dentro do grupo e efeito mudanças entre grupos (efeito populacional).  

Ademais, existem muitos outros métodos de decomposição, no entanto, o interesse deste trabalho 
não está centrado em fazer uma revisão da literatura que esgote todo esse conteúdo, mas sim propor um 
método  que  seja  comparável  aos  já  existentes,  que  possua  base  teórica  e  fazendo-se,  relativamente, 
poucas hipóteses. Geralmente as hipóteses adotadas em algumas das técnicas de decomposição existentes 
são restritivas e, às vezes, não testáveis, dado que são métodos matemáticos e a obtenção dos resultados 
só se torna factível a partir da imposição das restrições. É importante o desenvolvimento de métodos que 
possam  captar  resultados  existentes  em  contextos  reais,  e  que  assumam  poucas  hipóteses  a  respeito  do 
relacionamento entre as variáveis relevantes na análise.  

Este trabalho visa desenvolver um novo método de decompor a variação da pobreza. Tal método 
parte  da  estimação  de  uma  regressão  fundamentada  teoricamente  e  comumente  utilizada  em  trabalhos 
empíricos. O modelo econométrico relaciona crescimento econômico, desigualdade e pobreza, sendo uma 
versão modificada de modelos já estimados por outros autores. A própria abordagem estatística dada ao 
problema consiste em uma de suas vantagens, pois nos permite fazer inferências e testes de robustez dos 
resultados,  em  vez  de  impor  hipóteses  não  testáveis  para  a  obtenção  dos  mesmos.  O  método  proposto 
acrescenta ainda um componente (além do efeito crescimento e distribuição) à análise, que será chamado 
de  efeito  tendência.  A  adição  de  tal  componente  justifica-se  em  fatores  não  relacionados  diretamente  à 
renda e desigualdade, mas que afetam a pobreza como, por exemplo, mudanças tecnológicas, climáticas, 
etc.  Destaca-se  ainda  que,  por  partir  de  um  modelo  estatístico,  permite-se  um  componente  residual  na 
explicação da variação da pobreza, o que é importante, pois não devemos limiar a priori a quantidade de 
fatores que a afetam. A aplicação do método de decomposição proposto neste artigo permitirá identificar 
qual o percentual da variação da pobreza em um determinado período que pode ser atribuído a cada um 
dos seguintes componentes: efeito tendência, efeito crescimento, efeito distribuição e efeito residual.   

Para  a  aplicação  do  método  será  utilizado  um  painel  balanceado  com  dados  das  27  unidades 
federativas  brasileiras  durante  o  período  2001-2009.  A  escolha  do  Brasil  justifica-se  pelo  fato  de  que  o 
país é reconhecidamente rico, pois possui um dos maiores Produto Interno Bruto do mundo, e ao mesmo 
tempo é detentor de um dos piores índices de desigualdade de renda dentre os países. Na última década o 
Brasil passou por um processo de consideráveis melhorias no âmbito social e econômico. Os indicadores 
de  pobreza  apresentaram  reduções  jamais  observadas  em  períodos  anteriores.  Ademais,  sua  vasta 
dimensão  territorial  contribui  para  que  o  mesmo  seja  bastante  heterogêneo,  tanto  no  que  diz  respeito  à 
forma como a renda encontra-se dividida entre os seus estados (ou regiões), bem como à forma como se 
distribui a renda entre os indivíduos dentro de cada estado (ou região). Esses fatores criam variabilidade 
nos dados que tornam o caso brasileiro ideal para esta aplicação.  

Este  trabalho  está  dividido  em  mais  quatro  seções,  além  desta.  Na  próxima  seção  faz-se  uma 
abordagem  sucinta  da  teoria  que  relaciona  bem  estar  social,  crescimento  econômico,  desigualdade  e 
pobreza, com a finalidade de embasar o modelo estatístico utilizado para a decomposição. Na seção 3 faz-
se um detalhamento do novo método de decomposição da variação da pobreza sugerido. Na quarta seção 
faz-se uma descrição da base de dados a ser utilizada para aplicação da metodologia proposta. Na quinta 
seção encontram-se os resultados obtidos e, por fim, têm-se as conclusões do artigo.  

 

2.  ARCABOUÇO TEÓRICO 

Esta  seção  tem  o  objetivo  de  explicar,  resumidamente,  o  que  a  teoria  econômica  e  social  tem  a 
dizer sobre o relacionamento entre renda, desigualdade, pobreza e bem estar social. Para tanto, considere 
inicialmente uma sociedade com „ ‟ indivíduos, indexados por                , cada um com renda dada por 
  . Suponha que cada indivíduo possua uma função de utilidade,      , definida sobre seu próprio nível de 
renda.  Considere  que  essa  função  seja  duas  vezes  continuamente  diferenciável,  crescente  e  côncava 
(            ). Seguindo uma abordagem padrão na literatura de bem estar, podemos definir uma função 
de  bem  estar  social  (FBES)  que  agregue  informações  sobre  toda  a  distribuição  de  renda  em  um  único 
número.  

Algumas propriedades desejáveis são geralmente impostas à FBES (para uma boa referência veja 
Atkinson,  1970).  A  FBES  deve  ser  individualista  e  satisfazer  o  princípio  de  Pareto,  de  modo  que  se  a 
renda de uma pessoa aumenta e a de ninguém diminui então a função deve registrar uma melhoria no bem 
estar  (ou  então  deixá-lo  inalterado).  Além  disso,  a  FBES  deve  satisfazer  o  princípio  da  simetria  (ou 
anonimato)  e  ser  aditiva  nas  utilidades  individuais3.  Feitas  tais  considerações,  considere  que  o  vetor  de 
rendas  da  sociedade  seja  dado  por                     .  Podemos  definir  uma  FBES,  com  as  propriedades 
listadas  acima,  que  represente  o  bem  estar  social  da  economia  como  sendo  a  média  das  utilidades 
individuais, avaliadas no nível de renda de cada indivíduo, ou seja, 

                                                                               

∑      

 

 

 

 
Note  que  o  bem  estar  da  sociedade,  assim  definido,  pode  ser  aproximado  por  duas  „medidas-
resumo‟ da distribuição de renda da população, são elas: a média e a variância das rendas individuais. De 
fato, considere uma expansão de Taylor, de segunda ordem, feita sobre as utilidades individuais, em torno 
da renda média da sociedade,  ̅   ∑   

 ⁄ . Nesse caso teremos, 

 

                                                          ̅        ̅        ̅   

     ̅        ̅   

 

 

Somando dos dois lados e dividindo-os pela quantidade total de indivíduos na sociedade teremos 

                                         

∑      

 

 

     ̅        ̅   ̅    ̅   

     ̅ 

 

∑        ̅   
 

 

 

De  modo  equivalente,  podemos  escrever            ̅         ̅     ⁄ .  Sendo      a  variância  das 
rendas individuais, que representa o grau de dispersão das rendas entre os indivíduos. Portanto, podemos 
considerar que o bem estar da sociedade se eleva com a renda média da economia, pois       , e decresce 
quando a desigualdade aumenta, dado que        .  

Partindo-se deste arcabouço, vários pesquisadores passaram a incorporar, em suas análises de bem 
estar  social,  tanto  as  mudanças  na  renda  média  quanto  as  variações  na  distribuição  de  renda  entre  os 
indivíduos. Ademais, já deve estar claro que a pobreza relaciona-se substancialmente ao bem estar social, 
de modo que se torne razoável fazer análises de bem estar olhando para as variações nos indicadores de 
pobreza.  Nesse  aspecto,  o  primeiro  requisito  para  se  construir  uma  medida  de  pobreza  é  escolher  uma 
forma de mensurar o bem estar, como por exemplo, a renda.  Outro requisito seria escolher uma linha de 
pobreza apropriada, de modo a definir um limiar que separe os indivíduos em dois grupos: pobres e não 
pobres. Ao se definir a linha de pobreza, podemos considerar que todo aquele que ultrapassar esse limiar 
deixa  de  ser  pobre.  Logo,  se  considerarmos  que  o  bem  estar  é  contínuo  com  respeito  a  cada  uma  das 
rendas individuais é possível construir tantas linhas de pobreza quanto se ache necessário4.  

                                                           
3  As  formas  de  mensurar  pobreza  dividem-se,  basicamente,  em  duas  abordagens:  bem-estarista  e  não  bem-estaristas.  Os  „bem-estaristas‟ 
baseiam-se na comparação individual a partir dos níveis de utilidades obtidos a partir da renda ou consumo. Já os „não bem-estaristas‟ podem 
considerar pouco ou desconsiderar informações provenientes de funções de utilidade. Este artigo enquadra-se mais na primeira abordagem. 
4 De posse da renda e das preferências de cada indivíduo torna-se possível definir facilmente uma linha de pobreza. Pensemos em termos de 
um padrão de vida específico, desconsiderando, por hora, a subjetividade associada ao termo “padrão de vida”.  Sejam    e  ̅, o nível de 
renda individual e o nível de utilidade associado à linha  , respectivamente. Ou seja  ̅       . Com essas informações podemos computar 
uma linha de pobreza (e, portanto, uma medida de pobreza) com dois procedimentos simples: primeiro computa-se uma linha para cada 
indivíduo e depois uma linha de pobreza média (per capita) para todos da população. Pode-se, de modo ainda mais simples, supor que as 

Os  indicadores  de  pobreza  sugeridos,  e  amplamente  utilizados,  na  literatura  geralmente 
incorporam,  em  seus  cálculos,  questões  relacionadas  ao  bem  estar  social.  Assim,  podemos  considerar  a 
pobreza  como  sendo  inversamente  relacionada  ao  bem  estar  da  sociedade,  o  que  não  parece  ser  uma 
suposição  restritiva,  dada  a  discussão  anterior.  Bourguinon  (2004)  faz  uma  abordagem  sistemática  e 
estruturada  de  como  se  dá  a  relação  que  ele  denominou  de  “Triângulo  Pobreza-Crescimento-
Desigualdade”. O texto apresenta uma discussão de como se dariam as relações de causalidade entre nível 
de  renda,  desigualdade  e  pobreza.  Seguindo  essa  abordagem  a  pobreza,  tanto  em  nível  quanto  sua 
variação,  é  afetada  pelas  outras  duas  variáveis,  renda  e  desigualdade  (também  em  nível  e  variação). 
Quanto à relação entre essas duas variáveis (nível de renda e desigualdade) não há direção de causalidade 
definida e acredita-se que elas afetem-se mutuamente, havendo assim algum grau de interação entre elas.  
Tal interação justificaria, por exemplo, o fato de que quando a sociedade é muito desigual, a redução da 
pobreza tende a ser menos sensível ao crescimento da renda média e em sociedades ricas a desigualdade 
pode ser bem menos prejudicial do que em economias com baixos níveis de renda per capita. 

O Gráfico 1 ilustra como se dá a redução da pobreza absoluta via mudanças na renda média ou no 
grau de concentração da distribuição de renda.  Considere uma linha de pobreza, LP, a partir da qual se 
define  se  o  indivíduo  é  pobre  ou  não,  aqueles  que  recebem  renda  inferior  a  essa  linha  devem  ser 
considerados  pobres.  Considere  também,  a  distribuição  de  renda  inicial  localizada  mais  à  esquerda  do 
gráfico  (nomeadamente  a  distribuição  f,  que  possui  uma  renda  média  Y1).  Suponha  um  deslocamento 
dessa distribuição de forma paralela e para a direita (para f‟, mais precisamente, que possui média Y2) em 
que se mantenha a dispersão das rendas, ou seja, uma situação em que haja crescimento da renda média, 
ΔY, mantendo-se o grau de concentração inalterado. Nesse caso, deduz-se que a magnitude da mudança 
na  pobreza  poderia  ser  representada  pela  área  „A‟,  pois  antes  a  pobreza  era  dada  pela  área  „A+B+C‟  e 
após o deslocamento passou a ser apenas „B+C‟. 

Gráfico 1: Redução da Pobreza – Efeito Crescimento e Efeito Distribuição 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LP 

f’’ 

f’ 

f 

A 

B 

C 

Y1 

Y2 

Fonte: Elaboração Própria, com base em Bourguinon (2004). 

Suponha agora que após a mudança descrita anteriormente também se verifique uma mudança no 
grau  de  concentração  da  distribuição  das  rendas,  de  modo  que  a  distribuição  passe  de  f‟  para  f‟‟  que, 
claramente, apresenta uma menor dispersão (mais centrada em torno da média). Note que essa mudança, 

                                                                                                                                                                                                            
preferências sejam invertíveis. Nesse caso, para um dado nível de utilidade, digamos  ̅       , podemos definir a linha de pobreza por 
         ̅ . De posse da linha de pobreza, basta comparar cada renda individual com a linha e separar os indivíduos pobres dos não pobres. 

mantendo a  renda média em  Y2, faz com  que a  variação da pobreza,  agora  dada por „A+B‟, seja  maior 
que  na  situação  anterior.  De  fato,  a  pobreza  inicial  pode  ser  representada  pela  área  „A+B+C‟  e  após  o 
crescimento da renda média e a redistribuição da renda, tem-se uma pobreza representada pela área „C‟, o 
que  representa  uma  variação  total  de  magnitude  igual  a  „A+B‟.  Com  base  no  que  foi  exposto  até  o 
momento  podemos  esperar  dois  resultados,  o  que  nos  permite  formular  duas  hipóteses  a  respeito  da 
relação entre renda média, desigualdade e pobreza.  

Hipótese  1:  (Relação  Inversa)  Existe  uma  relação  inversa  entre  a  renda  média  da  sociedade  e 

pobreza, para um dado nível de desigualdade de renda. 

Hipótese 2: (Relação Direta) Para um dado nível de renda média, existe uma relação direta entre 

desigualdade de renda e pobreza. 

Vale destacar que estas hipóteses serão testadas empiricamente a partir do modelo econométrico 
que  será  estimado  neste  trabalho.  Além  dos  resultados  sugeridos  em  (H1)  e  (H2),  os  argumentos 
anteriores  leva-nos  ainda  a  conjecturar  que  os  efeitos  do  crescimento  econômico  sobre  a  redução  da 
pobreza  podem  ser  potencializados,  se  ele  for  acompanhado  de  uma  redistribuição  de  rendas.  Os 
parágrafos  que  seguem  fazem  uma  breve  sistematização  desse  resultado  seguindo  uma  abordagem  de 
estática-comparativa.  

Considere  uma  função,       ,  que  represente  a  relação  implícita  entre  pobreza  e  os  seus  macro-
determinantes: renda ( ), desigualdade ( ), tendência (t) e outros fatores ( ). Formalmente escrevemos a 
pobreza como:  

                                                                                           

Considere, para simplificar a análise, variações apenas na renda e na desigualdade, de  modo que 
os demais fatores (resíduos) que afetam a pobreza,   , permaneçam fixos. Suponha, adicionalmente, que 
a  forma  funcional  que  relaciona  as  variáveis,       ,  seja  estável  no  tempo.  Tomando  derivada  total  na 
equação acima teremos:  

                                                                   

      

  

    

      

  

   

Considerando  que  as  variações  na  renda  (  )  e  na  desigualdade  (  )  sejam  tais  que  a  pobreza 
,  pode-se 

permaneça  constante  em  algum  nível  (isto  é,        )  e  supondo  também  que             
escrever implicitamente a renda como função da desigualdade. Nesse caso: 

⁄

                                                                         

  
  

    

  
  
  
  

 

Como foi dito anteriormente, a derivada parcial do numerador deve ser positiva (pois existe uma 
 
relação  direta  entre  desigualdade  de  renda  e  pobreza,  descrita  em  H2)  e  a  derivada  parcial  do 
denominador  deve  ser  negativa  (devido  à  relação  inversa  entre  renda  média  e  pobreza,  dada  em  H1). 
Como  resultado,  o  lado  direito  de  (2.6)  é  positivo,  significando  uma  relação  direta  entre  renda  e 
desigualdade no plano ( ,  ), para um dado nível de pobreza constante.  

O Gráfico 2 ilustra esse resultado, onde verifica-se que os efeitos do crescimento econômico sobre 
a redução da pobreza podem ser potencializados se ele for acompanhado de uma redução na desigualdade 
de  renda.  O  oposto  também  é  verdadeiro,  ou  seja,  se  a  redução  da  desigualdade  for  acompanhada  de 
crescimento  econômico,  a  redução  da  pobreza  pode  ser  ainda  maior.  Considere  inicialmente  que  a 
sociedade encontra-se no ponto (D,R) e que ocorra uma redução da pobreza, de P para P‟, devido à uma 
elevação  na  renda  média  de  R  para  R‟  (ΔR).  Após  tal  modificação,  a  sociedade  encontra-se  no  ponto 
(D,R‟). Porém, perceba que poderíamos ter a mesma queda da pobreza, de P para P‟, com uma variação 
menor na renda. A mesma redução da pobreza pode ser obtida com uma variação de R para R*, desde que 
esse crescimento seja acompanhado de uma redução na desigualdade de D para D*. Logo, com base nessa 
explanação,  é  possível  propor  outro  resultado  esperado.  Segue,  então,  outra  hipótese  a  ser  testada 
empiricamente. 

Hipótese 3: (Efeito Não Linear) Quanto maiores forem os níveis de desigualdade de renda menor 
deve ser a sensibilidade da pobreza com respeito a renda média da sociedade. De outra forma, quanto 
mais  concentrada  for  a  distribuição  de  renda  na  sociedade,  menor  a  apropriação,  por  parte  dos  mais 
pobres, dos benefícios provenientes do crescimento da renda média. 

Gráfico 2: Variação da Pobreza e Interação Entre Renda e Desigualdade. 

 

 

 

 

a
d
n
e
R

 

𝜑𝐷 →      
 
𝜑𝑅 →  ∞

P’ 

P 

Fonte: Elaboração Própria 

ΔR 

R’ 

R* 

R 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

𝜑𝐷 →  ∞
𝜑𝑅 →       

D’ 

D* 

D 

Desigualdade 

ΔD 

Fonte: Elaboração Própria 

A interação entre renda e desigualdade na determinação da pobreza daria mais liberdade ao policy 
maker à tomada de decisão de políticas públicas mais efetivas para a redução da pobreza, pois poderia se 
pensar em combinação ótima de políticas que levariam em conta dois fatores: crescimento econômico e 
redistribuição da renda. Para tanto, é primordial que se identifique qual o principal causador da pobreza: 
se seriam os baixos níveis de renda média ou elevados graus de desigualdade na distribuição. O Quadro 1 
ilustra  quatro  possibilidades  para  qualquer  sociedade,  considerando  o  fato  de  que,  do  ponto  de  vista 
social, prefere-se níveis de renda elevados e baixos níveis de desigualdade de renda entre indivíduos.  

No  Quadro  1,  o  quadrante  ALTO-BAIXO  apresenta  a  situação  ideal,  e  sem  ambiguidades,  para 
uma sociedade, envolvendo elevado nível de renda média e baixo nível de desigualdade. Por outro lado, o 
quadrante BAIXO-ALTO representa a pior situação, baixa renda média e má distribuição da renda entre 
os indivíduos. Espera-se que as sociedades pertencentes a esse quadrante apresentem os maiores níveis de 
pobreza  (e  menor  bem  estar)  enquanto  que  no  primeiro  quadrante  citado  deve  concentrar  as  sociedades 
com  menores  níveis  de  pobreza.  Nos  quadrantes  intermediários,  ALTO-ALTO  e  BAIXO-BAIXO,  a 
mesma avaliação não pode ser feita de modo tão direto, pois depende de como se considera os níveis de 
renda média e de desigualdade quanto aos objetivos da sociedade e do bem estar social agregado.  

 
 

 
 
 
 

Quadro 1: Diagrama Ilustrativo Renda-Desigualdade 

   ALTO 

   ALTO 

 

A
D
N
E
R

BAIXO 

 

 

 

BAIXO 

BAIXO 

BAIXO 

           DESIGUALDADE 

 

 

 

 

ALTO 

ALTO 

Propostas de política de redução da pobreza podem surgir, imediatamente, da simples análise do 
quadro  anterior.  Primeiro,  em  sociedades  no  quadrante  ALTO-ALTO  deve-se  priorizar  políticas  que 
visem redução da desigualdade enquanto que para quem está no quadrante BAIXO-BAIXO sugere-se que 
se estimule o crescimento econômico. Além disso, para o quadrante BAIXO-ALTO é claro que se deve 
tomar combinações de políticas que visem o crescimento  econômico e que garantam  que  o mesmo seja 
acompanhado de inclusão da camada mais pobre da população, ou seja, de uma redistribuição da renda, 
tal  que  os  benefícios  da  expansão  econômica  sejam  apropriados  cada  vez  mais  pelos  indivíduos  na 
camada inferior da distribuição de rendas. Considerando a discussão feita na primeira seção, bem como as 
questões teóricas desta parte, a próxima seção pretende desenvolver um método de decomposição capaz 
de identificar quais os principais fatores responsáveis pela variação da pobreza em uma sociedade.  

3.  METODOLOGIA 

Esta seção destina-se a descrever em detalhes o método de decomposição da variação da pobreza 
proposto.  O  ponto  de  partida  é  um  modelo  econométrico,  fundamentado  na  discussão  teórica  descrita 
anteriormente, relacionando pobreza com renda média e desigualdade e a algum  grau de interação entre 
essas duas variáveis. O modelo é uma versão modificada, porém similar, dos que já vêm sendo utilizados 
por  outros  autores  que  pesquisaram  sobre  o  tema  (EASTERLY,  2000;  DOLLAR  &  KRAAY,  2002; 
FOSU,  2008,  2009  e  2010;  ADAMS,  2004;  RAVALLION,  1997).  A  vantagem  da  especificação  usada 
neste trabalho está na interação entre as variáveis renda e desigualdade e na possibilidade de efeitos fixos 
na tendência5. Considere a estrutura de dados em painel e o modelo (na forma log-linear) a seguir: 

                                                                        [                ]                    

                                                                                                

O  subscrito  „ ‟  indexa  a  unidade  cross  section  e  „ ‟  indexa  o  tempo.  A  variável  dependente  é 
representada  pelo  logaritmo  de  um  indicador  de  pobreza,  genérico,  indexado  simultaneamente  por  „ ‟  e 
„ ‟. As variáveis explicativas correspondem a uma medida de renda (em log) e uma de desigualdade (em 
log),  ambas  são  também  indexadas  por  „ ‟  e  „ ‟.  Há  também  um  termo  de  interação,                  , 
como  sugere  a  teoria  que  foi  discutida.  Adicionalmente,  temos  uma  tendência  distinta,    ,  para  cada 
unidade  cross  section  e  um  conjunto  de  efeitos  fixos  temporais,      .  O  modelo  possui  um  intercepto 
comum,  , e um conjunto de efeitos fixos dados por   . Por fim, temos o termo de erro  idiossincrático, 
     , que supõe-se atender as hipóteses clássicas de dados em painel. Temos, então, 2N+T+4 parâmetros 
para serem estimados com um total de NT observações6. Vale destacar que o modelo descrito em (3.1) é 
apenas uma parametrização da função dada em (2.4). 

Partindo  do  modelo  (3.1)  as  elasticidades  „renda-pobreza’  e  ‘desigualdade-pobreza’  serão 

distintas para cada „ ‟ e para cada „ ‟ e podem facilmente serem obtidas. De fato, temos que: 

 

Elasticidade Renda-Pobreza:  

         

      

            
        

                 

 

Elasticidade Desigualdade-Pobreza:        

      

            
        

                 

 

                                                           
5
Nos trabalhos mais recentes, como em FOSU, 2008, 2009 e 2010, também já se reconheceu a importância de se incorporar a interação entre 
renda e desigualdade na determinação da pobreza. Porém, o autor não considera a possibilidade de haver uma tendência de redução/aumento 
da pobreza diferenciada para cada unidade cross section.    
6
 Na prática, em alguns casos a estimação deve ser feita desconsiderando alguns dos efeitos fixos citados, sem que se perca a generalidade do 
método proposto. Em algumas situações, por exemplo, podemos nos deparar com uma sobre parametrização, relativamente ao número de 
observações disponíveis, o que pode fazer com que se percam muitos graus de liberdade.    

A  partir  dessas  elasticidades  poderemos  testar  empiricamente  a  validade  das  três  hipóteses 

descritas na seção anterior. Segue a formalização das mesmas: 

 

Hipótese 1: (Relação Inversa)     

                                                           . 

Hipótese 2: (Relação Direta)     

                                                           . 

Hipótese 3: (Efeito Não Linear)     

    |
 |  
      

 

                                                   

Portanto,  as  duas  primeiras  hipóteses  podem  ser  validadas  ou  refutadas  simplesmente  olhando 
para os sinais das elasticidades estimadas a partir do modelo. Quanto a Hipótese 3, esta pode ser avaliada 
facilmente observando-se o sinal do coeficiente de interação,   . De fato, temos que, 

 

    |
 |  
      

   

   
⇔    

    |
 |  
        

   

   
⇔   

     
     
        

   

   
⇔  

                  

        

      ⇔           ⇔         

 

Onde  usei  os  seguintes  fatos:  (a)             e  a  função  logarítmica  é  crescente,  (b)  Hipótese  1  mais  as 
propriedades do módulo e (c) a definição de elasticidade renda-pobreza.   

Vale ressaltar que a simples obtenção das elasticidades, como já vem sendo feito na maioria dos 
trabalhos empíricos que estimam modelos deste tipo, não é suficiente para se ter um diagnóstico preciso 
dos  seus  determinantes,  dado  que  não  extraem  o  máximo  de  informação  disponível  nos  dados.  Nos 
próximos  parágrafos,  propõe-se  um  método  de  decomposição  da  variação  da  pobreza  que  tem  a 
propriedade  de  ser  separadamente  aditivo.  O  método  parte  da  estimação  do  modelo  (3.1).  Baseado  no 
resultado da estimação é possível atribuir „pesos‟ aos fatores que impactaram na variação da pobreza, tais 
como:  tendência,  crescimento,  distribuição  e  outros  fatores  (resíduos).  Segue  os  detalhes  do  método 
desenvolvido neste trabalho. 

Podemos  escrever  a  igualdade  em  (3.1)  para  dois  anos  adjacentes  arbitrários,  digamos,     

              e                        . Nesse caso teremos:  

Para       
                                                            [                ]                       

Para           

                                                                             

    [                        ]               

Fazendo  a  diferença  entre  as  duas  equações  acima,  ou  seja,  subtraindo  a  última  igualdade  da 

primeira (e utilizando as propriedades do logaritmo), chega-se ao seguinte resultado: 

   *

     

         

+                       *

     

         

+        *

     

+

         

    [                                           ]          

Ou, de forma equivalentemente, temos: 

               
 

                      

         

      [                                           ]          

Sendo que      representa a taxa de crescimento/decrescimento das respectivas variáveis  entre as 
datas       e          , para cada unidade cross section „ ‟. O sobrescrito define a variável que está sendo 
considerada.  Assim,      
]  representam  a  variação 
percentual  da  pobreza,  da  renda  e  da  desigualdade,  respectivamente.  Além  disso,  define-se  os  termos 
                           e                     .  

       [

       [

       [

]  e     

],     

       

       

       

     

     

     

Pode-se  pensar  nesta  decomposição  sob  uma  abordagem  contrafactual,  em  que  podemos  nos 
perguntar “Quanto seria a variação da pobreza entre dois períodos distintos se a renda tivesse variado, 
porém  a  desigualdade  permanecesse  fixa?”,  ou  vice-versa.    Com  base  neste  questionamento,  podemos 
somar e subtrair o termo interativo   [                    ], com cada termo em datas distintas, do lado 
direito da equação (3.2). Verifica-se facilmente que a igualdade se transforma em: 

                   

                      
    [                                           ]          

         

      [                                           ]

Rearranjando os termos fica, 

                   

                      
    [                                               ]          

      [                                       ]

         

Usando novamente as propriedades do logaritmo temos que a equação acima é equivalente à 

                     

                      

         

         

 [       ]        

 [           ]          

Podemos ainda isolar os termos comuns e, nesse caso, teremos a equação a seguir: 

                      

                    

 [                  ]      

 [              ]          

Utilizando  as  definições  de  elasticidade  renda-pobreza  e  elasticidade  desigualdade-pobreza, 
dadas  anteriormente,  podemos  substituir  seus  respetivos  valores  nos  termos  entre  colchetes  na  equação 
acima. Nesse caso, temos o primeiro resultado de interesse do artigo: 

                                         

                   

             

      

         

           

 

 

      ET        +         EC          +      ED       +   ER 

Na  igualdade  dada  em  (3.4)  verifica-se  que  a  variação  da  pobreza  pode  ser  decomposta 

aditivamente em quatro componentes bem definidos. Segue a interpretação de cada um deles: 

  Efeito  Tendência  (ET):  o  primeiro  componente  da  equação  acima,            ,  representa  uma 
tendência de queda/aumento da pobreza na unidade transversal „ ‟, entre os anos        e         
 .  Esse  termo  pode  ser  interpretado  como  a  contribuição,  para  a  variação  da  pobreza,  de  fatores 
que,  apesar  de  não  estarem  explicitamente  no  modelo,  podem  ser  bem  captados  pelo  próprio 
tempo, como: tecnologia, condições climáticas, etc.; 

  Efeito  Crescimento  (EC):  o  segundo  componente,    

 ,  pode  ser  interpretado  como  a 
contribuição  do  crescimento  da  renda  sobre  a  variação  da  pobreza  na  unidade  „ ‟,  entre  os  anos 
       e           .  Esse fator é representado pelo produto entre a elasticidade renda-pobreza (na 
data           ) e a taxa de variação da renda entre        e           ; 

             

  Efeito Distribuição (ED): esse componente,   

 , pode ser interpretado como a contribuição 
da  desigualdade  para  a  variação  da  pobreza  no  estado  „ ‟,  entre  os  anos           e             . 
Analogamente  ao  (EC),  este  componente  é  dado  pelo  produto  da  elasticidade  desigualdade-
pobreza (na data      ) com a taxa de variação da desigualdade entre        e           ; 

         

  Efeito Residual (ER): temos ainda um componente residual, representado pelo termo       , que 
corresponde aos fatores (ou choques) não observados que podem estar afetando a pobreza durante 
o período estudado. 

 
Podemos obter, portanto, a decomposição de     

 para cada unidade „ ‟ e para cada ano „ ‟, o que 
nos permite estudar a evolução temporal de cada um desses fatores macro-determinantes da variação da 
pobreza para cada unidade cross section.  

Da  equação  (3.4)  podemos  ainda  obter  os  determinantes  da  variação  da  pobreza  para  o  período 
como  um  todo.    Ou  seja,  pode-se  obter  os  determinantes  da  variação  média  da  pobreza  entre  as  datas 
 
inicial (     ) e final (     ) da amostra. Para tanto, defina   
 como sendo a variação média da pobreza 
para todo o período de análise. Utilizando as propriedades do logaritmo teremos 

         

   

 

     

 
 
∑    
   

 

 

     

 

∑    *

   

     

         

+  

 

     

 

   [∏

   

     

         

]

 

 

     

   *

     
     

+ 

Então, podemos somar a equação (3.4) dos dois lados para                 e dividir por      , de 
modo  que  nos  permita  obter  uma  média  da  variação  da  pobreza  durante  todo  o  período.  Juntando  o 
resultado da soma da equação (3.4) com (3.5) teremos:  

          

   

 

     

 
∑[          ]
   

 

 

     

 
∑   
   

 
             

 

 

     

 
∑   
   

 
         

 

 

     

 
∑       
   

 

Os termos do primeiro somatório se cancelam iterativamente. Portanto, temos o resultado:  

   

   

 

     

[                ]  

 

     

 
∑   
   

 
             

 

 

     

 
∑   
   

 
         

       

 

     

 
∑       
 
   

 

 

ET (médio)        +           EC (médio)            +      ED (médio)          +           ER (médio) 
)dio)      

Cada um dos componentes do lado direito é semelhante aos que já foram definidos anteriormente 
(ET,  EC,  ED  e  ER),  mas  agora  estão  em  termos  de  médias.    Note  que  os  efeitos  crescimento  (EC)  e 
desigualdade  (ED)  agora  são  representados  por  uma  média  do  período,  ponderada  pelas  respectivas 
elasticidades. Isso indica que o impacto das variáveis (renda e desigualdade) sobre a variação da pobreza 
depende do quanto elas variam, mas também da sensibilidade da pobreza com respeito a cada uma delas. 
 
Por fim, dividindo ambos os lados da igualdade acima pela variação média da pobreza,    

, teremos: 

 

     

      

[                ]

 
  

 

     

 

∑

 
   

 
             
  
 
  

 

     

 

∑

 
 
         
  
   
 
  

 

     

 

      
 

∑

 
   
 
  

Cada  termo  do  lado  direito  representa,  agora,  a  contribuição  relativa  dos  quatro  macro-
determinantes  da  pobreza,  já  definidos  anteriormente.  Nota-se,  portanto,  que  podemos  decompor 
aditivamente a variação da pobreza em percentuais que somam 100%. Cada um desses componentes pode 
ser  interpretado  como  a  proporção  da  queda/aumento  da  pobreza  que  pode  ser  atribuída  a  cada  um  dos 
seguintes fatores: efeito tendência, crescimento, desigualdade e outros fatores (resíduos). 

4.  BASE DE DADOS E FATOS ESTILIZADOS 

Para a aplicação do método desenvolvido na seção anterior dispõe-se de uma ampla base de dados 
em forma de painel, contendo as 27 unidades federativas do Brasil em um período de nove anos, 2001 a 
2009.  As  variáveis  disponíveis  na  base  de  dados  correspondem  aos  indicadores  de  pobreza,  renda  e 
desigualdade,  como  requerido  pela  metodologia.  As  variáveis  foram  obtidas  na  base  de  dados  do  IPEA 
(Ipeadata), calculadas a partir da Pnad.  Segue a descrição das mesmas.  

A  Pobreza  foi  mensurada  com  base  no  índice          desenvolvido  Foster,  Greer  e  Thorbecke 

(1984).  Esta medida é bastante utilizada em trabalhos empíricos. Sua fórmula é dada por: 

                  

 
   

   

∑ (

   

      

  

 

)

 

 

Cada indivíduo é indexado por „ ‟, considerando a respectiva unidade federativa „ ‟ e ano „ ‟. A 
    e  assume-se  que  estão  ordenadas  de  forma  crescente.  A  linha  de 
renda  do  indivíduo  é  dada  por    
pobreza  é  dada  por   ,  com  base  na  qual  é  possível  definir  quem  são  os  indivíduos  pobres,  isto  é,  que 
possuem  renda  inferior  à  linha.  O  sobrescrito  do  somatório,     ,  representa  a  quantidade  de  pessoas 
pobres na unidade federativa „ ‟ e no ano „ ‟. Já o termo     representa a quantidade total de indivíduos. O 
coeficiente     pondera  a  distância  que  os  indivíduos  estão  da  linha  de  pobreza.  Esse  coeficiente  pode 
assumir valor igual  a  zero, um  ou dois. Neste trabalho  optou-se por fazer       e,  nesse caso, o  índice 
representa a proporção de pobres, isto é,                           ⁄

.  

Quanto as variáveis explicativas do modelo temos, primeiramente, a Renda, que será representada 
pela renda domiciliar per capita média. A outra variável explicativa, a desigualdade, será mensurada com 
base no coeficiente de Gini, que é amplamente difundido em estudos envolvendo desigualdade de renda, 
pois apresenta várias propriedades desejáveis. O  Quadro 2, a seguir, sumariza as variáveis  utilizadas na 
aplicação  do  método.  Na  sequência  desta  seção  apresenta-se  sucintamente  a  evolução  de  cada  uma  das 
variáveis de interesse da pesquisa. 

Quadro 2: Descrição das Variáveis Utilizadas na Análise de Decomposição.  

Variáveis 

Descrição das Variáveis 

Pobreza 

Renda 

Desigualdade 

Taxa de Pobreza: percentual de pessoas na população com renda domiciliar 
per capita inferior à linha de pobreza. A linha de pobreza aqui considerada 
é o dobro da linha de extrema pobreza. A linha de extrema pobreza, por sua 
vez, é uma estimativa do valor de uma cesta de alimentos com o mínimo de 
calorias necessárias para suprir adequadamente uma pessoa, com base em 
recomendações  da  Organização  das  Nações  Unidas  para  Alimentação  e 
Agricultura (FAO) e da Organização Mundial da Saúde (OMS). 
Renda  domiciliar  per  capita  média:  renda  média  mensal  da  população, 
calculada  a  partir  de  valores  reais  aos  preços  vigentes  na  realização  da 
última  edição  da  pesquisa  (R$  de  out/2009),  atualizados  conforme  o 
deflator para rendimentos da Pnad apresentado pelo Ipeadata. 
Coeficiente  de  desigualdade  de  Gini:  mede  o  grau  de  desigualdade  na 
distribuição  da  renda  domiciliar  per  capita  entre  os  indivíduos.  Seu  valor 
pode variar teoricamente desde 0, quando não há desigualdade (as rendas 
de todos os indivíduos têm o mesmo valor), até 1, quando a desigualdade é 
máxima (apenas um indivíduo detém toda a renda da sociedade e a renda 
de todos os outros indivíduos é nula).  

Fonte: Elaboração Própria (Dados do IPEA, Pnad\IBGE) 

 Os  próximos  três  gráficos  apresentam  a  trajetória  das  variáveis  utilizadas  no  modelo 
 
econométrico, para poupar espaço os gráficos serão apresentados considerando as regiões do país, em vez 
de  serem  apresentados  a  nível  de  unidades  federativas.  Feita  essa  ressalva,  é  possível  identificar 
graficamente  que  a  renda  domiciliar  per  capita  em  todas  as  regiões  brasileiras  apresentou  crescimento 
durante  o  período  2001-2009.  No  entanto,  percebe-se  claramente  que  os  maiores  níveis  de  renda 
pertencem às regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste (Gráfico 1). 

Gráfico 1: Evolução da Renda domiciliar per capita média das Regiões Brasileiras – 2001-2009 

800

600

400

200

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

Centro-Oeste

Norte

Nordeste

Sul

Sudeste

Fonte: Pnad\IBGE 

 

No  Gráfico  2  temos  a  evolução  do  coeficiente  de  desigualdade  de  Gini  das  regiões  brasileiras. 
Pode-se identificar que as regiões Nordeste  e Centro-Oeste são  as mais desiguais  do país,  no entanto, a 
concentração de renda reduziu-se consideravelmente entre os anos de 2001 e 2009. A mesma tendência é 
verificada para as demais regiões do país.   

Gráfico 2: Evolução Coeficiente de Desigualdade de Gini das Regiões Brasileiras – 2001-2009 

0,59

0,57

0,55

0,53

0,51

0,49

0,47

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

Centro-Oeste

Norte

Nordeste

Sul

Sudeste

Fonte: Pnad\IBGE 

 

               Baseado nas duas evidências anteriores (crescimento da renda média e redução da desigualdade 
em todas as regiões) seria razoável esperar que os níveis de pobreza tenham se reduzido entre os anos de 
2001 e 2009. De fato, o Gráfico 3 mostra a evolução das taxas de pobreza das regiões brasileiras para esse 
mesmo período. Claramente existe  uma tendência decrescente da pobreza nas regiões brasileiras.  Como 
esperado  a  região  Nordeste,  que  possui  a  menor  renda  média  e  o  maior  coeficiente  de  Gini,  foi  a  que 
apresentou os maiores níveis de pobreza dentre todas as regiões.   

 Gráfico 3: Evolução da Taxa de Pobreza por Regiões Brasileiras – 2001-2009 

60

50

40

30

20

10

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

Centro-Oeste

Norte

Nordeste

Sul

Sudeste

Fonte: Pnad\IBGE 

 

O próximo gráfico apresenta as taxas de crescimento, 2001-2009, das três variáveis anteriores. As 
evidências corroboram com os argumentos a respeito da relevância em se considerar a desigualdade em 
estudos  envolvendo  o  tema  pobreza.  Como  ilustração  considere,  no  Gráfico  4,  duas  regiões  com 
características  bastante  distintas  em  termos  de  renda  e  de  desigualdade,  a  saber,  as  regiões  Sudeste  e 
Nordeste.  A  primeira  delas  apresenta  a  maior  renda  per  capita  e  a  menor  desigualdade,  já  no  Nordeste 
ocorre  o  contrário.  Percebe-se  que  a  região  Nordeste  foi  a  que  mais  cresceu  durante  o  período, 
apresentando  uma  variação  da  renda  per  capita  na  ordem  de  quase  42%.  Já  no  Sudeste  verificou-se  o 
menor  crescimento  dessa  variável,  pouco  mais  de  17%,  ou  seja,  menos  da  metade  da  taxa  que  foi 
verificada na região Nordeste. Porém, quanto à variação nas taxas de pobreza das duas regiões, observa-
se um resultado que a princípio parece pouco intuitivo. Note que a pobreza no Sudeste reduziu 47,61%, 
bem mais do que no Nordeste, onde a variação da pobreza foi de -33,96%.  
 
Gráfico 4: Variação da Renda, Desigualdade e Pobreza nas Regiões Brasileiras – 2001-2009 

-47,61 

-52,75 

-54,07 

SE

SU

NE

NO

CO

-33,96 

-28,55 

-10,06 

-10,33 

-6,99 

-7,49 

-6,33 

17,32 

17,64 

30,29 

41,95 

35,07 

-65

-45

-25

-5

15

35

55

Variação da Pobreza

Variação da Renda

Variação a Desigualdade

 

Fonte: Pnad\IBGE 
 

Esse resultado sugere a existência de algo que possivelmente esteja afetando significativamente a 
relação  entre  crescimento  da  renda  e  variação  pobreza,  de  modo  que  os  impactos  do  crescimento  não 
sejam  uniformes  entre  as  regiões.  Essas  diferenças  podem  ser  explicadas  a  partir  da  variação  da 
desigualdade.  Como  pode  ser  visto,  a  concentração  de  renda  caiu  mais  no  Sudeste  (-10%)  do  que  no 
Nordeste (-7%). Esse resultado pode explicar por que no Nordeste, apesar do maior crescimento da renda 
média,  não  se  conseguiu  reduzir  a  taxa  de  pobreza  tanto  quanto  no  Sudeste.  Os  fatos  estilizados 
apresentados  corroboram  com  a  teoria  apresentada  na  seção  2  desta  pesquisa.  Portanto,  a  robustez  do 
método de decomposição desenvolvido neste trabalho é confirmada pelos dados reais da economia.  

Para finalizar a seção apresenta-se mais um gráfico, análogo ao Quadro 1 da seção teórica, para o 
caso  particular  dos  estados  brasileiros.    Como  foi  dito,  com  base  no  quadro  é  possível  propor  políticas 
mais efetivas de redução da pobreza, considerando as informações de renda e desigualdade de cada estado 
brasileiro. O Gráfico 5 utiliza  a renda per  capita  e o coeficiente de Gini,  para os  anos de 2001 e  2009. 
Destaca-se  que  as  variáveis,  Renda  e  Gini,  foram  normalizadas  para  resolver  problemas  de  escala.  Os 
valores  de  cada  variável  normalizada  ficam  limitados  entre  -1  e  +1  e,  além  disso,  os  valores  abaixo  da 
média  apresentam  sinais  negativos  enquanto  os  valores  acima  da  média  serão  positivos.  A  seguir 
apresenta-se a dispersão das variáveis Gini e Renda per capita, ambas normalizadas.  

 

 

Gráfico 5: Diagrama Renda-Desigualdade dos Estados - Variáveis Normalizadas7-2001 e 2009 

Fonte: Elaboração Própria. 

 

Podemos  observar  que  os  estados  brasileiros  encontram-se  dispersos  em  todos  os  quadrantes, 
porém  duas  evidências  merecem  destaque.  Primeiro,  os  estados  pertencentes  ao  segundo  quadrante  e, 
portanto,  em  melhor  situação  são,  em  suma,  representados  por  aqueles  pertencentes  às  regiões  Sul  e 
Sudeste  do  país.  Em  contraste,  os  estados  da  região  Nordeste  estão  todos,  exceto  Sergipe  em  2001, 
localizados  no  quarto  quadrante.  Esses  estados  apresentam  elevados  índices  de  desigualdade  e  baixos 
níveis de renda média e, portanto, são os que apresentam piores índices de pobreza.  

 

5.  RESULTADOS 

Esta  seção  tem  o  objetivo  de  apresentar  os  resultados  encontrados  seguindo  a  decomposição 
proposta no trabalho. Para tanto, considera-se as unidades federativas brasileiras entre os anos de 2001 e 
2009.  Para  a  aplicação  da  metodologia  é  necessário,  inicialmente,  a  obtenção  das  elasticidades  renda-
pobreza  e  desigualdade-pobreza.  Com  base  nos  resultados  da  estimação  e  das  respectivas  elasticidades 
estimadas, poderão ser testadas as três hipóteses que foram feitas anteriormente.  Lembrando-se que tais 
hipóteses  estão  relacionadas  aos  resultados  esperados,  a  partir  do  arcabouço  teórico  descrito  neste 
trabalho e, portanto, servem de verificação de robustez e coerência dos resultados que serão obtidos com 
base na decomposição. A Tabela 1 mostra o resultado da estimação do modelo econométrico e o Gráfico 
6  apresenta  as  elasticidades  (renda-pobreza  e  desigualdade-pobreza)  para  cada  unidade  federativa 
brasileira.  

Tabela 1: Resultados da Estimação do Modelo (3.1)  

Determinantes da Pobreza 

Coeficiente  Erro Padrão  Estatística t 

 Valor-p 

Int. de Conf. 95% 

Renda (log) 

Desigualdade (log) 

-5,1848 

-4,7769 

1,4670 

2,2186 

-3,5300 

0,0000 

-8,0797 

-2,1500 

0,0000 

-9,1549 

-2,2899 

-0,3990 

Interação Renda x Desigualdade  
Nota: A regressão foi feita considerando todos os efeitos fixos descritos na seção anterior (de cross section, de tempo e de tendência) e quase todos eles, salvo 
raras exceções, foram estatisticamente significantes a 1%. Para poupar espaço, os mesmos não são apresentados. O R² da regressão foi aproximadamente 92%. 

0,3633 

2,9200 

1,0604 

0,0000 

0,3435 

1,7773 

                                                           
7 Com a normalização os valores que essas variáveis assumem ficam entre -1 (quando for mínimo) e +1 (quando for máximo), e todos os 
valores intermediários ficam entre esses dois limites.  A normalização consiste na seguinte regra: seja    uma variável qualquer e considere a 
função indicadora dada por: 

Sendo que  ̅ representa a média aritmética da variável   . Define-se então essa variável normalizada,   

 , como: 

     

             ̅
             ̅ 

 

 

       *

  

            

                  

+            *

            

                  

+ 

Com  base  na  tabela  acima,  é  imediato  verificar  a  validade  da  Hipótese  3,  pois  o  coeficiente  do 
termo interativo (entre renda e desigualdade) foi positivo e estatisticamente significativo. Logo, espera-se 
que,  quanto  mais concentrada for a distribuição de renda  no estado, menor a apropriação, por parte dos 
mais  pobres,  dos  benefícios  provenientes  do  crescimento  da  renda,  ou  seja,  existe  uma  relação  inversa 
entre  a  elasticidade  renda-pobreza  e  a  desigualdade.  Observa-se  também  no  Gráfico  6  a  validade  das 
Hipóteses  1  e  2,  dado  que  as  elasticidades  renda-pobreza  foram  todas  negativas  e  as  elasticidades 
desigualdade-pobreza foram positivas, em todas as unidades federativas8. 

Gráfico 6: Elasticidades Renda-Pobreza e Desigualdade-Pobreza das Unidades Federativas  Brasileiras - 
média do período 2001-2009 

TO
SP
SE
SC
RS
RR
RO
RN
RJ
PR
PI
PE
PB
PA
MT
MS
MG
MA
GO
ES
DF
CE
BA
AP
AM
AL
AC

-0,937 
-0,983 

-0,917 

-1,104 

-0,988 
-0,952 
-0,981 

-0,898 
-0,930 
-0,972 

-0,859 
-0,869 
-0,867 

-0,990 
-0,960 
-0,948 
-0,965 
-0,914 
-0,968 
-0,936 

-0,806 

-0,904 
-0,901 

-1,010 
-0,964 

-0,854 
-0,852 

1,646 

1,583 

1,667 

1,841 

1,587 

2,352 

2,290 
2,245 

2,335 

2,175 

1,415 

1,495 
1,515 
1,555 

1,260 

1,979 
2,034 

1,952 

1,979 
2,006 

1,412 
1,469 

1,726 

1,620 

1,318 

1,842 

2,739 

-2

-2

-1

-1

0

1

1

2

2

3

3

Fonte: Elaboração Própria 

Elasticidade Desigualdade

Elasticidade Renda

 

Em  termos  qualitativos  podemos  observar  que  a  pobreza  é  bem  mais  sensível  às  variações  na 
distribuição de renda do que à própria renda média. No Distrito Federal, por exemplo, a sensibilidade da 
pobreza  com  respeito  à  desigualdade  foi  superior  a  2,7.    Por sua  vez,  o estado  que  apresentou  o  menor 
valor para essa elasticidade foi o Maranhão, com uma elasticidade desigualdade-pobreza na magnitude de 
1,26.  Ainda  assim,  em  termos  absolutos,  esse  valor  é  superior  às  elasticidades-renda  encontradas  para 
todas  as  unidades  federativas.  O  estado  que  apresentou  a  maior  elasticidade  renda-pobreza  foi  Santa 
Catarina (aproximadamente igual a uma unidade), o que já poderíamos esperar, dado que o baixo nível de 
desigualdade do estado permite que o crescimento da renda média seja mais bem distribuído e canalizado 

                                                           
8 Na verdade, o Gráfico 6 confirma hipóteses um pouco mais fracas, no sentido de que as elasticidades estão apresentadas, por restrição de 
espaço, em termos de média para todo o período. Porém, as hipótese 1 e 2 foram confirmadas para cada ano e cada estado.  

para  as  pessoas  mais  pobres.  Por  fim,  infere-se  que  não  existem  diferenças  substanciais  entre  a 
sensibilidade  da  pobreza  com  respeito  à  renda  entre  os  estados  brasileiros,  pois  na  grande  maioria  dos 
estados a elasticidade renda-pobreza ficou no intervalo de -0,9 a -1,0.  

Podemos  agora  avançar  ainda  mais  nos  resultados  aplicando  a  metodologia  de  decomposição 
propriamente  dita.  Os  resultados  obtidos  para  o  caso  brasileiro  estão  dispostos  na  tabela  a  seguir.  Cada 
determinante  da  pobreza  apresenta-se  na  respectiva  coluna  em  termos  absolutos,  isto  é,  em  pontos 
percentuais da variação da pobreza. Apresenta-se também cada componente em termos relativos, ou seja, 
dividindo-se  o  seu  valor  percentual  pela  respectiva  taxa  de  variação  da  pobreza  observada  no  estado. 
Assim,  na  primeira  coluna  temos  a  variação  média  da  pobreza  e  na  sequência,  nas  demais  colunas,  a 
decomposição  dessa  taxa  em  seus  principais  determinantes  (em  termos  absolutos  e  relativos).  Assim,  a 
Tabela  2  apresenta  os  resultados  da  decomposição  da  variação  da  pobreza,  para  o  período  2001-2009, 
considerando-se os quatro componentes: tendência, crescimento, desigualdade e outros fatores (resíduo).    

Tabela  2:  Decomposição  da  Variação  Média  Anual  da  Taxa  de  Pobreza  nas  Unidades  Federativas 
Brasileiras no período 2001-2009 

Unidade 

Federativa 

Variação 

da 

Pobreza 

Contribuição por Componentes 

Tendência (ET) 

Crescimento (EC)  Distribuição (ED) 

Residual (ER) 

Abs. 

% 

Abs. 

% 

Abs. 

% 

Abs. 

% 

AC 

AL 

AM 

AP 

BA 

CE 

DF 

ES 

GO 

MA 

MG 

MS 

MT 

PA 

PB 

PE 

PI 

PR 

RJ 

RN 

RO 

RR 

RS 

SC 

SE 

SP 

TO 

-2,80 

-3,85 

-5,37 

5,05 

-5,39 

-5,74 

-9,52 

-10,42 

-9,99 

-5,46 

-9,92 

-10,73 

-8,65 

-3,37 

-5,36 

-4,38 

-5,74 

-10,44 

-7,15 

-5,58 

-5,93 

-5,15 

-7,73 

-11,15 

-4,69 

-7,16 

-8,28 

-0,63 

0,83 

-0,24 

2,03 

0,55 

0,46 

-5,67 

-4,98 

-4,07 

0,70 

-4,04 

-5,27 

-3,62 

-0,58 

-0,31 

0,35 

0,87 

-3,33 

-3,79 

-0,27 

-0,82 

-0,70 

-2,39 

-5,20 

0,16 

-3,35 

-0,74 

22,50 

-21,66 

4,42 

40,15 

-10,21 

-8,01 

59,58 

47,78 

40,72 

-12,72 

40,67 

49,11 

41,88 

17,07 

5,82 

-7,95 

-15,12 

31,91 

53,02 

4,77 

13,77 

13,58 

30,92 

46,60 

-3,34 

46,83 

8,97 

-1,74 

-3,45 

-2,00 

-0,43 

-4,49 

-3,47 

-3,55 

-3,37 

-3,70 

-4,99 

-4,07 

-3,52 

-2,96 

-1,46 

-4,74 

-2,55 

-4,73 

-3,42 

-2,10 

-4,25 

-3,22 

-2,49 

-2,70 

-4,62 

-5,20 

-1,17 

-4,77 

62,09 

89,69 

37,34 

-8,47 

83,44 

60,46 

37,31 

32,33 

37,07 

91,35 

40,98 

32,85 

34,28 

43,47 

88,31 

58,17 

82,44 

32,70 

29,33 

76,19 

54,28 

48,32 

34,99 

41,39 

110,76 

16,34 

57,62 

-0,17 

-0,85 

-2,44 

2,16 

-1,08 

-2,00 

0,02 

-2,69 

-2,56 

-0,61 

-2,14 

-2,21 

-2,93 

-1,33 

-0,05 

-1,97 

-1,50 

-3,55 

-1,55 

-0,74 

-1,63 

-1,00 

-2,87 

-2,13 

0,36 

-3,61 

-2,67 

6,23 

21,98 

45,41 

42,79 

19,99 

34,84 

-0,25 

25,79 

25,59 

11,20 

21,52 

20,64 

33,89 

39,43 

1,00 

44,87 

26,08 

34,03 

21,67 

13,30 

27,51 

19,46 

37,15 

19,14 

-7,72 

50,49 

-0,26 

-0,38 

-0,69 

1,29 

-0,37 

-0,73 

-0,32 

0,61 

0,34 

-0,56 

0,31 

0,28 

0,87 

0,00 

-0,26 

-0,21 

-0,38 

-0,14 

0,29 

-0,32 

-0,26 

-0,96 

0,24 

0,80 

-0,01 

0,98 

32,21 

-0,10 

9,18 

9,99 

12,83 

25,53 

6,78 

12,71 

3,35 

-5,90 

-3,37 

10,17 

-3,17 

-2,60 

-10,06 

0,03 

4,87 

4,91 

6,61 

1,36 

-4,01 

5,74 

4,44 

18,64 

-3,05 

-7,13 

0,30 

-13,67 

1,19 

Fonte: Elaboração Própria 

Observa-se, de modo geral, que o efeito crescimento (EC) parece ter sido o componente de maior 
destaque  na  redução  da  pobreza  nos  estados  brasileiros,  dado  que  em  mais  da  metade  das  unidades 
federativas  observou-se  uma  contribuição  relativa  desse  componente  superior  a  50%.  Portanto,  pode-se 
concluir  que  o  crescimento  da  renda  per  capita  foi  o  principal  responsável  pela  redução  da  pobreza  no 

Brasil  entre  os  anos  de  2001  e  2009.    Por  outro  lado,  a  redução  da  desigualdade  de  renda  pode  ser 
considerada como outro fator extremamente relevante para explicar a redução da pobreza no período. É 
possível  afirmar  que  as  variações  na  desigualdade  de  renda  foi  o  segundo  fator  mais  importante  para 
explicar  a variação da pobreza entre os anos de  2001 e 2009. Em São Paulo,  onde se verificou a maior 
importância  desse  componente,  a  contribuição  da  desigualdade  foi  superior,  inclusive,  ao  próprio  efeito 
do crescimento, apresentando uma contribuição do efeito desigualdade (ED) na ordem de 50,5%, ou seja, 
mais da metade da queda da pobreza do estado deveu-se à redução da desigualdade de renda.  

Por  fim,  podemos  destacar  que  o  efeito  do  próprio  tempo  (ET)  também  teve  seu  grau  de 
importância  na  redução  da  pobreza  brasileira.  Nesse  aspecto,  podemos  destacar  o  Distrito  Federal  e  o 
estado do Rio de Janeiro. Nota-se que ambos apresentaram uma participação superior a 50% do efeito da 
tendência sobre a redução média da pobreza entre os anos de 2001 e 2009. Quanto ao último componente, 
efeito residual (ER), não há evidências claras para atribuir a esse fator a redução da pobreza, dado que na 
maior parte dos estados verificou-se uma contribuição relativa dos resíduos inferior a 10%. Vale destacar, 
que esse resultado torna a análise mais robusta, pois como foi sugerido pela teoria, somente as variações 
da renda média e da desigualdade deveriam  responder  pela maior parcela da queda da  pobreza e,  nesse 
sentido, pode-se destacar que na maioria dos estados brasileiros mais de 70% da variação da pobreza pode 
ser atribuída a essas duas variáveis conjuntamente. 

CONCLUSÃO 

Este  trabalho  apresentou  um  novo  método  para  decompor  a  variação  da  pobreza,  com  base  em 
seus  principais  fatores  determinantes  apontados  na 
literatura:  efeito  Tendência,  Crescimento, 
Desigualdade e outros fatores (Resíduos). Destaca-se que o efeito tendência é uma particularidade desse 
método,  que  não  é  considerada  em  outras  decomposições,  mas  que  pode  afetar  substancialmente  a 
pobreza em diversas circunstâncias e contextos. O método proposto neste artigo baseia-se nas teorias que 
buscam relacionar crescimento econômico, desigualdade e pobreza. Para tanto, parte-se da estimação de 
um  modelo estatístico com  dados em  painel. O  próprio  fato  de ser baseado em  um  modelo paramétrico 
consiste  em  uma  das  vantagens  desse  novo  método  de  decomposição,  frente  aos  demais,  pois  torna 
possível  que  se  realizem  testes  de  robustez  dos  resultados  obtidos.  Além  disso,  o  método  desenvolvido 
possibilita  também  que  se  testem,  ao  invés  de  supor  hipóteses  restritivas  e  não  testáveis,  a  validade  de 
alguns  dos  postulados  utilizados  na  análise,  no  que  diz  respeito  ao  relacionamento  teórico  entre  as 
variáveis utilizadas.  

Para aplicação do método foram  coletados dados de pobreza, renda e desigualdade das unidades 
federativas  brasileiras,  entre  os  anos  de  2001  e  2009,  formando  um  painel  balanceado.  Os  resultados 
encontrados sugerem uma grande contribuição do crescimento econômico para a redução da pobreza na 
maioria  dos  estados,  sendo  este  o  maior  responsável  pela  queda  da  pobreza  no  país.  Na  sequência, 
observou-se que o efeito desigualdade (ou distribuição) também desempenhou um papel importantíssimo 
na redução da pobreza durante o período. Esses dois efeitos juntos, considerando a maioria dos estados do 
país,  foram  responsáveis  por  explicar  mais  de  70%  da  variação  da  pobreza.  Por  fim,  destaca-se  que  o 
efeito  tendência  também  desempenhou  um  papel  relevante  do  ponto  de  vista  da  redução  da  pobreza, 
enquanto  que  os  demais  fatores  (resíduos)  não  parecem  ter  afetado  muito  a  variação  da  pobreza  nos 
estados brasileiros.  

Vale  ressaltar  que  o  método  de  decomposição  proposto  neste  artigo  tem,  relativamente,  poucas 
restrições  quanto  ao  seu  uso,  é  baseado  em  hipóteses  pouco  restritivas  e  possui  embasamento  teórico. 
Destaca-se  ainda  que  tais  hipóteses  podem  ser  testadas  à  luz  do  modelo  empírico  estimado,  permitindo 
uma análise, a posteriori, da robustez dos resultados gerados. Além disso a aplicação do método requer 
apenas  que  se  disponha  de  uma  base  de  dados  em  painel,  contendo  as  variáveis  relevantes.  Por  fim,  os 
resultados encontrados apontaram para a validade da aplicação desse método para o caso brasileiro. 

 

 

 

 

 

REFERÊNCIAS 

Adams, R. H. (2004). ‟Economic growth, inequality and poverty: estimating the growth elasticity of 
poverty‟. World Development, 32(12). 

Aghion, P., Caroli, E. and Garcia-Penalosa, C. (1999) Inequality and Economic Growth: the perspective 
of the new growth theories, Journal of Economic Literature 37, 1615-1660. 

Atkinson (1970) “ On The Measurement of  Inequality ” 

Bourguinon, F. The Poverty-Growth-Inequality Triangle. The World Bank (2004). 

Datt, Gaurav and Martin Ravallion, (1992); “Growth and redistribution components of changes in poverty 
measure: A decomposition with application to Brazil and India in the 1980s”, Journal of Development 
Economics, Vol.38, pp. 275-295. 

Dollar, D. and Kraay, A. (2002). ‟Growth is good for the poor‟. Journal of Economic Growth, 7(3), 195-
225. 

Easterly, W. (2000). ‟The effect of IMF and World Bank Programs on poverty‟. Washington, DC: World 
Bank, mimeo. 

Forbes, Kristin J. 2000. “A reassessment of the relationship between inequality and growth.” American 
Economic Review. 90 (4). p. 869-887. 

Foster, J., J. Greer and E. Thorbecke (1984): “A class of decomposable poverty measures”, Econometrica, 
52,761-766. 

Fosu, A. K. (2010). Inequality, income and poverty: comparative global evidence. BWPI Working Paper 
140.  

Fosu, A. K. (2009). ‟Inequality and the impact of growth on poverty: comparative evidence for Sub- 
Saharan Africa‟. Journal of Development Studies, 45(5), 726-745. 

Fosu, A. K. (2008). ‟Inequality and the growth-poverty nexus: specification empirics using African data‟. 
Applied Economics Letters, 15(7-9), 563-566. 

Jain, L.R and S.D Tendulkar (1990); “Role of  growth and distribution in the observed change in 
Headcount Ratio measure of poverty: A decomposition exercise for India”, Indian Economic Review, 
Vol.XXV, No.2, pp. 165-205. 

Kakwani, N. (1980a): Income Inequality and Poverty, OxfordUniversity Press, Oxford. 

Kakwani, N. (1980b): “On a class of poverty measures”, Econometrica, 48, 437-446. 

Kakwani, N and K Subbarao (1990); “Rural poverty and its alleviation in India” Economic and Political 
Weekly, Vol.25, A2-A16. 

Kakwani, N (2000); “On measuring growth and inequality components of poverty with application to 
Thailand”, Journal of Quantitative Economics, Vol.16, No.1, pp. 67-79. 

Kakwani, N and Ernesto M. Pernia (2000); “What is pro-poor growth?”, Asian Development Review, 
Vol.18, No.1, pp. 1-16. 

Morduch J (1998)  „Does Microfinance Really Help the Poor: New Evidence from Flagship Programs in 
Bangladesh‟ , Department of Economics and HIID, Harvard University and HooverInstitution, Stanford 
University. 

Ravallion, Martin and Shaohua Chen, 2002. “Measuring Pro-poor Growth,” Economic Letters. 

Ravallion, M. (1997). ‟Can high-inequality developing countries escape absolute poverty?‟ Economics 
Letters, 56, 51-57. 

Ravallion, Martin. 2001. “Growth, Inequality, and Poverty: Looking Beyond Averages,” Working Paper 
No. 2558, Washington D.C.: The World Bank. 

Sen, Amartya K. (1985), Commodities and Capabilities, Oxford: Elsevier Science Publishers. 

Sen, A. K. (1983), „Development: Which Way Now?‟, Economic Journal, 93, 745– 62.Sen (1979)] 

Sen, A.K. (1976), “Poverty: An Ordinal Approach to Measurement”,  Econometrica, vol.44. 

Shorrocks, A. F. Decomposition procedures for distributional analysis: A unified framework based on the 
Shapley value. University of Essex, 1999. Mimeogr. 

Son, H., (2003). A New Poverty De composition. Journal of Economic In-equality 1, 181- 87. 

Watts, H.W (1968). ”An Economic Definition of Poverty” in D.P. Moynihan (ed.). On Understanding 
Poverty”, 316-329, Basic Book, New York. 

 

 

 

 

