 

 

Moeda, Crédito Bancário e recuperação econômica na década de 1930 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Marcio Alvarenga Junior1  
Fernando Augusto M. Mattos2  

RESUMO 
A retração acelerada do comércio  internacional  e o estancamento do fluxo de capitais externos ao  final 
dos anos 1920 impuseram enormes desafios ao crédito doméstico das economias que seguiam às cegas os 
mandamentos do padrão ouro-libra. Na economia brasileira, a retração dos saldos das contas externas já 
anunciava a gestação de um período de dificuldades quando o cataclismo da economia global  eclodiu e 
solapou de vez o sistema monetário e bancário, fazendo emergir uma forte contração da oferta de moeda. 
O presente trabalho tem por finalidade analisar o processo de reestruturação do sistema financeiro, com 
ênfase nas modificações na estrutura monetária e bancária da época. A hipótese que aqui se sustenta é que 
esse  processo  de  reestruturação  representou  uma  parte  fundamental  da  recuperação  econômica, 
primeiramente  ao  desvincular  a  base  monetária  do  fluxo  líquido  de  reservas  internacionais,  permitindo 
que  os  governantes  utilizassem  a  política  monetária  de  forma  discricionária  e  anticíclica  e, 
posteriormente,  ao  contribuir  para  a  solidificação  do  sistema  bancário,  permitindo  o  alargamento  dos 
empréstimos concedidos pelos bancos comerciais. 

PALAVRAS-CHAVE:  Política  Monetária  pós-1930;  Crédito  Bancário;  Recuperação  econômica  no  Brasil  pós-
1930; Grande Depressão; Multiplicador monetário nos anos 1930 no Brasil 

ABSTRACT  
The  accelerated  decline  of  international  trade  and  the  stagnation  of  capital  inflows  in  the  late  1920s 
imposed  enormous  challenges  to  domestic  credit  systems  on  economies  that  followed  blindly  the 
commandments  of  the  gold  standard.  In  Brazil,  the  consequent  imbalances  in  external  accounts  were 
already  announcing  an  emergence  of  a  period  of  difficulties  when  the  global  economic  collapse  took 
place  and  smashed  down  the  monetary  and  domestic  banking  system,  resulting  in  dramatic  shortfall  in 
money supply. This paper aims to analyze the restructuring process of the financial system, focusing on 
the changes in the monetary and banking system during the 1930’s. The hypothesis supported here is that 
this  restructuring  process  played  a  pivotal  role  in  the  Brazilian  economic  recovery,  firstly  by  detaching 
the monetary base from the net flow of foreign reserves, allowing governments to use the monetary policy 
in a discretionary and counter-cyclical way, and, subsequently, by contributing to the solidification of the 
banking system, enabling the extension of loans by commercial banks. 

KEY-WORDS:  Monetary  Policy  post-1930  in  Brazil;  Bank  Credit;  Economic  Recovery  in  post-1930;  Great 
Depression; Money Multiplier in 1930s in Brazil 

JEL: N16, N26 

I. 

Introdução 
Não pesam dúvidas  de que crise de 1929  foi uma das  mais  marcantes  na história do capitalismo 
global, dada a profundidade e duração de seus efeitos sobre o sistema econômico. Anos mais tarde, com o 
privilégio  do  olhar  retrospectivo  da  História,  este  evento  acabou  por  receber  a  alcunha  de  “Grande 
Depressão”.  

Na  literatura  econômica,  o  termo  “depressão”  foi  designado  para  descrever  não  apenas  uma 
recessão profunda e distintivamente duradoura, mas também uma situação na qual os efeitos deletérios da 
crise sobre o sistema são tão extensos que os mecanismos normais de geração dos ciclos são corroídos a 
ponto de simplesmente deixarem de operar.  A partir desse ponto, cessa-se a repetição periódica de fases 
de expansão e contração econômica. Quando uma situação como essa emerge, a recuperação tende a ser 
                                                             
1Economista  pela  UFRJ  e  mestre  em  Economia  pela  UFF.  Membro  do  Grupo  de  Economia  do  Meio  Ambiente  e 
Desenvolvimento Sustentável – GEMA – IE/UFRJ. E-mail: marcio.alvarenga.junior@gmail.com 
2Professor/pesquisador do programa de pós-graduação da Faculdade de Economia da UFF. Mestre e Doutor pelo Instituto de 
Economia da UNICAMP. Membro do Núcleo de Estudos em Economia Brasileira (NEB) da Faculdade de Economia da UFF 
(Universidade Federal Fluminense). E-mail: fermatt1@hotmail.com 

1 

 

invariavelmente  lenta  e  impraticável  sem  a  intervenção  de  fatores  exógenos,  tal  qual  a  ingerência  do 
Estado. (CARVALHO, 2013). 

Ao contrário da maior parte das economias centrais, vide a própria economia  norte-americana, o 
governo brasileiro não tardou a intervir no sistema econômico. Como resultado, o PIB industrial voltou a 
crescer já no ano de 1931, enquanto a atividade econômica como um todo se recuperou no ano seguinte. 
Embora  as  razões  para  o  fato  não  sejam  consensuais,  há  uma  aceitação  quase  geral  deque  a  economia 
brasileira se recuperou da crise de 1929 antecipadamente às nações industrializadas.Furtado (1959) foi o 
primeiro  a  levantar  os  motivos  dessa  recuperação  precoce  em  uma  obra  genuinamente  acadêmica.  Sua 
tese  teve  enorme  destaque  nos  círculos  de  debate  da  ciência  econômica,  sobretudo  por  se  propor  a 
explicar como uma economia primário-exportadora marcada por uma forte dependência estrutural externa 
conseguiu retomar o crescimento em um  momento em que os países  industrializados ainda  se debatiam 
asfixiados pelos efeitos infaustos da crise e, de forma ainda mais fundamental, em um momento em que o 
sistema  financeiro  internacional  havia  se  desestruturado  por  completo,  com  a  consequente  ruína  do 
padrão  ouro-libra.  Nesse  sentido,  a  tese  lançada  por  Furtado,  acertada  ou  não3,  merece  a  enorme 
repercussão que teve, simplesmente pela auspiciosa finalidade à qual se propôs. 

Um dos aspectos mais  marcantes da  crise que se  instaurou sobre a economia  brasileira, também 
relatado  na  obra  de  Furtado,  foi  o  profundo  choque  contracionista  do  crédito  doméstico,  como 
decorrência  do  choque  externo.  Esta  retração  foi  em  grande  medida  provocada  pela  passividade  de  um 
sistema  monetário  que  estava  completamente  refém  da  variação  do  fluxo  de  reservas  internacionais. 
Nesse  sentido,  o  estancamento  progressivo  dos  recursos  financeiros  que  entravam  via  conta  capital  no 
Brasil constituiu um dos principais mecanismos de contágio de fora para dentro da crise internacional.  

A  retração  contínua  e  acelerada  do  fluxo  internacional  de  capitais,  traço  geral  da  crise  que  se 
abateu,  em  maior  ou  menor  grau,  sobre  as  economias  capitalistas,  teve  por  desfecho  o  melancólico 
abandono da Inglaterra ao padrão ouro-libra em  setembro de 1931. Tornava-se claro que o padrão ouro-
libra  não  mais tinha condições de reger as transações comerciais e  financeiras  internacionais, ao menos 
não em um cenário econômico tão desolador. A ideia da conversibilidade e do lastro perdia gradualmente 
aplicabilidade  no  mundo  real,  sobretudo  depois  que  a  “economia  mundial  orientou-se  para  a 
fragmentação em blocos” (BASTOS, 2008a; p. 196).  

Desse ponto em diante, uma onda de “nacionalismo monetário” percorreu o globo, fazendo eclodir 
da inconversibilidade a moeda fiduciária. No Brasil, o sistema monetário baseado no “curso forçado” foi 
legalmente instituído em 1933, constituindo uma das etapas de uma série de reformas  institucionais (Van 
der Laan et al., 2012) responsáveis por recuperar a autonomia da política monetária e por desatar os laços 
que mantinham unidos o crédito bancário ao fluxo de reservas internacionais; laços esses inegavelmente 
prejudiciais em momentos de contração das finanças globais. 

É  justamente  sobre  esse  conjunto  de  medidas  que  o  presente  trabalho  visa  lançar  olhares, 
demonstrando como o sistema financeiro foi reestruturado com vistas à liberação da política monetária e 
ao  alargamento  do  crédito  bancário  para  o  seu  uso  anticíclico,  incluindo  o  financiamento  dos  déficits 
públicos  praticados  em  virtude  da  política  de  defesas  dos  preços  do  café.  O  foco  principal  da  análise 
recairá  sobre  o  sistema  monetário  e  o  bancário  da  época,  deixando  espaço  para  futuros  trabalhos  que 
busquem se ocupar do exame do mercado de capitais. 

Na  primeira  seção,  O  auge  e  o  declínio  do  crescimento  da  economia  brasileira  sob  a  tutela  do 
padrão ouro-libra na década de 1920, serão pormenorizadas as operacionalidades da política monetária e 
do  crédito  bancário  sob  a  tutela  do  padrão  ouro-libra.  O  objetivo  desse  tópico  é  fornecer  uma  base  de 
comparação de modo a tornar as mudanças sofridas pelo sistema monetário e bancário no pós-crise ainda 
mais evidentes, além é claro de atestar a inviabilidade de se continuar operando em um sistema de crédito 
pró-cíclico e dependente da entrada  líquida de reservas em  um período em que o  influxo de capitais se 

                                                             
3  Bastos (2008b) alerta que, embora Furtado possa ter subestimado os efeitos da dependência financeira da economia brasileira 
em relação aos países centrais, sua obra (FEB) estava essencialmente correta ao apontar as assimetrias do padrão ouro, cujo 
funcionamento impunha maiores ônus especialmente sobre a periferia do capitalismo. Alternativamente, alguns autores, como, 
por  exemplo,  Peláez  (1971)  e  também  Peláez  e  Suzigan  (1976),  teceram  críticas  de  outra  natureza,  endereçadas  à  aspectos 
centrais da abordagem de Furtado em FEB. Os estudos mencionados não referendavam a visão de Furtado de que a política 
fiscal, no período de defesa do café (pós 1930), fora, na verdade, deliberadamente anticíclica. 

2 

 

retraia  ao  redor  do  globo.  Na  segunda  e  última  seção  deste  trabalho,  intitulada  Fundamentos  de  uma 
política  monetária  e  creditícia  expansionista  busca-se  tratar  das  reestruturações  praticadas  no  sistema 
financeiro  com  vistas  em  um  primeiro  momento  a  socorrer  o  setor  e  posteriormente  a  permitir  uma 
expansão dos meios de financiamento através da liberação da política monetária e do crédito bancário.  

II.O auge e o declínio do crescimento da economia brasileira sob a tutela do padrão ouro-libra na 
década de 1920 

Em termos  lógicos,  mudanças sempre  implicam em uma análise  no tempo, em que  se observa  a 
alteração  de  características  marcantes  de  um  objeto  de  um  período  para  o  outro.  Nesse  sentido,  a 
constatação de uma mudança radical na condução da política monetária (e creditícia, de uma forma geral) 
só  ganha  clareza,  ou  mesmo  sentido,  na  medida  em  que  se  estabelece  uma  base  de  comparação,  ou 
equivalentemente,  em  que  se  propõe  um  período  de  “normalidade”.  Esta  base  foi  estabelecida  pelo 
período 1926 – 1930. 

A conveniência nessa escolha reside primeiramente na proximidade desse período com àquele que 
se busca analisar. Ademais, o período em questão é emblemático no que tange ao comportamento passivo 
do sistema monetário, o que ajuda a evidenciar sobremaneira as alterações sofridas por este no pós-crise. 
Adicionalmente,  destaca-se  que  a  curta  experiência  brasileira  no  padrão  ouro-libra  foi  longa  o  bastante 
para abranger um período de forte expansão econômica e outro de crise. Esta inflexão contida no período 
torna  aparentes  os  traços  pró-cíclicos  do  sistema  doméstico  de  crédito  entre  1926-30,  bem  como  a 
dependência  da  via  externa  de  financiamento.  Com  a  eclosão  da  crise,  as  medidas  reestruturantes  do 
sistema financeiro aqui analisadas se voltam justamente a modificar a estrutura do crédito doméstico com 
vistas  a  conferir-lhe  maior  autonomia  em  um  contexto  em  que  a  obtenção  de  capitais  externos  não  se 
apresentava mais no conjunto de possibilidades. 

II.1 O período de expansão do ciclo no padrão ouro-libra  

O biênio que antecedeu o primeiro colapso do capitalismo global foi marcado pelo alto dinamismo 
da  economia  brasileira,  tal  qual  revela  a  tabela  1,  abaixo.  Esse  pródigo  período  em  crescimento 
econômico  foi  puxado  pela  inflexão  no  comportamento  do  crédito  doméstico,  que,  desde  1924,  era 
comprimido  na  tentativa  de  valorizar  o  câmbio  e  controlar  o  nível  de  preços.  Em  1926,  a  realidade 
econômica  que  havia  encorajado  o  ajuste  recessivo  dois  anos  antes  não  mais  existia 4,  e  a  falta  de 
percepção  do  governo  em  relação  a  esse  fato  acabou  pondo  um  fim  melancólico  ao  interregno 
contracionista, no qual a valorização cambial e a deflação atingiram,  cada uma,  a impressionante marca 
de 15%. 

Tabela 1: Variação real (%) do PIB da economia e por setor 

Fonte: IPEADATA. 

 

A partir deste ponto, o crédito doméstico inicia uma trajetória de franca expansão, que perduraria 
pelos próximos dois anos, se encerrando (curiosamente) antes da eclosão da crise de 1929. De um lado, o 
Banco  do  Brasil  passou  a  liderar  um  processo  de  intensa  ampliação  dos  créditos  concedidos  pelo 
segmento  bancário, justificando o acréscimo real  observado de quase 100% no monte emprestado pelos 
bancos  comerciais.  Do  outro,  o  redirecionamento  da  trajetória  da  base  monetária  implicou  em  uma 
expansão real de 63% da oferta de moeda (M1) da economia.  

Embora em trajetória ascendente, o crédito doméstico não se desfez do simulacro de passividade 
comum aos sistemas que flertam constantemente com taxas de câmbio fixas. Esta característica ainda foi 
aprofundada por meio da reforma monetária proposta por Washington Luís e aprovada pelo Congresso no 

                                                             
4O ajuste recessivo foi a resposta dada pela equipe econômica de Artur Bernardes em razão do cenário de forte desvalorização 
cambial (33,4%) que marcou o ano de 1923 e do descontrole  no nível de preços, representado por uma taxa de inflação que 
superou os 30% naquele ano. 

3 

 

AnoPIB AgropecuáriaPIB IndustrialPIB1925-3,21,10,019263,22,45,2192710,810,810,8192818,47,011,519290,3-2,21,1final  do  ano  de  1926.  A  reforma  monetária  tinha  por  objetivo  a  criação  de  uma  moeda  (o  Cruzeiro) 
plenamente  conversível  em  ouro.  A  rigor,  a  instauração  da  conversibilidade  seria  feita  de  forma 
progressiva  por  intermédio  da  Caixa  de  Estabilização,  que  emitiria  notas  conversíveis  à  vista  em 
contrapartida  das  reservas  internacionais  nela  depositadas.  Tão  logo  o  monte  de  depósitos  em  ouro  na 
Caixa  se  mostrasse  suficiente  para  garantir  a  conversão  de  todo  meio  circulante,  o  governo  central 
procederia com a troca do mil-réis pelo cruzeiro. 

Em  termos  práticos,  a  implementação  da  reforma  monetária  apregoava  a  volta  ao  padrão  ouro-
libra.  Ao  que  parece,  nos  altos  círculos  do  governo  poucas  críticas  pesavam  sobre  o  retorno  ao regime 
monetário internacional, embora uma extensa discussão5tenha se desenhado no que concerne à paridade a 
ser adotada. O amplo apoio recebido pela proposta revela a convicção dos parlamentares e executores da 
política  econômica  de  que  –  mesmo  após  a  forte  deflação  de  1926,  talvez  em  parte  por  conta  desta 
também  –  se  tornara  mais  do  que  necessário  o  estabelecimento  de  regras  para  a  condução  da  política 
monetária,  notadamente  depois  dos  supostos  excessos  praticados  na  ocasião  em  que  operavam,  em 
momentos distintos, a Carteira de Redescontos do Banco do Brasil e sua Carteira de Emissões. 

Ao redor do globo, o retorno em massa dos países ao regime monetário internacional favoreceu a 
expansão do comércio e as finanças globais, tendo em vista a conveniência que o padrão ouro-libra trazia 
ao  permitir  a  denominação  de  ativos  e  passivos  internacionais  em  uma  unidade  de  conta  comum,  sem 
olvidar,  é  claro,  que  o  compromisso  com  taxas  de  câmbio  reduzia  sensivelmente  a  incerteza  dos 
investidores  em  relação  à  estabilidade  do  valor  dos  débitos  contraídos  e  dos  créditos  concedidos. 
(BASTOS, 2008a).  

Desta  maneira,  ao  regressar  ao  padrão  ouro-libra,  o  Brasil  se  credenciou  a  participar  deste 
movimento  de  expansão  da  economia  global.    Já  em  1927  a  Caixa  de  Estabilização,  então  em  seu 
primeiro  ano  de  funcionamento,  começou  a  receber  uma  entrada  maciça  de  reservas  internacionais, 
fazendo,  por  contrapartida,  expandir  a  base  monetária  por  meio  da  emissão  de  suas  notas  conversíveis 
(Tabela 2). Ademais, a própria adoção de uma paridade cambial desvalorizada entre o mil-réis e a  libra 
foi funcional para atrair capitais externos ao baratear o custo de aquisição de ativos domésticos, conforme 
destaca Neuhaus (1975). 
Tabela  2:  Desdobramento  da Base  Monetária  por  Órgão  Emissor  -  em  mil  contos  de  réis  (preços 
correntes) 

   Fonte: Neuhaus (1975). 

 

 
Uma  análise  mais  cuidadosa  da  tabela  2  revela  que  Washington  Luís  se  manteve  fiel  às  suas 
convicções ortodoxas e à sua crença de que o fluxo internacional de reservas sob a égide do padrão ouro-
libra  constituiria  o  verdadeiro  regente  do  sistema  creditício  doméstico.  Nesse  sentido,  chama  atenção o 
fato  de  que  entre  1926  e  1929  o  Tesouro  Nacional,  então  detentor  do  monopólio  de  emissão  de  papel 
moeda, não se valeu de uma política monetária expansionista. Longe disso! O que se observou, de fato, 
foi uma política inquestionavelmente conservadora, cujo resultado foi a retração de suas emissões em 43 
mil contos de réis (o equivalente a cerca de 1,3% do valor da base monetária em 1929). 

O  acúmulo  de  divisas  que  justificou  a  ampliação  da  base  monetária  foi  em  grande  medida 
possibilitado pela  melhora do fluxo  internacional  de capitais que  mais do que compensou a redução no 
saldo das transações correntes (FRITSCH, 1990). A entrada de capitais externos, ademais de constituir a 

                                                             
5 Para mais informações sobre o debate acerca do retorno ao Padrão ouro-libra na década de 1920, ver Neuhaus (1975) e Banco 
do Brasil (2010). 

4 

 

AnoTesouroBanco do BrasilCaixa de CoversãoCaixa de EstabilizaçãoTotal19212079,000,0019,000,002098,0019222347,000,0019,000,002366,0019232250,00389,0010,000,002649,0019242237,00727,000,000,002964,0019252115,00592,000,000,002707,0019261997,00592,000,000,002589,0019271977,00592,000,00436,003005,0019281952,00592,000,00835,003379,0019291954,00592,000,00848,003394,0019302543,00170,000,00129,002842,00causa-causans da expansão monetária do início do mandato de Washington Luís até o início de 1929, foi 
fundamental  para  sustentação  da  renda  do  setor  cafeeiro  ao  financiar  a  retenção  dos  estoques  deste 
produto.  O  programa  de  defesa  dos  preços  do  café,  que  havia  abdicado  de  seu  caráter  contingente6em 
1924 e cuja responsabilidade da defesa permanente havia sido transferida para o estado de São Paulo se 
favoreceu  do  contexto  de  ampliação  da  liquidez  internacional  para  contratar  empréstimos  junto  aos 
bancos estrangeiros. Tal qual aponta Fritsch (1990), no período: 

[...]  consolidavam-se  novas  bases  de  operação  financeira  do  programa  de  defesa  do  café,  agora  sob 
controle do governo de São Paulo. Tão logo o mercado de capital de Londres voltou a operar num clima 
de intensa competição, não foi difícil ao recém-criado Instituto de Defesa do Café de São Paulo convencer 
um  grande  banco  inglês,  até  então  praticamente  ausente  de  operações  com  o Brasil,  a prover  os  fundos 
para que o Banco do Estado – constituído com a finalidade básica de cumprir o papel de emprestador de 
última instância aos bancos envolvidos com o financiamento do café, antes desempenhado pelo Banco do 
Brasil – bancasse as eventuais necessidades de financiamento do complexo cafeeiro durante a retenção de 
estoque.(Ibid.,p. 57-58). 
Mesmo  em  sua  fase  áurea  a  expansão  da  economia  brasileira  não  deixava  de  estimar  cuidados, 
especialmente  em  vista  da  debilidade  das  bases  sobre  as  quais  esse  processo  se  apoiou.  A  enorme 
fragilidade,  no  caso,  vinha  da  necessidade  existente  de  que  as  condições  de  liquidez  internacionais  não 
apenas prevalecessem como se alargassem indefinidamente, haja vista os efeitos dinâmicos sobre o saldo 
das transações correntes do endividamento via conta de capitais e dos crescentes custos com a retenção de 
estoques de café na década de 1920. (FURTADO, 1959; ALVARENGA Jr. & MATTOS, 2015)  

Entretanto, a estabilidade do fluxo de capital nunca foi uma marca distintiva do padrão ouro-libra. 
As crises internacionais ocorriam com alguma frequência, e seus efeitos sobre a periferia do capitalismo – 
leia-se:  os  países  primário-exportadores  –eram  inquestionavelmente  maiores  por  uma  série  de 
circunstâncias.  Primeiramente,  quando  a  crise  estourava,  os  países  centrais  (credores  industrializados) 
tinham débitos a receber, e não a pagar. Mais além, nos momentos de crise, quando a incerteza aumentava 
sensivelmente, o fluxo de capitais tomava o rumo das praças financeiras mais seguras, em detrimento das 
mais rentáveis. Por fim, nesses períodos havia uma tendência quase que incontornável à deterioração dos 
termos de troca, dada que nas transações comerciais travadas entre centro e periferia, a essencialidade da 
pauta  de  importações  tendia  a  ser  muito  maior  para  este  último  grupo  de  países.  Logo,  em  tempos 
recessivos a queda no preço das commodities tendia a ser muito mais acentuada do que à observada nos 
preços dos bens manufaturados. (FURTADO, 1959; BASTOS, 2010). 

Ironicamente,  mesmo  diante  da  enorme  fragilidade  das  condições  nas  contas  externas  que 
sustentavam o excepcional desempenho da economia brasileira, as taxas de crescimento econômico foram 
desaceleradas  (e,  posteriormente,  inflexionadas)  com  contribuição  decisiva  de  elementos  de  natureza 
doméstica;  no  caso,  destaca-se  a  elevação  do  entesouramento  das  instituições  bancárias.  Esse  processo 
tomou  corpo  no  final  do  terceiro  trimestre  de  1928  sob  a  liderança  do  Banco  do  Brasil,  que,  após  ser 
atingido por uma onda de  falências ocorridas de  janeiro a setembro daquele ano, passou a assumir  uma 
postura mais cautelosa, exigindo maiores garantias para a concessão de empréstimos. 7 

Vale dizer que pela sua importância no segmento bancário da época, o comportamento do Banco 
do Brasil era por muitas vezes seguidos pelas demais instituições do setor.  Foi exatamente o que ocorreu 
a partir do último quarto do ano de 1928: o acúmulo de reservas do Banco do Brasil teve um efeito farol 
sobre  os  demais  bancos,  que  terminaram  colocando  em  operação  uma  política  de  aumento  de  seus 
encaixes, vide tabela 3, abaixo. 
Tabela  3:  Comportamento  das  instituições  bancárias  e  contração  do  crédito  entre  dezembro  de 
1928 e fevereiro de 1929 

 

           Fonte: Wileman’s Brazilian Review, 1929 apud Neuhauss 1975. 

 
                                                             
6 A partir de 1924, o programa de valorização dos preços do café tornou-se permanente. Para mais detalhes, ver Delfim Netto 
(2009). 
7  Estima-se  que  o  Banco  do  Brasil  respondia  na  condição  de  credor  por  mais  de  1/3  das  falências  ocorridas  em  1928. 
(NEUHAUS, 1975). 

 

 

5 

EspecificaçãoBanco do BrasilDemais BancosEncaixes(+) 27,3%(+) 0,1Letras descontadas e empréstimos(-) 3,6%(-) 3,0Em  paralelo  a  isso,  outros  dois  fatores  contribuíram  para  o  acúmulo  de  encaixes  do  Banco  do 
Brasil na época. De antemão, o governo federal resolveu retomar a ideia de reestruturar o Banco para que 
este assumisse as funções de um Banco Central, apoiado na conversibilidade do meio circulante em ouro. 
Para tal, julgou-se como necessário o aumento da liquidez do Banco do Brasil “pela redução dos prazos 
de  vencimento  e  risco  dos  ativos,  e  pelo  aumento  dos  encaixes”  (NEUHAUS,  1975;p.90).  
Posteriormente,  já  no  primeiro  trimestre  de  1929,  o  mercado  cambial  começou  a  transparecer  suas 
limitações  e  dificuldades  em  arcar  com  a  taxa  de  câmbio  estabelecida,  de  modo  que  a  partir  de  março 
daquele ano, o Banco do Brasil iniciou uma política deliberada de entesouramento das notas da Caixa de 
Estabilização, visando salvaguardar os créditos externos que garantiam a taxa de intercâmbio entre a libra 
e o mil-réis, além de evitar o escoamento das reservas em ouro para o exterior.  

Precisamente, a política de acumulação de encaixes bancários se iniciou já no ano de 1927 (vide 
gráfico 1), no entanto, os seus efeitos contracionistas sobre a base monetária foram facilmente superados 
pelos efeitos da expansão do papel-moeda emitido pela Caixa de Estabilização em resposta a forte entrada 
de  reservas  internacionais.  Deste  modo,  a  base  monetária  se  ampliava  puxada  pela  emissão  das  notas 
conversíveis, a despeito da prática de acúmulo de encaixe do setor bancário. Nota-se, ainda, pelo gráfico 
1, que a prática de “entesouramento” dos bancos fez crescer a razão R/DV em um contexto de trajetória 
ascendente  dos  depósitos  à  vista.  Isto  só  foi  possível  porque  enquanto  os  depósitos  à  vista  cresceram 
50,3% no período, os encaixes foram ampliados em 126,8%. 

Gráfico 1: Depósitos à vista, Encaixes Bancários e R/V – em mil contos de réis de 1939 

  Fonte: elaboração própria segundo dados do IPEADATA. 

 

*  Os  dados  para  o ano  de  1929  fazem referência  ao  final  do  terceiro  trimestre  daquele  ano,  portanto,  precedem  à  
eclosão da crise de 1929.  

Em relação ao meio circulante, a elevação da razão R/DV ocorria em ritmo suficientemente alto 
para  provocar  a  queda  da  multiplicação  da  base  (tabela  4).  De  janeiro  de  1926  a  setembro  de  1929  o 
multiplicador  monetário  despencou  de  1,75  para  1,61,  sendo  seu  efeito  contracionista  apenas  em  parte 
mitigado pelo crescimento da razão depósito à vista sobre meios de pagamento no período. A despeito da 
queda  contínua  do  multiplicador,  os  efeitos  líquidos  sobre  os  meios  de  pagamento  só  se  provaram 
negativos  a  partir  de  janeiro  de  1929.  A  partir  desse  ponto,  os  efeitos  contracionistas  da  queda  do 
multiplicador passaram a se sobressair sobre os efeitos da expansão provocada pela emissão das notas da 
Caixa de Estabilização, já em queda pelo arrefecimento da entrada de capitais externos. 

Tabela 4: Comportamento do multiplicador monetário no período 1926-1929 

  Fonte: elaboração própria. 

 

 

6 

AnoMultiplicador Monetário19261,755919271,722819281,74811929*1,6182As  razões  para  esse  arrefecimento,  bem  como  os  traços  mais  marcantes  da  construção  de  uma 

crise antecipada pela retração do crédito doméstico serão apresentadas no tópico a seguir.  

II.2  A  eclosão  da  crise  de  1929:  notas  sobre  o  curto  e  custoso  período  de  inação  da  política 
econômica 

Desde  1926,  encontrava-se  em  curso  um  processo  de  progressiva  deterioração  dos  saldos 
comerciais no Brasil, sobremaneira explicado pela estagnação do valor de suas exportações a despeito da 
alta  cotação  (embora  não  fosse  a  maior  da  década)  dos  preços  do  café  no  mercado  internacional.  Em 
termos meramente ilustrativos, destaca-se o fato de que aumento da renda no biênio que antecedeu a crise 
de 1929 fez crescer o valor das importações em cerca de 10% acima daquele observado para a expansão 
das exportações. Como resultado, o saldo da balança comercial foi reduzido em 53% do final de 1926 ao 
final de 1928, vide tabela 5.  

Tabela 5: Exportações, importações e saldo da Balança Comercial – em milhões de dólares 

          Fonte: Vilella et al. (1971). 

 

Na medida em que o saldo comercial se reduzia, reforçando a trajetória deficitária das transações 
correntes,  o  equilíbrio  do  Balanço  de  Pagamentos  tornava-se  assim  cada  vez  mais  dependente  dos 
superávits  obtidos  na  conta  capital.  Cabe  ressaltar,  porém,  a  existência  de  uma  grave  inconsistência 
temporal nesse modelo de ajuste. Se, por um lado, a obtenção de capital externo em igual montante para 
cobrir o valor do déficit em transações correntes pudesse se mostrar suficiente para equilibrar o balanço 
de pagamentos em um dado período – e no caso, até para justificar o acúmulo de reservas -, por outro, a 
necessidade de arcar com as obrigações da dívida contraída e com o pagamento dos fatores de produção 
externos  tendia  a  agravar  os  déficits  na  conta  de  serviços  e  rendas  nos  períodos  subsequentes  e,  por 
conseguinte, a piorar estruturalmente a situação nas transações correntes.  

Não apenas o equilíbrio externo do país dependia da manutenção das condições excepcionalmente 
favoráveis  da  liquidez  internacional,  mas  também  o  próprio  bom  funcionamento  do  sistema  de  crédito 
doméstico,  cuja  disponibilidade  de  recursos  havia  sido  condenada  pelo  padrão  ouro-libra  a  emular  os 
movimentos de chegada e partida das reservas internacionais. 

O  extraordinário  quadro  de  entrada  líquida  de  divisas  da  qual  a  economia  brasileira  não  podia 
prescindir  permaneceu  relativamente  inalterado  do  final  de  1926  até  o  início  do  segundo  semestre  de 
1928,  quando  teve  início  uma  forte  retração  dos  empréstimos  externos  de  longo  prazo  concedidos  à 
periferia.8  A  partir  de  então,  a  piora  nas  transações  correntes  se  aliou  ao  arrefecimento  da  entrada  de 
recursos  via  conta  de  capital  e  faz  ligar  o  sinal  de  alerta  no  país  em  relação  a  uma  provável  crise  no 
balanço de pagamentos (BP) que se avizinhava.  

Os efeitos sobre o sistema econômico desta piora no resultado do global BP foram imediatamente 
sentidos.  Não  tardou  para  que  o  choque  monetário  em  gestação  piorasse  as  condições  do  crédito 
doméstico, desacelerando a economia e colocando diversas firmas em situação de penúria financeira. No 
Rio de Janeiro, o aumento substancial do  número de  falências  já para o ano de  1928 (tabela 6)  fornece 
indícios  de  que  a  economia  já  enfrentava  dificuldades,  embora  os  resultados  depressivos  só  tenham  se 
materializado no país no início de 1929.   

 
 
 

                                                             
8 Sobre esse aspecto, Kindelberger (1973) defende que a retração dos empréstimos à periferia endividada decorreu em grande 
medida  do  acirramento  da  concorrência  pelos  recursos  financeiros  em  virtude  do  boom  dos  negócios  em  Wall  Street pouco 
antes de seu colapso. 

7 

 

AnoExportaçõesImportaçõesSaldo da Balança Comercial1925483,1405,677,51926455,7386,469,31927430,9387,043,91928474,6441,732,91929455,3416,139,2Tabela 6: Passivo das falências no Rio de Janeiro – em mil contos de réis de 1939 

  Fonte: Neuhaus (1975). 

 

* Passivo de falências referente apenas ao primeiro semestre de 1929. 

A  rigor,  em  termos  nominais,  a  base  monetária  cresceu  até  final  do  terceiro  trimestre  de  1929 
(vide gráfico 2), embora os meios de pagamento já se encontrassem em queda desde o início daquele ano. 
O descasamento da trajetória dessas duas variáveis floresceu quando a entrada de reservas internacionais 
deixou de ser suficiente para expandir o papel moeda emitido em grandeza necessária para compensar os 
efeitos da substancial elevação da relação encaixe/depósitos à vista dos bancos sobre os meios circulantes.  
Gráfico  2:  Base  Monetária  (BM)  e  Meios  de  Pagamento  (MP)  –  Em  mil  contos  de  réis  à  preços 
correntes 

   Fonte: elaboração própria segundo dados do IPEADATA  

 

Conforme  a  situação  das  contas  externas  se  agravava,  a  capacidade  e  inclinação  do  sistema 
bancário  em  emprestar  ao  setor  produtivo  eram  progressivamente  corroídas.  A  natureza  pró-cíclica  do 
padrão ouro-libra agora se manifestava adversamente, e com ela vinha o receio de que o financiamento da 
retenção  do  estoque  de  café  pudesse  se  tornar  impraticável.  Mais  além  da  piora  líquida  na  entrada  de 
reservas, esse temor estava fundamentado no fato de que pelo menos desde 1922 encontrava-se em curso 
um  processo  de  descasamento  crescente  entre  a  produção  e  a  exportação  do  grão  (gráfico  3),  cujo 
resultado mais imediato era a elevação dos custos de retenção dos estoques de café.  
Gráfico 3: Produção e exportação de café em grãos – em milhões de sacas de 60 Kg 

  Fonte: elaboração própria segundo os dados do IPEADATA 

 

 

8 

AnoPassivo das Falências1925495,061926678,131927429,991928575,40  1929*649,8219291339,84Estes custos foram enormemente alargados ao final da década em virtude de condições climáticas 
extremamente favoráveis que fizeram florescer duas safras recordes quase que em sequência. A safra de 
1927,  então  a  maior  já  registrada,  foi  aproximadamente  duas  vezes  superior  ao  montante  exportado.  A 
retenção de estoques de tamanha magnitude só foi possível dadas as condições de financiamento externo 
muito  particulares  que  vigoravam  na  ocasião.  Contudo,  com  o  início  da  reversão  das  condições  de 
liquidez internacional, ainda em 1928, dificilmente o Instituto do Café de São Paulo conseguiria recursos 
para suportar outra safra colossal e garantir preços altos para o produto9. Não por acaso, a situação que já 
era complexa teve um desfecho dramático em 1929, quando o cenário de perda de divisas se associou as 
estimativas  de  uma  safra  em  patamares  surpreendentemente  elevados.  (CANO,  2007).  O  valor  dos 
estoques  acumulados  atingiu  em  grandeza  à  décima  parte  do  PIB  naquele  ano  (FURTADO,  1959),  de 
modo  que  os  custos  com  sua  retenção  superaram  largamente  a  capacidade  do  sistema  de  financiá-los 
ainda no início de outubro, ou seja, logo após iniciada a progressiva piora nas condições de contratação de 
crédito na praça de Londres, porém antes do colapso de Wall Street.10 

A  restrição  externa  que  já  era  bastante  severa  às  vésperas  do  cataclismo  do  capitalismo  global, 
após o final de outubro foi catalisada pela ainda  mais célere  fuga de capitais, além é claro em razão da 
queda nos preços do café. Nesse sentido, a eclosão da crise mundial só reafirmou (ou confirmou o que até 
então se tinha por desconfiança) que não mais seria possível – ao menos em um futuro previsível – contar 
com recursos externos como pilar da política de sustentação dos preços do café e do crédito doméstico de 
uma forma geral. 

 Por sorte, o Banco do Brasil passou a atuar no sentido de aliviar a forte restrição do crédito que se 
instaurara, passando a redescontar Letras cafeeiras, a adiantar recursos aos produtores no valor de 40 mil-
réis  por  saca,  além  de  fornecer  a  liquidez  necessária  aos  demais  bancos  em  vista  de  evitar  uma  corrida 
bancária.  Essa  postura  enérgica  do  Banco  do  Brasil  só  foi  possível  devido  aos  depósitos  ociosos  do 
Tesouro  Nacional  referentes  aos  superávits  orçamentários  dos  anos  anteriores11,  haja  vista  que 
Washington  Luís  se  mantinha  inabalável  em  suas  convicções  ortodoxas,  especialmente  na  ideia  de 
conversibilidade.  Não  por  acaso,  o  então  presidente  desautorizou  a  emissão  emergencial  de  moeda 
fiduciária  pelo  Tesouro  requisitada  ao  final  de  1929  pelo  setor  privado  em  dificuldades.  (NEUHAUS, 
1975).  

Do  ponto  de  vista  teórico,  a  crença  no  padrão  ouro-libra  consistia  em  um  irrecusável  convite  à 
inação, pois nela se embutia a fé no automatismo do equilíbrio via mercado. Em tese, a correção dos (nem 
tão) eventuais desequilíbrios externos sob sua tutela adviria de forma automática, onde o vetor de preços 
relativo  se  portaria  compensatoriamente  à  perda  de  reservas.    Nesse  sentido,  caso  um  país  obtivesse 
déficits em seu balanço de pagamentos em um dado período, este se veria obrigado a transferir reservas 
metálicas  ou  moeda  conversível  para  o  resto  do  mundo.  Ante  esta  perda,  as  reservas  conversíveis 
experimentariam  a  elevação  de  seu  preço  vis-à-vis  aos  preços  das  demais  mercadorias.  Esse 
reajustamento  dos  preços  relativos  consistiria,  em  última  instância,  em  uma  desvalorização  da  taxa  de 
câmbio real  – embora a taxa  nominal permanecesse  fixa  –, sendo, portanto, funcional para aumentar as 
exportações.  

Contaminados  pela  crença  em  um  sistema  auto-ajustável,  o  governo  pouco  fez  para  socorrer  o 
crédito  doméstico,  o  mercado  interno  e  a  economia  exportadora  em  um  primeiro  momento.    Os 

                                                             
9  Seguindo  a  natureza  do  ciclo  cafeeiro,  onde  uma  grande  safra  tendia  a  ser  sucedida  por  uma  ou  duas  safras  normais  ou 
menores,  o  ano  de  1928 representou  certo  alívio  no  que tange as  pressões  do  acúmulo  de  estoques  sobre  os  preços  do  café. 
Embora ainda maior do que o total exportado, a produção de 1928 caiu quase pela metade em relação ao ano anterior. (CANO, 
2007) 
10 Ver Sayers (1976). 
11

Em valores em mil contos de réis de 1939, retirados de Villela et al. (1971), registre-se que, de 1926 a 1929, os resultados 
fiscais foram, respectivamente: déficit de 153,07 (em 1926); déficit de 9,60 em 1927 e superávit de 202,1, em 1928 e de 162,8 
em  1929.  Os  superávits  foram  obtidos  especialmente  por  causa  do  aumento  das  receitas  ocorridas  entre  1927  e  1929.  Os 
resultados revelam que Washington Luís lançou mão de uma política fiscal orientada para a obtenção de superávits nas contas 
públicas.  Ao  que  se  propôs,  W.L.  logrou  êxito,  dado  que  sua  austeridade  praticamente  equilibrou  o  orçamento  em  1927  e 
obteve resultados superavitários para os dois exercícios seguintes, a despeito dos gastos com a amortização da dívida externa 
terem sido retomados no seu segundo ano de mandato. 

9 

 

executores  de  política  econômica  se  comportavam  como  meros  expectadores  de  uma  crise  nas  contas 
externas que ganhava volume e comprometia o funcionamento do sistema econômico como um todo, tal 
qual revela o trecho a seguir: 

O  declínio  dos  preços  mundiais  das  exportações  brasileiras  devido  à  Depressão  mundial  prejudicou 
seriamente  a  estabilidade  cambial,  mas  –  embora  após  outubro  de  1929  o  Banco  do  Brasil  tenha 
restringido  a  venda  de  divisas  –  o  Governo  reverteu  sua  decisão  no  início  de  1929  de  desencorajar  a 
conversão  de  notas  da  Caixa  de  Estabilização,  e  reafirmou  a  sua  adesão  ao  padrão  ouro,  passando  a 
encorajar  a  saída  de  ouro  como  um  mecanismo  “saudável”  para  aliviar a  situação.  (NEUHAUS,  1975: 
p.94). 
Na  prática,  pelas  razões  já  tratadas  acima,  a  operacionalidade  do  padrão  ouro-libra  onerava  de 
forma  mais  acentuada os países periféricos. A perda de reservas a qual eram submetidos, onde diversas 
forças se somavam em favor do surgimento dos déficits no Balanço de Pagamentos, era quase sempre tão 
grande a ponto de justificar o surgimento de grandes fissuras no sistema creditício doméstico, e das quais 
rebentavam  tendências  verdadeiramente  recessivas.  Este  foi  o  justo  caso  que  se  instaurou  ao  em  1929, 
quando  a  insistência  em  se  manter  em  operação  a  Caixa  de  Estabilização,  por  decisão  de  Washington 
Luís,  mesmo  após  os  fatídicos  eventos  de  Wall  Street,  deixou  aberta  a  principal  artéria  por  onde 
sangravam as reservas do país. No final de 1929 o Brasil dispunha entre ouro e outros ativos estrangeiros 
de  pouco  mais  US$  173,  3  milhões  em  reserva.  Um  ano  após,  não  mais  do  que  US$  42,8  milhões 
permaneciam em caixa.12 

Compelido pela dramática situação externa e pela consequente severidade do crédito doméstico, o 
governo de Washington Luís resolveu suspender a conversibilidade das notas da Caixa de Estabilização 
somente  no  início  de  outubro  de  1930.  Em  apenas  um  ano,  as  “veias  abertas  do  padrão  ouro-libra” 
fizeram  contrair  a  base  monetária  em  719  mil  contos  de réis  (vide  tabela  2), o  que  equivalia  a  mais  de 
25% do valor de M013. Somando este fato à política de acúmulo de encaixes bancários, os efeitos sobre 
meios de pagamento foram reforçados, de modo que em 1930 a oferta de moeda não atingia em termos 
reais 3/4 do valor observado para o ano de 1928 (tabela 9, mais adiante). Em face da extensão do choque 
monetário e de seus efeitos paralisadores sobre a atividade econômica, Washington Luís, enfim, autorizou 
por meio do decreto nº 19.372 de 17 de outubro de 1930 a emissão de até 300 mil contos de réis em notas 
do  Banco  do  Brasil.  Deste  total,  cerca  de  170  mil  contos  foram  emitidos,  aliviando  em  parte  o  quadro 
desolador do crédito doméstico.   

Mais além, as variações da base monetária discriminadas por órgão emissor contidos na  tabela 2 
poderiam  sugerir  uma  postura  mais  enérgica  do  governo  federal,  sobretudo  quando  se  constata  uma 
emissão de papel moeda da ordem de 592 mil contos de réis pelo Tesouro. Entretanto, o que se observa de 
fato é uma recomposição da base monetária por órgão nos seguintes termos: 

Nos dias da revolução, o governo de Washington Luís decretou a reforma do contrato do Tesouro com o 
Banco  do  Brasil,  celebrada em  11  de  outubro.  O  Tesouro  devia  ao  Banco  372.044:534$631,  a  título  de 
antecipação de receita e mais 145.518:660$070 por letras vencidas e não pagas. Essa reforma de contrato, 
que por tanto tempo havia sido protelada, fez-se na forma prevista pela lei de 18 de dezembro de 1926 e, 
com  base  nela  o  Tesouro  foi  creditado  pela  emissão  do  Banco,  no  valor  de  592.000:000$000,  em  mais 
114.394:982$952,  que  representavam  metade  do  fundo  de  resgate  do  papel  e  que,  pela  cláusula  21ª  do 
contrato  de  abril  de  1923,  teria  de  devolver  ao  governo,  no  prazo  de  dez  anos.  Assim,  o  Tesouro  teve 
crédito para pagar ao Banco aquele débito e ainda para ficar com um saldo no valor de 188.831:848$203. 
(Banco do Brasil, 2010; p.136-37). 
A  enorme  perda  de  reservas  e  a  dramática  contração  da  base  monetária  atestam  a  demora  do 
governo em reagir à piora nas condições externas. É bem verdade que algumas (poucas) medidas foram 
tomadas para tentar remediar a situação, tais quais a suspensão da conversibilidade das notas da Caixa de 
Estabilização e a emissão emergencial do Banco do Brasil, acima  citadas. Todavia, todas elas  só  foram 
implementadas após a materialização de condições insuportáveis ao funcionamento do sistema econômico 
doméstico.  A  morosidade  com  a  qual  se  respondeu  efetivamente  à  crise  ampliou  excessivamente  o 

                                                             
12 Dados retirados de Neuhaus (1975). A trajetória de queda das reservas é por si só eloquente, mas, ao se notar, aqui, que este 
valor equivalia a cerca de apenas 10% do total das importações de 1929, revela-se também o caráter desesperador da situação 
das reservas. 
13 Sigla comumente utilizada para designar a base monetária. 

10 

 

contágio da economia brasileira por intermédio de um regime monetário internacional que em condições 
normais operava pró-ciclicamente e que fornecia escassos mecanismos de defesa.  

III. Fundamentos de uma política monetária e creditícia expansionista 

A  ascensão  do  Governo  Provisório14no  final  de  outubro  de  1930  se  apresenta  como  um  marco 
histórico da construção de um sistema creditício  menos reativo às condições externas e  mais elástico às 
necessidades do empresariado nacional. Durante esse processo de construção cabe destacar o óbvio papel 
desempenhado  pelo  aprofundamento  da  crise  em  curso  ao  apresentar  questões  práticas  aos  novos 
governantes,  como,  por  exemplo,  ao  atestar  a  inviabilidade  de  se  socorrer  a  economia  doméstica  por 
recursos  outros  que  não  os  próprios  de  que  se  dispunha  internamente.  Assim  sendo,  tornava-se 
irrevogável  uma  reforma  do  sistema  de  crédito  doméstico  que  fosse  capaz  de  suprir  a  sede  por 
empréstimos externos que, a partir de 1930, praticamente evaporaram.  

O primeiro grande passo dado no sentido desta reformulação foi o pronto fechamento da Caixa de 
Estabilização  (Decreto  nº  19.423  de  22  de  novembro  de  1930),  que  pôs  fim  à  curta,  porém  traumática, 
última experiência brasileira no padrão ouro-libra. A abolição definitiva da conversibilidade em ouro, ao 
liberar a taxa de câmbio15, permitiu que  a política  monetária assumisse uma trajetória  mais autônoma16, 
livrando-se  da  extrema  passividade  com  a  qual  reagia  às  variações  na  entrada  líquida  de  reservas 
internacionais no país.  

Com  o  fechamento  da  Caixa  de  Estabilização,  o  estoque  de  ouro  ali  restante  foi  entregue  aos 
cofres do Banco do Brasil, que passou a centralizar as operações cambiais do país. Um ano mais tarde, o 
Banco  teve  sua  condição  de  monopolista  no  mercado  de  câmbio  reafirmada  por  força  do  decreto  nº 
20.451  de  28  de  setembro  de  1931.  Ainda  que  esta  mera  transferência  de  ouro  de  uma  instituição  para 
outra  não  tenha  relação  direta  com  a  adoção  de  uma  política  monetária  ou  creditícia  expansionista,  tal 
medida representa uma face da reestruturação do Banco do Brasil no sentido de dotá-lo das características 
análogas às de um  banco central.  A  ideia de transformar o Banco do Brasil em um  banco central  já era 
antiga,  e  já  na  década  anterior  suscitou  um  caloroso  debate17.Inicialmente,  a  transformação  viria  para 

                                                             
14O  novo  arco  de  alianças  políticas  que  deu  sustentação  ao  Governo  Provisório  ajuda  a  explicar  o  rumo  das  mudanças 
institucionais  colocadas  em  prática  a  partir  de  1930,  conforme  apontam,  entre  outros,  os  trabalhos  de  Hebe  Mattos  (2012); 
Alvarenga  Jr.  e  Mattos  (2015);  Fausto  (2011);  Draibe  (2004).  Chamando  atenção  para  as  novas  formas  de  ação  estatal 
inauguradas a partir de 1930, Pires (2010) destaca o papel das políticas de estruturação corporativista das relações de trabalho, 
incluindo  a  própria  criação  do  Ministério  do  Trabalho  e  da  legislação  trabalhista.  Todos  estes  elementos  apontados  nos 
trabalhos registrados neste rodapé se somam no contexto de atender aos anseios políticos de ampliação do mercado interno e 
de inclusão social, mesmo que menos abrangentes do que  ocorreriam, por exemplo, a partir da Democratização (parcial) do 
pós-1945.  De  qualquer  forma,  as  novas  formas  de  atuação  social  do  Estado  pós-1930  acabariam  potencializando  os  efeitos 
positivos das políticas creditícias e monetárias expansionistas que são objeto deste artigo. 
15 Cabe destacar que na própria abordagem furtadiana (em FEB, especificamente) a desvalorização cambial teve um impacto 
estrutural importante na década de 1930. Ao ser conjugada aos programas que visavam sustentar a renda do setor cafeeiro, a 
depreciação do mil-réis terminou por represar a demanda agregada, inclusive aquela criada em razão da compra de estoques 
invendáveis de café, dentro dos limites do mercado doméstico. A sustentação da renda atenuava os efeitos depressivos sobre o 
consumo  da  comunidade  e,  na  medida  em  que  as  contas  externas  inviabilizavam  a  saciedade  por  bens  via  importação,  a 
indústria  nacional  era  estimulada  à  produção  substitutiva  de  gêneros  importados  de  baixa  complexidade  e  intensidade 
tecnológica. Mais além, a própria desvalorização se mostrou funcional na defesa da renda do setor cafeeiro, na medida em que 
amortecia os efeitos da queda dos preços internacionais do café quando cotados  em moeda doméstica. Sobre esse aspecto, é 
digno  de  nota  o  fato  de  que  enquanto  o  preço  cotado  em  libra  caiu  pouco  mais  de  55%  entre  1928  e  1932,  uma  queda não 
maior do que 25,5% em mil-réis foi observada para o mesmo período (FURTADO, 1959). Não obstante os efeitos virtuosos 
aqui  mencionados,  a  depreciação  do  mil-réis  também  colocou  desafios  importantes  ao  avanço  do  processo  substitutivo  de 
importações  ao  qual  Furtado  se  referenciava,  especialmente  ao  encarecer  máquinas  e  equipamentos  importados  em  um 
contexto de penúria das contas externas. Nesse sentido, o processo substitutivo só não esbarrou de forma efetiva no  enorme e 
crescente contingenciamento da capacidade de importar na época porque a economia brasileira contava com uma confortável 
capacidade  ociosa  no  setor  manufatureiro.  Ao  mencionar tal  fato,  Furtado  deixou  claro,  exatamente,  que:  (a)  já  existia  uma 
estrutura industrial no Brasil, herdada dos anos 1920 e de antes, notadamente nos setores produtores de bens de consumo; (b) a 
expansão da atividade industrial não dependeria, pelo menos em um primeiro momento, da importação de bens de capitais, o 
que se mostrava virtualmente impossível ou muito oneroso, dada a rapidez e magnitude da desvalorização cambial. 
16 Este fato foi de fundamental importância, sobretudo em vista de que o estoque de reservas internacionais anterior à crise só 
foi efetivamente recomposto após o ano de 1942. 
17 Para mais, ver Neuhaus (1975) e Banco do Brasil (2010) 

11 

 

unificar  os  componentes  da  política  monetária  em  uma  única  instituição,  sujeitando  suas  operações  ao 
funcionamento  do  padrão  ouro-libra  que,  em  última  instância,  conferiria  regras  à  emissão  de  papel-
moeda.  

Aos poucos, na década de 1930 a transformação do Banco do Brasil foi tomando corpo, embora na 
prática  diferisse  diametralmente  da  acepção  de  reforma  proposta  na  década  anterior,  tendo  sido 
amplamente  utilizado  para  auxiliar  a  ampliação  do  crédito  doméstico  e  para  a  recuperação  e, 
posteriormente, aceleração do crescimento econômico18. 

A segunda etapa dessa reforma veio com a reabertura da Carteira de Redesconto do Banco 19. Em 
um primeiro instante, a carteira estava habilitada a redescontar títulos oriundos de transações comerciais, 
porém,  em  1932,  por  força  do  decreto  nº  21.537,  a  natureza  dos  títulos  redescontados  foi 
consideravelmente ampliada, passando a incluir títulos de origem agrícola, pecuária, industrial e, ao final 
do ano, a autorizar o redesconto de promissórias do Governo. Em tese, o redesconto dos títulos públicos 
constituiria um expediente excepcional ao Tesouro em função da necessidade de se financiar o enorme (e 
imprevisto) déficit daquele ano, fortemente influenciado pela chamada Revolta Constitucionalista de São 
Paulo  e  pelas  secas  no  Nordeste.  Todavia,  até  1935  outras  autorizações  foram  concedidas  no  mesmo 
sentido, quando a partir de então fora vetado o acesso dos títulos públicos, nas três esferas de governo, à 
Carteira  de  Redescontos.20  Vale  ressaltar,  porém,  que  após  1935  o  Banco  do  Brasil  seguiu  fornecendo 
recursos  aos  governos  federais,  estaduais,  municipais,  bem  como  ao  Departamento  Nacional  do  Café, 
embora  agora  com  recursos  próprios,  e  não  mais  por  meio  de  emissões  de  papel-moeda  solicitadas  ao 
Tesouro Nacional.  

Dando sequência ao processo de reestruturação do Banco do Brasil, o governo criou em 1932  a 
Caixa  de  Mobilização  Bancária  (CAMOB).  O  objetivo  dessa  caixa  era  prover  recursos  líquidos  aos 
bancos cujas carteiras estivessem obstruídas por ativos de longo prazo e de baixa liquidez.  

Não pesam dúvidas de que a explosão do número de falências impactou adversamente o balancete 
dos  bancos  e,  por  conseguinte,  própria  capacidade  e  propensão  dessas  instituições  em  concederem 
crédito.  Por  exemplo,  o  Banco  Português,  instituição  fortemente  ligada  a  concessão  de  crédito  ao  setor 
importador  na  praça  do  Rio  de  Janeiro,  passou  a  enfrentar  sérias  dificuldades  para  liquidar  seus 
empréstimos, sobretudo após ocorrida a desvalorização cambial. (MARQUES & MELO, 2011). A partir 
de  então,  o  banco  passou  a  assumir  uma  postura  mais  conservadora,  comportamento  evidenciado  na 
retração de seus depósitos (à vista e à prazo) de quase 70 mil contos de réis para 36 mil contos entre 1928 
e 1932. 

 Seguramente,  o  caso  do  Banco  Português  é  um  dentre  muitos  que  ajudam  a  explicar  a  retração 
real  de  cerca  de  27%  dos  depósitos  à  vista  entre  1928  e  1930.  A  retração  de  tal  ordem  respondeu  à 
situação  de  enorme  incerteza  que  cercava  o  ambiente  econômico  e  que  comumente  se  abatia  sobre  os 
ativos  dos  bancos  comerciais  –  situação  sob  a  qual  a  decisão  mais  prudente  para  qualquer  agente  era 
manter-se  líquido.  Nesse  sentido,  a  criação  da  CAMOB  marca  uma  sensibilidade  profunda  dos 
governantes  em  relação  ao  quadro  que  se  apresentava  no  sistema  econômico,  e  por  meio  deste 
instrumento  de  política  monetária  buscaram  contrapor  às  forças  que  emergiram  da  crise  e  que 
empurravam o sistema de crédito na direção de seu colapso.21 

Fundamentalmente, os  recursos  da  CAMOB  foram  constituídos  pela  imposição  do  recolhimento 
junto ao Banco do Brasil das reservas dos bancos comerciais de todo numerário que extrapolasse a quinta 
parte  de  seus  depósitos.  Caso  esses  recursos  se  revelassem  insuficientes,  o  Banco  do  Brasil  poderia 
                                                             
18 Ciente das enormes demandas que emergiam da crise, Vargas discursou em respeito à urgência de se reformar o Banco do 
Brasil com a finalidade de torná-lo: 

[...]um  propulsor  do  desenvolvimento  geral,  auxiliando,  nesse  caráter,  a  agricultura,  amparando  o 
comércio,  fazendo  redescontos,  liderando,  em  suma,  todo  o  sistema  bancário,  no  sentido  do  contínuo 
engrandecimento  do  país.  Atingir-se-á  esse  objetivo  mediante  a  criação  de  carteiras  especiais  para  o 
comércio,  para  a  agricultura,  para  as  indústrias  etc.  (VARGAS,  1930:  p.55  apud  BASTOS,  2008a: 
p.201). 

19 Decreto nº 19.525 de 24 de dezembro de 1930.  
20 Lei nº 160 de 31 de dezembro de 1935 
21 Nesse mesmo período nota-se uma retração real de 22% da base monetária, de 25% dos meios de pagamento e de 8% da 
concessão de empréstimos dos bancos comerciais. 

12 

 

solicitar  a  emissão  de  papel-moeda  ao  Tesouro  Nacional  como  forma  de  complementá-los.  De  forma 
inédita, ficou estabelecido que todos os bancos do país estavam “obrigados a manter em caixa numerário 
correspondente  a  dez  e  quinze  por  cento,  respectivamente,  do  total  de  seus  depósitos  a  prazo  e  a 
vista”(BRASIL, 1932: decreto nº 21.499). 

Além  de  ajudar  a  restituir  a  liquidez  do  sistema  bancário  em  um  contexto  em  que  os  ativos  dos 
bancos sofriam vultosas baixas em razão da decolagem do número de falências e concordatas, a CAMOB 
ampliou enormemente a flexibilidade de que dispunha o Banco do Brasil para atender ás necessidades do 
Tesouro  e  do  Departamento  Nacional  do  Café.  As  reservas  compulsórias  dos  bancos  comerciais 
depositadas no Banco do Brasil passaram a ser crescentemente utilizadas para financiar o governo e suas 
autarquias,  especialmente  no  que  concerne  a  política  de  retenção  e  queima  de  estoques  invendáveis  de 
café22.     

Em  conjunto,  a  Carteira  de  Redesconto  e  a  Caixa  de  Mobilização  Bancária  deram  ao  Banco  do 
Brasil a aparência de um emprestador de última instância. Não se deve fazer pouco caso da criação desses 
órgãos,  pois  estes  alteraram  significativamente  a  estrutura  do  sistema  bancário  brasileiro.  No  modelo 
analítico  proposto  por  Chick  (1992),  é  justamente  o  surgimento  de  uma  autoridade  monetária  com  a 
atribuição  de  emprestador  de  última  instância  que  demarca  a  passagem  à  quarta  etapa  evolutiva  do 
sistema bancário. A partir dessa etapa, por poderem contar (em casos de crise de liquidez) com recursos 
adicionais  (empréstimos  ou  redesconto  de  títulos)  junto  à  autoridade  monetária,  os  bancos  passam  a 
assumir uma postura mais agressiva no que concerne a concessão de crédito.  

As reformas praticadas a partir de 1930 não incidiram somente sobre a parte credora. Do ponto de 
vista  dos  tomadores  de  crédito,  a  eclosão  da  crise  tornou  grande  parte  das  obrigações  assumidas 
impagáveis, sobretudo em virtude da prática comum e legalmente prevista pelo Código Civil de 1916 de 
se firmar contratos indexados ao ouro ou ao câmbio, sem olvidar daqueles sobre os quais incidiam juros 
pré-fixados.  As  dificuldades  de  pagamento  não  decorreram  somente  da  queda  de  receitas  das  unidades 
produtoras, mas também as alterações radicais que a crise gerou sobre os preços relativos da economia. 
Quando, por exemplo, o câmbio iniciou sua trajetória de desvalorização, os contratos em cujo valor das 
obrigações  estava  previsto  em  ouro  ou  em  moeda  estrangeira  passaram  a  justificar  um  esforço  muito 
maior em termos de moeda doméstica. O mesmo se deu com contratos com juros pré-fixados, dada queda 
na taxa de juros a partir da eclosão da crise. (MARCONDES, 2014). 

Em  vista  das  dificuldades  econômico-financeiras  enfrentadas  pela  agricultura  e  demais  setores, 
ademais das fortes transferências de renda em razão da mudança nos preços relativos, o governo federal 
determinou, em 1933, um teto de 12% ao ano para os juros cobrados nos contratos23, além de proibir o 
expediente  conhecido  como  cláusula  ouro24,  que  previa  indexação  dos  contratos  ao  ouro  ou  em  moeda 
estrangeira.  Outrossim,  a  abolição  dos  contratos  com  pagamentos  previstos  em  ouro  ou  em  moeda 
estrangeira atendia diretamente a necessidade de se reduzir a pressão da demanda por esses ativos, então 
bastante escassos no país. 

Complementarmente a estas duas medidas, o governo federal promulgou, também em 1933, a Lei 
do Reajustamento Econômico, responsável por encampar metade das dívidas contraídas por agricultores e 
pecuaristas  antes  de  30  de  junho  de  1933,  desde  que  com  garantias  de  penhor  ou  hipoteca.  Também 
tiveram  seus  débitos  reduzidos  à  metade  os  agricultores  e  pecuaristas  em  comprovada  situação  de 
insolvência,  mesmo  no  caso  em  que  os  contratos  de  empréstimos  não  previssem  garantias  reais  ou 
pignoratícias.  Mais  além,  as  dívidas  contraídas  após  a  data  limite  também  foram  subtraídas  na  mesma 
proporção, contanto que o motivo para a sua contratação remetesse a necessidade de rolagem de débitos 
antigos.  

Sem prejuízo dos credores, as dívidas perdoadas  foram  intercambiadas por apólices do Governo 
Federal a taxa de juros de 6% ao ano. Assim sendo, no lugar dos empréstimos de pagamento duvidoso, os 
                                                             
22 De 1931 em diante, dada a enorme desproporção entre oferta e demanda no mercado cafeeiro herdada dos anos anteriores, 
parte do excedente de café era queimado, contrastando com o que ocorria antes da eclosão da crise, em que todo o excedente 
era apenas estocado.  
23 Decreto nº 22.626 de 7 de abril de 1933, também conhecido como Lei da Usura. 
24  Decreto  nº  23.501  de  27  de  novembro  de  1933.  Por  meio  desse  expediente  torna-se  nulo  o  pagamento  em  ouro,  ou  em 
qualquer outra moeda que, por efeito, possa vir a recusar ou restringir o curso forçado do mil réis papel. 

13 

 

ativos dos bancos passaram a contar com as apólices do reajustamento. A partir desse momento, a ação da 
Caixa de Mobilização Bancária se tornou ainda mais central para a recuperação econômica, tal qual relata 
Neuhaus (1975): 

Já que os credores mais prováveis dos agricultores seriam os bancos comerciais, permitiu-se à CAMOB 
incluir as apólices do Reajustamento Econômico entre as suas operações, tomando-as como garantia, ao 
valor par, de empréstimos a longo prazo dos bancos. O efeito líquido, portanto, foi o de nacionalizar as 
dívidas agrícolas via emissão de moeda... (Ibid., p.124) 

Em um sentido mais amplo, o reajustamento econômico retirava dos bancos o ônus da insolvência 
do  setor  agropecuário.  Embora  pareça  bastante  auspicioso  à  primeira  vista,  o  peso  do  Reajustamento 
sobre  a  recuperação  da  economia  brasileira  é  controverso.  Villela  &  Suzigan  (1975),  ao  compararem  o 
total  das  indenizações  (cerca  de  920  mil  contos  de  réis)  com  o  produto  líquido  da  agricultura  de  1939 
(aproximadamente 10,2 milhões de contos), concluíram a insignificância (nas palavras dos autores) dessa 
medida  como  instrumento anticíclico.  Já  Fishlow (1972) argumentou que os 920  mil contos de réis de 
indenizações  faziam  referência  às  dívidas  contraídas  até  1933,  o  que  representaria  em  valor 
aproximadamente  3,6%  do  PIB  para  aquele  ano.  Mais  adiante,  o  autor  afirma  que  o  programa  de 
reajustamento econômico teria elevado a renda dos produtores de café em não menos do que 20%. 

Ainda  que  controverso, o  peso  do  reajustamento econômico  parece  em  algum  grau  subestimado 
por ambos os autores. É preciso ter ciência que a encampação de metade da dívida do setor agropecuário, 
assim como a lei da usura, o fim da cláusula ouro e a reestruturação do Banco do Brasil fazem parte de 
um amplo conjunto de medidas por meio das quais a  mensagem que se transmitia era de que o governo 
não deixaria o sistema bancário ruir. A rigor, esta mensagem era passada através de dois grandes canais. 
De um  lado, garantia-se o auxílio de  liquidez aos bancos por meio de empréstimos e redescontos então 
atribuíveis  à  condição  de  emprestador  de  última  instância  do  Banco  do  Brasil.  De  outro,  se  aliviava  o 
fardo das dívidas contraídas pelo setor produtivo, especialmente o agropecuário. É evidente, embora não 
se saiba o montante exato, que essas medidas tiveram implicações positivas sobre o crédito concedido por 
essas instituições e, logo, sobre o crescimento da renda e do emprego na época.  

III.1 Breves notas sobre o comportamento do crédito bancário e dos agregados monetários 

A utilização de uma política monetária e creditícia anticíclica só se tornou possível em virtude da 
série de reformas legais feitas pelo Governo Provisório no sistema financeiro, em parte tratadas no tópico 
anterior. 
 
No  que  tange  à  criação  de  moeda  manual,  as  possibilidades  de  condução  anticíclica  da  política 
monetária  foram  enormemente  alargadas  pelo  abandono  do  país  ao  padrão  ouro  e  a  desistência  –  por 
escolha  ou  imposição  das  condições  externas  –  por  parte  dos  executores  de  política  econômica  em  se 
manter  o  câmbio  fixo.  A  partir  desse  momento,  rompeu-se  a  ligação  quase  que  umbilical  que  a  base 
monetária guardava com as variações das reservas internacionais. Um indício dessa quebra de passividade 
está expresso na queda progressiva do coeficiente de correlação de Pearson entre essas duas variáveis, tal 
qual expresso na tabela 7, abaixo. Enquanto a correlação entre base e reservas foi de 0,84 na década de 
1920  e  de  impressionante  0,99  entre  1927  e  1929,  o  grau  de  associação  entre  essas  variáveis  caiu  para 
aproximadamente 0,28 entre 1931 e 1939.  
Tabela 7: Coeficiente de Correlação de Pearson entre base monetária e reservas internacionais por 
períodos 

                 Fonte: elaboração própria. 

 

Mais do que notar a diferença no grau de associação, convém relacionar as alterações nos valores 
às reformas  no sistema  financeiro. Na década de  1920, o quadro sugere três períodos de análise: 1921-
1926;  1927-1929;  1927-1930.  No  primeiro  deles,  nota-se  uma  correlação  menor  (0,712)  do  que  aquela 
prevaleceu para a década  inteira. Este intervalo de tempo perfaz exatamente o período em que atuaram, 
embora em momentos disjuntos, a carteira de redesconto e a carteira de emissões do Banco do Brasil, que 

 

14 

Período1921-19301921-19261927-19291927-19301931-19331931-1939PEARSON (RI;BM)0,8411375110,7124824850,9995532170,8998496540,406429570,277039005conferiam maior elasticidade ao crédito bancário25. O segundo intervalo marca o período sob a tutela do 
padrão-ouro, todavia antes do aprofundamento da crise e da consequente emissão emergencial26 de papel-
moeda levada a cabo por Washington Luís. Chama a atenção, nesse caso, a relação direta e quase perfeita 
entre as duas variáveis. Por fim, o último corte acima mencionado (1927-1930) percorre todo intervalo de 
tempo referente ao funcionamento da Caixa de Estabilização, capturando, inclusive, os efeitos da emissão 
de 170 mil contos de réis em caráter de emergência, ocorrida em outubro de 1930.   

Na década de 1930, a temporada que se estende de 1931 a 1933, a despeito da proximidade com o 
período  de  operação  do  padrão  ouro-libra,  apresenta  uma  correlação  relativamente  fraca  (0,406)  entre 
base  e  reservas.  Não  pesam  dúvidas  que  o  fechamento  da  Caixa  de  Estabilização,  assim  como  a 
desvalorização  do  câmbio,  e  a  reabertura  da  Carteira  de  Redesconto  e  a  criação  da  CAMOB  tiveram 
influência decisiva na queda acentuada do índice de Pearson. Em relação ao processo de reestruturação do 
Banco do Brasil, destaca-se o fato de que tanto a Carteira quanto a CAMOB desempenharam um  papel 
fundamental  ao  auxiliar  o  processo  de  contínua  expansão  monetária  verificada  na  década  de  1930, 
responsável, dentre outras coisas, por financiar a retenção e queima dos estoques de café 27. A exemplo, 
em 1932 a Carteira de Redesconto já havia emitido mais de 400 mil contos de réis, em 1935 foram 700 
contos emitidos (aproximadamente 20% do valor da base para aquele ano). Ademais, para a década como 
um todo, nota-se um coeficiente de correlação ainda mais baixo (0,277), o que certamente responde pela 
determinação do curso forçado do papel moeda (Decreto nº 23.501 de 27 de novembro de 1933). 

Embora  o  Brasil  já  trilhasse  os  rumos  de  um  “nacionalismo  monetário”  desde  o  fechamento  da 
Caixa de Estabilização, o decreto em questão assegurou o rompimento de jure entre as duas variáveis, na 
medida em que vedava a possibilidade do estabelecimento de contratos prevendo pagamentos em ouro ou 
moeda estrangeira entre residentes.  

Como resultado deste conjunto de medidas, a base monetária inicia sua trajetória de crescimento 
em  1931,  a  despeito  da  situação  de  profunda  penúria  que  pairava  sobre  o  estoque  de  reservas 
internacionais28, aprofundando ainda mais o descasamento em relação às reservas internacionais no final 
de 1933. 
Gráfico 4: Variação nominal da base monetária e das reservas internacionais – índice (1929 = 100) 

   Fonte: elaboração própria segundo os dados do IPEADATA e NEUHAUS (1975). 
De  forma  não  menos  fundamental,  a  Carteira  de  Redescontos  e  a  CAMOB  também  auxiliaram 
(ainda  que  indiretamente)  no  processo  de  multiplicação  da  base  monetária  em  meios  de  pagamento,  na 
medida em que conferiam maior segurança ao sistema bancário, permitindo uma postura mais agressiva 

                                                             
25Para mais detalhes, ver Banco do Brasil, 2010; Neuhaus, 1975; Peláez & Suzigan, 1976. 
26 Decidida apenas em outubro de 1930, conforme mencionamos acima. 
27Estas medidas, segundo Furtado (1959), constituíram o pilar da recuperação prematura da economia brasileira. 
28Em  1931  o  estoque  de  reservas  internacionais  atinge  o  seu  nível  mais  crítico,  o  país  então  dispunha  de  apenas  US$  0,3 
milhões em ouro e  outros US$ 14,4 milhões em outros ativos  estrangeiros. Não por acaso nesse ano o país, após sucessivos 
atrasos nos pagamentos externos, suspende unilateralmente o pagamento dos serviços da dívida externa.  

 

 

 

15 

dos  bancos  comerciais  na  criação  de  crédito.  O  aumento  do  dinamismo  através  do  qual  os  bancos 
passaram  a  responder  às  demandas  por  crédito  está  amplamente  expresso  no  aumento  substancial  dos 
depósitos à vista, vide Gráfico 5.  
Gráfico 5: encaixes (R), depósitos à vista (DV) e razão R/DV – em mil contos de réis de 1939 

   Fonte: elaboração própria segundo os dados fornecidos pelo IPEADATA 

 

Mais além, a imposição de jure de margem de segurança mínima (depósitos compulsórios) para os 
bancos comerciais serviu para coibir condutas que pudessem comprometer o bom funcionamento do setor 
bancário.  Os  efeitos  sistêmicos  desses  elementos  foram  consideráveis  e  operaram  no  sentido  claro  da 
redução da incerteza que se abateu sobre o sistema bancário após a crise, favorecendo a pronta ampliação 
dos empréstimos dos bancos comerciais (tabela 8).   

Tabela 8: empréstimos dos Bancos Comerciais no período 1921-1939 – em mil contos de réis de 

1939 

Fonte: Brasil, 1957 apud Neuhaus 1975. 

 

*Inclui empréstimos comuns do Banco do Brasil, excetuando (aparentemente) os empréstimos 

concedidos por esse banco ao Departamento Nacional do Café e ao Governo em suas três esferas. 

A  cifra  acima  perfaz  o  somatório  aproximado  dos  depósitos  à  vista  e  a  prazo  dos  Bancos 
Comerciais.  Curiosamente,  a  crise  se  abateu  sobre  os  depósitos  a  prazo  somente  em  1931,  tendo  como 
vale o ano de 1933. A partir do terceiro trimestre de 1933, os depósitos a prazo começaram sua trajetória 
de recuperação, entretanto, o seu valor só foi integralmente restituído aos níveis anteriores à crise no ano 
de  1935.  Até  lá,  o  grosso  da  recuperação  dos  empréstimos  foi  puxado  pela  expansão  vertiginosa  dos 

 

16 

Ano Empréstimos dos Bancos Comerciais19213920,0019224936,7119235664,9919244537,0019253912,9119263219,6319275171,3519286414,8419295814,9219305918,7219316676,4619328512,4019338610,9819349462,6919359322,6319368856,7219379708,55193810255,96193911282,00depósitos à vista. Em todo o caso, a recuperação dos depósitos (sobretudo à vista) logo após a eclosão da 
crise aponta para o fato de que a confiança nas instituições bancárias não foi significativamente abalada 
pelo  cataclismo  econômico,  certamente  graças  às  decisões  rápidas  de  política  econômica  tomadas  pelo 
Governo  Provisório,  bem  como  à  reforma  no  sistema  bancário,  inaugurada  já  no  ano  de  1930. 
(MARCONDES, 2014). 

O sucesso das reformas reestruturantes sobre o crédito bancário está expresso no sensível aumento 
do  multiplicador  monetário  (ver  tabela  9)  já  a  partir  de  1930  e  seus  resultados  contrastam  com  o  que 
ocorrera antes da eclosão da crise. Em 1929, os dados trabalhados na tabela 9 mostram que cada unidade 
expandida na base monetária gerava uma variação positiva de 1,64 unidade nos meios de pagamento.  Em 
1934, esse valor foi aumentado para 2,11.  Em 1938 foi o ano em que o valor do multiplicador atingiu o 
seu ponto  máximo,  quando  alterações unitárias  na base passaram a ordenar  variações na ordem de 2,36 
unidades em M1. 
Tabela 9: Comportamento dos agregados monetários no período 1921-1939 – em mil contos de réis 
de 1939. 

   Fonte: elaboração própria segundo os dados do IPEADATA. 

 

O  crescimento  do  multiplicador  é  a  expressão  contundente  da  expansão  do  crédito  bancário  na 
década de 1930, cujos efeitos sobre a recuperação econômica e o crescimento sustentado se revelam  não 
desprezíveis,  vide  gráfico  6.  Há,  ao  longo  dessas  duas  décadas,  um  inegável  comportamento  solidário 
entre  crescimento  econômico  e  crescimento  da  oferta  de  moeda  (ou  em  um  estágio  anterior,  entre essa 
primeira variável e o multiplicador monetário). É justamente da sensibilidade com a qual o PIB reage às 
alterações  nessas  duas  variáveis  que  faz  da  inflexão  do  crédito  bancário  um  elemento  tão  importante  à 
recuperação econômica. 

Gráfico 6: Expansão do crédito x PIB – em mil contos de réis de 1939 

Fonte: elaboração própria segundo os dados do IPEADATA. 

 

 

17 

AnoBase MonetáriaEncaixe das Autoridades MonetáriasEncaixe dos Bancos ComerciaisEncaixes Totais (R) Meios de Pagamento (M1)Papel- Moeda em Poder do PúblicoDepósitos à Vista (DV)d=DV/M1r=R/DVMultiplicador Monetário19212.799,4178,4982,71.161,14.476,91.638,32.838,60,63410,40901,59922742619223.746,0226,6898,61.125,26.504,12.620,83.883,30,59710,28981,73625905419233.860,0216,5820,61.037,06.674,22.823,03.851,30,57700,26931,72906403919243.339,0128,1645,1773,25.624,92.565,83.059,10,54390,25281,68461797419252.740,6167,0523,4690,54.469,72.050,12.419,60,54130,28541,63095677919262.196,9150,5384,8535,33.857,61.661,62.196,00,56930,24381,75593616219273.143,5281,8573,0854,85.415,62.288,83.126,80,57740,27341,72277556419283.610,4539,1576,51.115,66.311,32.494,83.816,40,60470,29231,7480780619293.249,1660,4554,11.214,55.336,42.034,63.301,80,61870,36781,64241531719302.824,8320,7568,9889,64.723,31.935,22.788,10,59030,31911,67205623919313.336,5316,1731,91.048,06.255,02.288,63.966,50,63410,26421,87470288619324.115,7582,2725,81.307,98.235,32.807,85.427,50,65910,24102,00092649819333.801,1474,4554,51.028,88.017,72.772,35.245,40,65420,19612,10931840619344.033,7398,6591,6990,29.239,13.043,56.195,60,67060,15982,29046563219354.343,3333,1580,8913,99.150,73.429,45.721,30,62520,15972,10686600219364.647,5242,1631,1873,39.722,03.774,35.947,70,61180,14682,09185185219375.137,1450,5750,81.201,310.624,23.935,86.688,40,62950,17962,06813186819384.977,4571,5713,91.285,311.792,03.692,08.100,00,68690,15872,36911917119394.971,0362,0755,01.117,010.949,03.854,07.095,00,64800,15742,202574935Agregados Monetários - em mil contos de réis de 1939 
Por  fim,  a  já  evidente  centralidade  do  Banco  do Brasil  na  recuperação  econômica  da  década  de 
1930  pode  ser  reforçada  ao  se  atentar  para  a  sua natureza  dupla.  Na  década  de  1930 o  Banco  passou  a 
emular a estrutura e o comportamento de um banco central, expandindo a base monetária e conduzindo o 
sistema  bancário  à  expansão  do  crédito  doméstico,  tal  qual  visto  acima.  Entretanto,  quando  em  sua 
acepção de banco comercial, a instituição também desempenhou um importante papel na recuperação do 
crédito pela expansão dos empréstimos concedidos ao setor público, bancário e privado, evidenciados na 
tabela 10, a seguir. 

Tabela 10: empréstimos do Banco do Brasil por destinatário no período 1932-1939 – em mil contos 
de réis de 1939. 

            Fonte: Banco do Brasil, s/d apud Neuhaus (1975). 

 

IV.     Conclusão 

 
Este artigo procurou evidenciar fatores institucionais que conduziram a uma mudança importante 
na política monetária e creditícia após a eclosão da crise de 1929. Desta forma, foi possível ilustrar parte 
importante dos elementos explicativos para a recuperação econômica pós-1929 que foram magistralmente 
colocadas  em  debate  pela  contribuição  seminal  de  Furtado  em  Formação  Econômica  do  Brasil  e  pelos 
inúmeros  estudos  que  esta  obra  inspirou.  Neste  artigo,  fatores  relacionados  à  política  fiscal  foram 
deixados  em  segundo  plano,  mas  também  são  muito  importantes  para  a  retomada  do  nível  de  renda 
verificada no Brasil dos anos 1930. Em outro estudo, Alvarenga Jr. e Mattos (2015) mostraram que este 
conjunto  de  medidas  relacionadas  às  políticas  anticíclicas,  quando  interpretado  ao  lado  das  mudanças 
políticas que deram sustentação ao movimento que levou Vargas ao poder no final de 1930, revela uma 
clara intenção industrializante do governo Vargas.  
 
O  atual  artigo,  porém,  deteve-se  nos  aspectos  relacionados  às  políticas  monetária  e  creditícia 
postas  em  ação  após  a  deposição  de  Washington  Luís.  Neste  contexto,  a  desvalorização  cambial,  mas, 
mais especificamente, a desvinculação do ritmo de emissão monetária do ritmo de expansão do estoque 
de reservas internacionais, desempenhou papel fundamental para promover o que Furtado denominou, em 
sua feliz e complexa expressão “deslocamento do centro dinâmico”. 
 
Neste artigo, conclui-se que a reestruturação do sistema financeiro (especificamente do monetário 
e do bancário) permitiu o crescimento autônomo da oferta de moeda e do crédito bancário. A descrição 
das  reformas  institucionais  ocorridas  a  partir  de  1930  revelam  as  novas  intenções  do  governo  que  se 
instalara  em  outubro  de  1930,  diante  de  um  cenário  econômico  (externo  e  interno)  totalmente  diverso 
daquele  que  vigia  até  então.  A  expansão  do  crédito  doméstico  revelou-se  funcional  para  socorrer  a 
economia  em  um  contexto  em  que  as  fontes  de  financiamento  externo  evaporaram  aceleradamente. 
 
Nesse contexto, o próprio setor cafeeiro se beneficiou com essas medidas, direta ou indiretamente. 
As  várias  instituições  criadas  serviram  para  aumentar  a  base  monetária  e  financiar,  dentre  outras 
atividades, a própria retenção e queima de estoques de café.  
 
O  cálculo  de  alguns  indicadores  elaborados  para  este  artigo,  como,  por  exemplo,  aquele  que 
expressa  o  crescimento  do  multiplicador  monetário,  sintetiza  e  ilustra  o  caráter  anticíclico  da  política 
econômica  adotada  pós-1930,  e  ajuda  a  compreender  o  êxito  destacado  do  Brasil  em  enfrentar  a  crise 
internacional deflagrada em outubro de 1929 nos EUA e que abalou a ordem econômica internacional a 
partir daquele momento. 

 

 

18 

AnoGoverno e Autarquias **Outros BancosSetor Privado não BancárioTotal19321689,26--19332942,50--19342856,95--19352502,31--19362142,463107813233,4619371841,452297122782,4519382951,351698954015,3519392731,0016612324129,00REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
ALVARENGA  Jr., M. &  MATTOS, F. A. M..A  política econômica  nos anos 1930:  evidências de  uma 
heterodoxia consciente. Revista Análise Econômica (UFRGS), vol. 34, n. 64, setembro de 2015.  
BANCO  DO  BRASIL.  A  História  do  Banco  do  Brasil.  RJ:  Ed.  Fazenda,  Comunicação  &  Marketing, 
2010. 
BASTOS, P.P.Z.. Gestão macroeconômica, mudança institucional e revolução burguesa na era Vargas: 
quando a ortodoxia foi superada? Texto para Discussão 146. IE/ UNICAMP, ago. 2008a.  
BASTOS,  P.P.Z.  Centro  e  periferia  no  padrão  ouro-libra:  Celso  Furtado  subestimou  a  dinâmica  da 
dependência  financeira?  Texto  para  Discussão  138.  Instituto  de  Economia  da  UNICAMP,  janeiro  de 
2008b. 
BASTOS,  P.P.Z..  Ortodoxia  e  heterodoxia  antes  e  durante  a  era  Vargas:  contribuições  para  uma 
economia política da gestão macroeconômica nos anos 1930. Texto para Discussão 179. IE/ UNICAMP, 
junho de 2010. 
CANO, W. Desequilíbrios regionais e concentração industrial no Brasil, 1930-70. SP: Ed. Unesp, 2007. 
CARVALHO,  F. J. C..  As ciências sociais e a  crise.  Folha do  Gragoatá. Niterói, 16 de Novembro de 
2013.  Disponível  em:  <http://afolhadogragoata.blogspot.com.br/2013/11/fernando-cardim-de-carvalho-
as-ciencias.html>. Acesso em: 10 de abril de 2015. 
CHICK, V. The Evolution of the  banking  system and the theory of saving,  investiment and  interest. In 
CHICK, V. On money, method and Keynes: selected essays. London: Ed. Macmillan, 1992.  
DELFIM NETTO, A. O Problema do Café no Brasil. SP: Editora da UNESP, 2009. 
DRAIBE,  S.  Rumos  e  Metamorfoses  –  Estado  e  Industrialização  no  Brasil  1930-1960.  Rio  de  Janeiro: 
Ed. Paz e Terra, 2004.  
FAUSTO, B. História Concisa do Brasil. SP: Ed. USP (2ª edição; 4ª reimpressão), 2010. 
FISHLOW,  A.  Origens  e  consequências  da  substituição  de  importações  no  Brasil.  In  Versiani,  F.  & 
Barros,  J.  R.,  (org.),  Formação  Econômica  do  Brasil:  A  Experiência  da  Industrialização.  São  Paulo: 
Saraiva, 1972. 
FRITSCH, W. Apogeu e crise na Primeira República: 1900-1930. In: Abreu, M.P. (org.). ABREU, M. P. 
(org.), A Ordem do progresso: cem anos de política econômica republicana (1889-1989). Rio de Janeiro: 
Ed. Campus, 1990. 
FURTADO, C. Formação Econômica do Brasil. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1959. 
KINDLEBERGER,  C.  P.  The  world  in  depression,  1929-1939.  London:  Allen  Lane  and  the  Penguin 
Press, 1973. 
MARCONDES,  R.  L.  Malogro  da  fortuna:  mercado  financeiro  durante  a  Grande  Depressão  do  século 
XX. 42º Encontro Nacional de Economia – ANPEC. Natal, 2014. 
MARQUES, T. C. N. & MELO, H. P.. Negócios portugueses no Rio de Janeiro: um estudo sobre o Banco 
Português do Brasil (1918 a 1938). Revista Economia Contemporânea,v.15, p. 461-482, 2012. 
MATTOS, H. A vida política. In: SCHWARCZ, L. M. (coord.) (2012). História do Brasil Nação: 1808-
2010. A abertura para o mundo, 1889-1930 (Volume 3); RJ: Ed. Objetiva; Madrid: Fundação MAPFRE. 
NEUHAUS, P. História monetária do Brasil, 1900-45. Rio de Janeiro: Ed. IBMEC, 1975. 
PELÁEZ, C. As consequências econômicas da ortodoxia monetária, cambial e fiscal no Brasil entre 1889-
1945. Revista Brasileira de Economia, 25(3):5–82; 1971. 
PELÁEZ, C. M. & SUZIGAN, W. História monetária do Brasil. Brasília: Ed. UnB, 1976. 
PIRES,  J.M.  Desenvolvimentismo  versus  liberalismo  econômico  no  período  populista  e  gasto  público 
social. Economia e Sociedade (UNICAMP. Impresso), v. 19, n.3 (40); p. 529-556, 2010. 
SAYERS, R. S. The Bank of England, 1891-1944. Cambridge: Cambridge University Press, 1976. 
VAN DER LAAN, C. R; CUNHA, A.M.; FONSECA, P.C.D. Os pilares institucionais da política cambial 
e  a  industrialização  nos  anos  1930.  Revista  de  Economia  Política,  vol.  32,  n.  4  (129),  outubro-
dezembro/2012. 
VILLELA, A. & SUZIGAN, W. Política do Governo e Crescimento da Economia Brasileira, 1889-1945. 
IPEA/INPES, 1975. 
 

 

 

19 

