PROJETOS DE DESENVOLVIMENTO RURAL E TRANSFERÊNCIA CONDICIONADA DE 

RENDA: Impactos isolados e da sinergia entre Bolsa Família e Projeto Pró-Gavião   

Lorena Vieira Costa1 
Steven M. Helfand2 

 
Resumo:  Nesse  trabalho  objetivaram-se  estimar  os  impactos  isolados  e  possíveis  sinergias  entre  um 
projeto de desenvolvimento rural, o Pró-Gavião, e os programas sociais do Governo, particularmente o 
Bolsa  Família.  O  Pró-Gavião  foi  resultado  de  uma  parceria  com  o  FIDA  e  ocorreu  em  13  municípios 
baianos entre 1997 e 2005. Com dados dos Censos Agropecuários de 1995-1996 e 2006, a avaliação de 
impactos baseou-se no Propensity Score Matching para construção de um grupo de controle adequado e 
na  abordagem  das  Diferenças  em  Diferenças  para  estimação  dos  efeitos  dos  programas.  Os  resultados 
avaliados  incluem  produtividade,  renda  agrícola  e  outras  dimensões  relacionadas  ao  bem  estar  de 
pequenos produtores rurais e à efetividade dos programas. Embora se trate de um projeto que envolveu 
investimentos significativos na região, os resultados sugerem impactos pequenos ou inexistentes do Pró-
Gavião ou de sua interação com o Bolsa Família. Por outro lado, o Bolsa Família associou-se a um maior 
crescimento do acesso ao crédito em geral, à redução do trabalho infantil onde houve maior proporção de 
beneficiários e à redução na produtividade da terra nas unidades beneficiárias mais pobres e também com 
maior concentração de beneficiários. 
Palavras-chave: Projetos de desenvolvimento rural, Pró-Gavião, Bolsa Família, avaliação de impactos 
 
Abstract:  In  this  paper  we  seek  to  estimate  the  impacts—and  the  possible  synergies—between  a  rural 
development Project (Pró-Gavião)  and the Brazilian conditional cash transfer program (Bolsa Família). 
Pro-Gavião  was  an  IFAD  supported  rural  development  project  that  took  place  in  13  municipalities  of 
Bahia between 1997 and 2005. Data for the analysis were drawn from the 1995-96 and 2006 Agricultural 
Censuses. The evaluation used Propensity Score Matching to construct an appropriate comparison group 
and  then  utilized  a  difference-in-differences  approach  to  estimate  program  impacts.  The  outcomes 
analyzed include land productivity and other dimensions related to the well-being of small farmers and 
the effectiveness of the  programs. Although Pro-Gavião involved significant investments in the region, 
the results suggest little if any program impact, or of synergies between the two programs. In contrast, 
Bolsa Família was associated with a higher growth of credit access, a smaller use of child labor (where 
the incidence of beneficiaries was higher) and smaller land productivity on units where poverty and the 
incidence of beneficiaries of the program were higher. 
Keywords: Rural development projects, Pró-Gavião, Bolsa Familia, impact evaluation 
Classificação JEL: C23, I38 
 
Área ANPEC: Área 12 - Economia Social e Demografia Econômica 

 

1. Introdução 

Grande parte dos países em desenvolvimento tem adotado políticas sociais específicas de combate 
à  pobreza,  particularmente  desde  as  duas  últimas  décadas.  Ainda  que  se  tenha  observado  redução 
substancial da pobreza na maioria deles, ainda há grandes desafios a serem resolvidos, sejam eles sociais, 
na  forma  da  pobreza  e  da  desigualdade  que  persistem;  sejam  eles  metodológicos,  para  avaliações  de 
impacto bem conduzidas que tragam maiores informações a respeito do alcance dessas políticas.  

Para o contexto rural, um debate importante refere-se ao formato que as políticas públicas devem 
assumir para alcançar objetivos como redução da pobreza, promoção da capacidade produtiva e elevação 
do  bem  estar  geral.  Nesse  intento,  políticas  de  transferências  de  renda  e  de  desenvolvimento  rural  têm 
sido utilizadas com objetivos diferentes: de um lado, busca-se amenizar privações imediatas e promover 
melhorias  do  bem  estar  das  futuras  gerações.  Por  outro  lado,  objetiva-se  construir  ou  estimular  a 
capacidade de geração de renda agrícola, elevar a produtividade e garantir a segurança alimentar. 

                                                            
1 Professora  Adjunta do Departamento de Economia Rural, Universidade Federal de Viçosa. E-mail: lorena.costa@ufv.br  
2 Professor Associado, University of California, Riverside, EUA. E-mail: steven.helfand@ucr.edu 

1 

 

Embora apresentem formatos, público alvos e ações diferentes, existem razões para se acreditar 
que  essas  políticas  possam  ser  complementares,  particularmente  em  ambientes  marcados  por 
significativas  falhas  de  mercado,  como  aquele  enfrentado  por  grande  parte  dos  pequenos  produtores 
agrícolas. Mas são justamente essas falhas que podem impedir ou contribuir para que os efeitos positivos 
esperados não se manifestem, gerando ao contrário, conflitos entre políticas públicas. 

Nesse  contexto,  neste  trabalho  objetivaram-se  avaliar  os  impactos  isolados  e  da  interação  entre 
dois  formatos  de  políticas  públicas  que  têm  sido  largamente  utilizadas  no  contexto  rural:  projetos  de 
desenvolvimento rural (por meio do estudo do Projeto de Desenvolvimento Comunitário para a Região do 
Rio Gavião - Pró-Gavião) e programas de transferências condicionadas de renda (com a análise do Bolsa 
Família3). 

Resultado de uma parceria entre o FIDA4 e o governo do estado da Bahia, o Pró-Gavião ocorreu 
entre 1997 e 2005 em 210 comunidades rurais localizadas em 13 municípios baianos, situados em uma 
região  caracterizada  por  condições  ambientais  adversas  e  severa  pobreza  rural.  Com  ações  de 
infraestrutura e assistência técnica, o projeto objetivou elevar a renda e melhorar as condições de vida dos 
pequenos produtores agropecuários beneficiados (IFAD, 2003). 

Quanto  aos  programas  de  transferência  de  renda,  as  primeiras  iniciativas  brasileiras,  embora 
limitadas, existiam desde a década de 70 e focavam na assistência aos idosos e portadores de deficiência 
pobres.  No  entanto,  essas  medidas  apenas  formalizaram-se  e  tornaram-se  relevantes  no  território 
brasileiro  em  1993,  com  a  instituição  da  Lei  Orgânica  da  Assistência  Social  que  criou  o  Benefício  de 
Prestação  Continuada  (BPC)  (ROCHA,  2011).  Rocha  (2011)  denomina  como  "novos"  os  programas 
sociais do governo criados em meados da década de 1990, em oposição ao âmbito de atuação do BPC: 
Bolsa Escola, Programa de Erradicação do Trabalho Infantil (PETI), Auxílio Gás e o Bolsa Alimentação. 
Sob o Bolsa Família, consolidado oficialmente em 2004, esses programas foram unificados e a população 
alvo significativamente ampliada com a inclusão da elegibilidade de todas as famílias de baixa renda e 
não apenas daquelas com filhos em idade escolar.  

Em  termos  isolados,  muitos  trabalhos  têm  evidenciado  efeitos  positivos  do  Programa  Bolsa 
Família  ou  do  seu  programa  anterior,  o  Bolsa  Escola,  sobre  diversas  variáveis  como  pobreza, 
desigualdade de renda, educação e trabalho infantil, ainda que em sua maioria tratem da população urbana 
e  seus  efeitos  diretos  (como  em:  Hoffmann  (2007);  Barros  et  al.  (2009);  Cacciamali,  Tatei  e  Batista 
(2010), Melo e Duarte (2010)). Bahia (2006) e Correia et al. (2003) também apontam efeitos positivos do 
Projeto Pró-Gavião sobre variáveis agrícolas e condições de vida da população beneficiária, apesar de não 
constituírem em avaliações de impactos metodologicamente rigorosas.  

Avaliações de impactos de políticas de desenvolvimento rural nos moldes do Projeto Pró-Gavião 
são  escassas  no  Brasil.  A  sobreposição  de  políticas  públicas,  embora  freqüentemente  presente  no  país, 
também tem sido pouco estudada. Além disso, uma questão importante quanto aos efeitos dos programas 
de transferência de renda refere-se à capacidade de fornecerem não só alívio imediato de privações mas 
também  promover  as  bases  para  o  investimento  e  melhor  desempenho  agrícola.  A  análise  do  Bolsa 
Família  realizada  neste  trabalho  investiga  principalmente  seus  impactos  sobre  variáveis  que  indicam  o 
desempenho  da  atividade  agropecuária  e  geração  de  renda.  Ainda  que  não  seja  esse  o  escopo  desse 
programa, o alcance dos programas de transferências quanto ao crescimento de renda dos beneficiários é 
questão de grande relevância.  

                                                            
3No  Censo  Agropecuário  -  fonte  dos  dados  utilizados  -  apenas  é  possível  identificar  a  presença  de  receita  proveniente  de 
qualquer programa social do governo. Acredita-se que dois programas devem ser predominantes entre esses: O Bolsa Família e 
o Benefício de Prestação Continuada (BPC). Uma vez que o questionário aborda também receita proveniente de aposentadorias 
e pensões, o BPC deve estar inserido à resposta referente à existência de receita dessa última fonte. Além disso, segundo dados 
do MDS (2016), na Bahia em 2006, cerca de 1,39 milhões de famílias beneficiaram-se do Bolsa Família enquanto o Benefício 
de Prestação Continuada beneficiou cerca de 245 mil pessoas no  mesmo ano.  Assim, ainda que as respostas dos entrevistas 
possam englobar outros projetos menores, acredita-se que o Bolsa Família seja predominante. 
4 O Fundo Internacional para o Desenvolvimento Agrícola - FIDA é uma agência das Nações Unidas criada em 1977. Trata-se 
de uma instituição internacional específica para financiar projetos de desenvolvimento agrícola em países em desenvolvimento 
(IFAD, 2016). 
 

2 

 

Na literatura internacional também são poucos os estudos que verificam a existência de interações 
entre políticas sociais e de desenvolvimento rural. Uma exceção é o trabalho de Winters e Davis (2007), 
que  discute  os  impactos  de  dois  programas  mexicanos  sobre  diversas  variáveis.  Em  se  tratando  das 
características agrícolas, os autores constatam que os beneficiários dos programas Oportunidades e Pró-
Campo5 apresentaram maior probabilidade de gastos agrícolas e maior quantidade gasta na produção em 
detrimento dos produtores participantes apenas do primeiro programa, nos anos 1998 e 1999. Além disso, 
a  participação  em  ambos  os  programas  contribuiu  para  a  diversificação  de  culturas,  aumentando  a 
produção para consumo próprio. Segundo os autores, as transferências sozinhas podem ser insuficientes 
para  induzir  grandes  mudanças  na  produção  agrícola,  destacando  a  importância  de  elementos 
complementares focados na capacidade de geração de renda.   

Macours,  Premand  e  Vakis  (2012)  também  consideram  os  impactos  de  ações  complementares, 
verificando os efeitos de três pacotes de intervenções sobre a proteção de pequenos produtores rurais da 
Nicarágua contra choques climáticos. Os autores encontram evidências de que produtores rurais que se 
beneficiaram  de  um  programa  de  transferência  condicionada  de  renda  juntamente  com  um  auxílio 
monetário  para  investimento  ou  treinamento  são  melhor  assegurados  do  que  aqueles  que  receberam 
apenas a transferência. Segundo esses autores, esse resultado pode indicar que a proteção aos pequenos 
produtores  seja  resultado  de  intervenções  complementares,  de  forma  que  a  combinação  de  redes  de 
segurança  social  com  intervenções  produtivas  podem  ser  capazes  de  promover  a  sustentabilidade  dos 
impactos dos programas e permitir que os pequenos produtores rurais gerenciem os seus riscos, antes da 
ocorrência de choques.  

Como ressaltam Fiszbein et al. (2009), a cooperação entre ações em muitos contextos é importante 
para que diferentes características domiciliares e a natureza da pobreza vivenciada seja considerada, de 
forma que os impactos pretendidos sejam alcançados. Os autores enfatizam a importância de se investigar 
impactos sobre variáveis diferentes daquelas relacionadas aos objetivos diretos dos programas, além da 
relevância  da  análise  das  interações,  visto  que  seriam  capazes  de  trazer  contribuições  valiosas  à 
compreensão da melhor forma de coordenação entre investimentos alternativos. 

Importantes  dimensões  foram  avaliadas  neste  trabalho.  De  um  lado,  esses  impactos  são 
investigados  sobre  três  importantes  aspectos  da  atividade  agrícola:  produtividade,  renda  agrícola  e 
investimento.  Por  outro,  estudam-se  os  efeitos  sobre  um  importante  meio  de  redução  de  falhas  de 
mercado:  o  acesso  ao  crédito.  Por  fim,  os  impactos  também  são  avaliados  sobre  o  trabalho  agrícola 
infantil, uma importante dimensão do bem estar e da acumulação de capital humano das crianças, uma 
vez que, particularmente no setor agrícola, tende a concorrer com a freqüência escolar.  

 Adicionalmente,  em  termos  da  estratégia  empírica,  este  trabalho  conta  com  um  nível  de 
agregação  dos  dados  dos  Censos  Agropecuários  ainda  muito  pouco  explorados  e  particularmente 
adequados para o estudo de programas que ocorreram em comunidades rurais. 
 
2. Projeto Pró-Gavião e Bolsa Família - características e efeitos 
2.1 Pró-Gavião 

Todos  os  projetos  brasileiros  em  parceria  com  o  FIDA  ocorreram  ou  permanecem  na  região 
Nordeste. Desde 1980, 11 projetos foram  realizados, dos quais 5 encontram-se finalizados e os demais 
continuam  em  vigência,  com  cerca  de  365  mil  famílias  beneficiadas  (IFAD,  2016).  Neste  estudo,  o 
interesse  recaiu  sobre  o  Pró-Gavião,  projeto  de  desenvolvimento  rural  que  beneficiou  cerca  de  200 
comunidades e 17.000 famílias localizadas em 13 municípios baianos entre 1997 e 2005.  

Com  custo  de  US$40,4  milhões,  o  Pró-Gavião  enfatizou  dois  eixos  de  ações:  um  com  foco  no 
desenvolvimento produtivo e outro no desenvolvimento comunitário. O primeiro compreendeu ações de 
extensão e difusão de tecnologias para a região do semiárido, na forma de assistência técnica, facilitação 
das  operações  de  crédito,  estabelecimento  de  associações  de  produtores,  organização  de  eventos  de 
difusão  de  informações  e  capacitações.  O  desenvolvimento  comunitário,  por  sua  vez,  consistiu  na 
                                                            
5 Anteriormente denominado Progresa, Oportunidades é um programa de transferência condicionada de renda. Já o Pró-
Campo foi criado em 1994 e consistiu em um auxílio monetário fornecido aos produtores, embora não tenha se associado à 
situação de pobreza. Objetivava compensar os produtores rurais por eventuais perdas decorrentes do Tratado Norte-Americano 
de Livre Comércio (NAFTA) 

3 

 

construção  de  itens  de  infraestrutura  nas  comunidades,  como  cisternas,  poços  artesianos,  lavanderias 
comunitárias, barragens, ampliação da rede de energia elétrica, construção e reformas de escolas e outros 
(BAHIA, 2006). Esse componente envolveu a construção de diferentes itens em diferentes comunidades. 

Para  a  seleção  das  comunidades  a  serem  atendidas,  o  Projeto  não  contou  com  critérios  e  regras 
bem definidos embora tenha focado apenas nos pequenos produtores. A primeira motivação de atuação 
foi  o  quadro  desfavorável  da  região  do  Rio  Gavião  quanto  à  pobreza  e  clima  restritivo  à  produção 
agropecuária que é a fonte de renda da maioria dessas famílias (BAHIA, 2006). A partir disso, o Projeto 
procurou  levantar  informações  das  comunidades,  identificando  as  ações  mais  necessárias  e  as 
comunidades  com  maiores  privações  que  se  interessavam  em  participar  do  Projeto.  Segundo  Bahia 
(2006), o público alvo inicial foi definido em cerca de 14.000 famílias de pequenos produtores,  mas  o 
número foi estendido e mais de 17.000 famílias foram beneficiadas até 2005. A Figura 1 a seguir mostra a 
localização geográfica dos 13 municípios com Pró-Gavião, no estado da Bahia. 

Figura 1 - Estado da Bahia e municípios participantes do Pró-Gavião 
Fonte: Elaboração própria com mapas digitais do IBGE (2006) 

 

 
 
 

2.2. Programa Bolsa Família 

A criação do Bolsa Família em 2004 possibilitou a organização dos diversos benefícios existentes 
e formalização das regras quanto ao recebimento dos novos auxílios e condicionalidades que deveriam ser 
atendidas pelos beneficiários. Na sua atual configuração, o programa baseia-se em linhas que classificam 
as famílias em pobres (com renda mensal per capita entre R$77,01 e R$154,00) e extremamente pobres 
(com  renda  mensal  per  capita  inferior  a  R$77,00).  As  primeiras  dependem  da  presença  de  filhos  com 
idade inferior a 17 anos para o recebimento do benefício, enquanto as segundas participam independente 
de sua composição. As famílias pobres podem receber os benefícios variáveis do programa relacionados à 
presença de pessoas com idade inferior a 15 anos, gestante ou nutriz e à presença de adolescentes com 
idade  entre  16  e  17  anos.  Além  de  benefícios  variáveis,  as  famílias  extremamente  pobres  recebem  um 
benefício básico no valor de R$77,00 e podem receber auxílio para superação da extrema pobreza que é 
calculado para que cada família ultrapasse a renda mensal per capita de R$77,00 (MDS, 2016). 

A  literatura  tem  evidenciado  importantes  contribuições  do  Programa  Bolsa  Família  (ou  Bolsa 
Escola) para a redução recente da pobreza e da desigualdade de renda (como: Hoffmann (2007), Barros et 
al.  (2009)  e  Hoffmann  (2013)).  Quanto  aos  aspectos  escolares,  efeitos  positivos  têm  sido  verificados 

4 

 

sobre  a  frequência  escolar  das  crianças  beneficiárias  em  todo  o  País  (CARDOSO;  SOUZA,  2003; 
SILVEIRA  NETO,  2010;  CACCIAMALI;  TATEI;  BATISTA,  2010;  GLEWWE;  KASSOUF,  2012)  e 
também  em  regiões  como  as  áreas  rurais  do  Nordeste  (MELO;  DUARTE,  2010).  Apesar  disso,  os 
resultados  existentes  quanto  aos  efeitos  sobre  o  trabalho  infantil  são  diversos,  indicando  redução  da 
jornada de trabalho semanal (FERRO; KASSOUF, 2005), redução do trabalho infantil em todo o País e 
na  região  Nordeste  (ARAÚJO,  2010),  ausência  de  efeitos  significativos  (CARDOSO;  SOUZA,  2003; 
PEDROZO  JÚNIOR,  2010;  NASCIMENTO,  2013)  ou  mesmo  elevação  das  chances  de  ocorrência  do 
trabalho infantil (CACCIAMALI; TATEI; BATISTA, 2010).   

Os  efeitos  adversos  do  Bolsa  Família  também  associam-se  aos  incentivos  sobre  a  oferta  de 
trabalho dos adultos beneficiários. Teixeira (2010) verifica um efeito negativo do Bolsa Família sobre as 
horas  trabalhadas  semanais  dos  adultos.  Os  efeitos  são  particularmente  acentuados  sobre  o  trabalho 
informal  e  em  termos  do  trabalho  agrícola,  o  programa  afetou  negativamente  as  horas  trabalhadas  das 
mulheres,  segundo  a  autora.  Tavares  (2010)  por  outro  lado,  verifica  que  o  Bolsa  Família  elevou  a 
participação das mães no mercado de trabalho e suas horas trabalhadas, apesar de haver um efeito renda 
negativo que resulta em uma redução na oferta de trabalho à medida que se eleva o valor transferido. Já 
Cavalcanti  (2013)  aponta  que  o  Bolsa  Família  afetou  negativamente  as  horas  trabalhadas  e  a  renda 
derivada do trabalho dos beneficiários, e de modo mais acentuado nas áreas rurais e no Nordeste. 

Em  termos  macroeconômicos,  Neri,  Vaz  e  Souza  (2013)  ressaltam  a  importância  dos  efeitos 
multiplicadores de renda do Programa Bolsa Família, que segundo os autores constitui na transferência 
com o maior efeito sobre a economia brasileira. Cada real adicional gasto no programa seria responsável 
por estimular um crescimento de R$1,78 no Produto  Interno  Bruto e de  R$ 2,40 no consumo final das 
famílias, segundo esses autores. 

Em geral, muitos trabalhos têm mostrado que o Bolsa Família parece ter afetado positivamente as 
variáveis que se propõe  impactar,  como níveis de pobreza e desigualdade, embora as evidências  sejam 
controversas quanto ao trabalho infantil e ao incentivo ao trabalho dos adultos. No entanto, pouco se sabe 
sobre seus efeitos em áreas rurais e menos ainda quanto aos impactos sobre o desempenho agrícola dos 
beneficiários.  

 

3. Tomada de decisão e sinergias entre polícias 
3.1. A tomada de decisão do domicílio agrícola 

Em nível microeconômico, a capacidade de diferentes políticas públicas de afetarem a atividade 
agrícola é condicionada pelos fatores subjacentes à tomada de decisão dos produtores. Grande parte dos 
domicílios agrícolas tomam decisões simultâneas sobre produção e consumo, definindo ao mesmo tempo 
o  nível  do  produto,  de  insumos  e  da  tecnologia  empregados  no  processo  produtivo  e  a  demanda  de 
consumo pelos bens produzidos. A existência de um misto entre as Teorias da Firma e do Consumidor 
caracteriza  a  situação  de  muitas  famílias  agrícolas  e  fornece  o  ponto  de  partida  para  modelagem  da 
tomada de decisão desses domicílios (BARDHAN; UDRY, 1999). 

A  contribuição  pioneira  nesse  contexto  é  de  Chayanov,  na  primeira  metade  do  século  XX,  que 
buscou  entender  a  lógica  de  alocação  de  recursos  de  pequenos  produtores  que  operam  como  unidades 
integradas  de  produção  e  consumo,  inseridos  em  um  ambiente  com  mercados  de  trabalho  e  de  terra 
inexistentes ou imperfeitos. O resultado mais importante que decorre desse modelo é que as decisões dos 
domicílios  agrícolas  são  moldadas  pela  existência  ou  não  de  imperfeições  no  mercado.  Caso  se  possa 
assumir  que  todos  os  mercados  sejam  perfeitamente  competitivos,  então  as  decisões  dos  domicílios 
quanto à produção e consumo são tomadas separadamente. Ou seja, o domicílio primeiro toma decisões 
que  maximizam  seus  lucros,  diante  de  preços  do  produto  e  dos  insumos  dados  pelo  mercado,  e, 
posteriormente, restritos à essa renda,  maximizam a utilidade que advém do consumo de bens e de lazer, 
segundo suas preferências e estrutura demográfica da família (BARRETT; CARTER; TIMMER, 2010). 
Assim, com mercados completos, o problema do domicílio agrícola revela que as decisões de produção 
dependem  apenas  dos  preços  e  das  quantidades  de  recursos  e  não  das  dotações  ou  preferências  dos 
domicílios (BARDHAN; UDRY, 1999). 

No entanto, se múltiplos mercados são imperfeitos, então não se pode assumir que as decisões de 
consumo  e  de  produção  dos  domicílios  sejam  separáveis.  Nesse  caso,  as  decisões  quanto  ao  uso  de 

5 

 

insumos, escolha de atividades e níveis de produção são influenciadas pelas características do domicílio 
enquanto  consumidor,  como  suas  preferências  e  composição  demográfica  (de  JANVRY;  SADOULET, 
2005).  

Uma importante característica desses modelos consiste na sensibilidade dos resultados quanto aos 
recursos  disponíveis.  Como  ressaltam  Barrett,  Carter  e  Timmer  (2010),  isso  significa  que  a  riqueza 
relativa do domicílio agrícola é que define a intensidade de uso de seus recursos naturais e humanos no 
processo  produtivo,  moldando  a  tecnologia  e  as  decisões  disponíveis.  Nesse  aspecto,  a  distribuição  de 
recursos  desempenha  papel  fundamental  e  evidencia  a  importância  de  instrumentos  que  aliviem 
restrições, como distribuições mais igualitárias de recursos e garantia de acesso a importantes mercados, 
como de crédito e de seguros.  

Nessa  perspectiva,  modelos  de  domicílios  revelam  a  possibilidade  de  que  existam  diferentes 
caminhos por meio dos quais os programas sociais podem afetar a atividade agrícola e o bem estar dos 
beneficiários.  Especificamente  em  se  tratando  de  programas  de  transferências  de  renda,  Boone  et  al. 
(2013) apontam que caso se considerem que os mercados sejam completos, então os domicílios agrícolas 
não enfrentam trade-offs entre o autoconsumo e a comercialização da produção e tomam decisões ótimas 
quanto aos gastos e aos investimentos realizados na atividade. Nesse caso, as transferências teriam pouco 
ou nenhum impacto sobre o desempenho agrícola, mas poderiam afetar os níveis de consumo. 

Em  contraste,  se  há  custos  de  transação  significativos  e  restrições  quanto  à  participação  dos 
domicílios nos mercados, então transferências de renda poderiam ajudar a superar ou amenizar algumas 
dessas  restrições  também  quanto  à  produção  e  portanto,  impactar  o  desempenho  agrícola  do  domicílio 
(BOONE  et  al.,  2013).  Assim,  essas  transferências  poderiam  ser  capazes  de  afetar  a  atividade  agrícola 
particularmente  em  cenários  onde  falhas  de  mercado  são  importantes.  Além  disso,  se  combinadas  com 
programas de desenvolvimento rural com foco em assistência técnica, infraestrutura e acesso ao crédito, 
restrições adicionais podem ser superadas ou amenizadas. 

No entanto, a não separabilidade entre as decisões pode também explicar a possibilidade de que 
mesmo  na  presença  de  falhas  de  mercado,  incentivos  como  aqueles  promovidos  por  políticas  públicas 
possam  não  afetar  o  comportamento  dos  domicílios.  De  Janvry  e  Sadoulet  (2005)  ressaltam  que  a 
habilidade do domicílio agrícola de responder a incentivos em determinado mercado sem falhas é afetada 
pelas imperfeições de outros mercados. Assim, mesmo que se esperem que eles respondam a ações que 
aliviem as restrições de alguns mercados, as falhas em outros ainda são importantes determinantes. Esse 
fato  permite  explicar  o  comportamento  do  domicílio  que  pode  parecer  irracional  do  ponto  de  vista 
econômico, como apontam os autores.  

 

3.2. Políticas de proteção social, desenvolvimento agrícola e sinergias 

Conforme  Brooks  et  al.  (2011),  a  política  pública  voltada  para  os  domicílios  agrícolas  deve 
enfatizar  a  proteção  e  fortalecimento  da  renda  no  curto  e  médio  prazos  ao  mesmo  tempo  em  que 
promover  os  fundamentos  para  melhorar  a  situação  no  longo  prazo.  A  atividade  agrícola  apresenta 
estruturas relativamente fixas no curto e médio prazos que precisam de tempo para se desenvolverem e se 
ajustarem. Assim, para que as políticas públicas sejam efetivas, elas devem lidar com um equilíbrio entre 
impactar os domicílios diante das estruturas atuais e facilitar o ajuste das estruturas que sejam capazes de 
gerar rendas futuras mais elevadas.  

Por esse motivo, segundo Brooks et al. (2011), políticas de transferências de renda são eficientes 
meios  de  proteção  social  no  curto  prazo,  enquanto  programas  de  investimento  em  bens  públicos  que 
sejam  capazes  de  reduzir  custos  de  transação  podem  ser  efetivos  para  estimular  a  competitividade  no 
longo  prazo.  A  distinção  quanto  ao  horizonte  temporal  relacionado  aos  efeitos  dessas  políticas  fornece 
uma primeira indicação do potencial de que elas se complementem, produzindo melhores resultados. 

A possibilidade de sinergias entre medidas de proteção social e de promoção do crescimento tem 
sido  cada  vez  mais  reconhecida,  como  apontam  Farrington,  Slater  e  Holmes  (2004).  Esses  autores 
destacam que embora os dois conjuntos de medidas sejam oriundos de diferentes tradições intelectuais e 
muitas  vezes  sejam  desenhados  e,  ou,  implementados  por  diferentes  departamentos  governamentais  ou 
agências de desenvolvimento, a perspectiva de interação entre  essas ações deve ser  explorada a fim de 
que  as  sinergias  sejam  estimuladas  e  os  conflitos  evitados.  Além  disso,  o  reconhecimento  da  maior 

6 

 

exposição  a  eventos  adversos  e  da  vulnerabilidade  da  população  rural  torna  a  discussão  a  respeito  da 
interação entre essas medidas especialmente importante nesse contexto.   

De fato, como ressaltam Sabates-Wheeler, Devereux e Guenter (2009), a consideração de que os 
riscos  enfrentados  pelos  produtores  diferem  quanto  ao  seu  tipo  e  fonte,  bem  como  existem  diferentes 
opções de respostas faz surgir a necessidade de se estabelecerem políticas com mecanismos de seguros e 
que  forneçam  um  ambiente  propício  à  atividade  agrícola  e  geração  de  renda.  Nesse  intento,  os  autores 
destacam a importância  da integração entre políticas de proteção social  e de desenvolvimento agrícola. 
Programas de proteção social são capazes de contribuir para o desenvolvimento agrícola na medida em 
que permitem que os pequenos produtores expandam seus ativos e os utilizem de forma mais eficiente, 
bem como adotem atividades de maior retorno. As sinergias entre esses efeitos também podem surgir no 
sentido  contrário,  como  resultado  primeiramente  medidas  de  desenvolvimento  agrícola  adotadas  com  a 
intenção de reduzir a vulnerabilidade dos pequenos agricultores.  

Além disso, as interações entre essas políticas podem ocorrer em uma escala micro ou macro. O 
primeiro caso compreende os efeitos dos programas de proteção social sobre aspectos como: redução dos 
fluxos  de  caixas  sazonais,  elevação  dos  ativos,  melhora  da  situação  alimentar  e  nutricional,  maior 
produtividade do trabalho e melhores condições de seguro em relação a situações de risco, entre outros. 
Em  nível  macro,  sinergias  podem  surgir  por  exemplo,  se  investimentos  no  setor  agrícola  reduzem  a 
necessidade  orçamentária  de  programas  de  proteção  social  e,  ou,  por  meio  de  ações  de  promoção  do 
crescimento  há  elevação  dos  recursos  disponíveis  ao  longo  do  tempo  de  forma  a  financiar  a  proteção 
social (SABATES-WHEELER; DEVEREUX; GUENTER, 2009). 
 
4. Procedimentos e estratégia empírica 

Neste  estudo,  objetivaram-se  avaliar  as  relações  causais  entre  dois  programas  (isolados  e 
conjuntos)  e  a  produtividade  da  terra,  renda  agrícola  por  trabalhador  adulto  familiar,  trabalho  infantil, 
valor  do  investimento  por  estabelecimento  e  acesso  ao  crédito.  Caso  houvesse  seleção  aleatória  para 
participação  no  Pró-Gavião  e  Bolsa  Família,  todos  os  produtores  e  famílias  elegíveis  teriam  uma 
probabilidade  igual  de  participação,  de  modo  que  os  elegíveis  não  beneficiários  formariam  o  grupo  de 
controle ideal para estimação do contrafactual (GERTLER et al., 2011). No entanto, não se pode afirmar 
que  tenha  havido  aleatoriedade  na  seleção  em  nenhum  desses  programas.  Diante  disso,  a  estratégia 
empírica empregada neste trabalho baseia-se na definição de métodos que imitem o contexto randômico 
da melhor forma possível, com metodologias quase-experimentais (ANGRIST; PISCHKE, 2009).  

Em  termos  gerais,  a  ausência  de  aleatoriedade  relacionada  à  participação  resulta  em  viés  de 
seleção que juntamente com a não observação do contrafactual constituem nas duas principais questões 
tratadas pela metodologia de avaliação de impactos. Embora cada método carregue suas suposições sobre 
a  natureza  do  viés  de  seleção  potencial  na  participação  e  focalização  dos  programas,  o  uso  de  uma 
combinação  de  métodos  pode  elevar  a  robustez  do  contrafactual  estimado.  Por  isso,  neste  trabalho  a 
estratégia de identificação dos impactos baseou-se em duas abordagens.  

Na primeira etapa, o Propensity Score Matching (PSM) foi utilizado para a construção de grupos 
de controle adequados, com base em características observáveis anteriores ao início do Pró-Gavião e do 
Bolsa  Família.  Com  a  definição  dos  grupos  de  controle  mais  similares,  a  segunda  etapa  consistiu  na 
estimação  de  impactos  por  meio  do  método  das  Diferenças  em  Diferenças  (DD).  O  uso  de  dados  em 
painel com efeitos fixos permitiu o controle da heterogeneidade não observada fixa no tempo, ajudando a 
remover o viés de seleção acentuado por tais  fatores. Gertler  et al.  (2011) destacam que a  combinação 
entre  PSM  e  DD  é  particularmente  adequada  quando  as  regras  e  critérios  dos  programas  não  são 
explícitos e, ou, transparentes. Segundo Mu e van de Walle (2008), essa  metodologia é capaz de tratar de 
duas fontes potenciais de viés de seleção. Ela é especificamente apropriada quando a participação não é 
aleatória  e,  ou,  é  influenciada  por  fatores  que  também  determinam  o  resultado;  e  também  quando  as 
condições iniciais podem afetar a seleção ao projeto, bem como o desenvolvimento subseqüente.  
 
4.1. Paramento com Propensity Score Matching 

O  pareamento  com  o  PSM  fundamenta-se  na  idéia  de  que  o  viés  de  seleção  é  reduzido  quando 
comparam-se  sujeitos  tratados  e  de  controle  que  sejam  mais  similares  possíveis,  em  termos  das 

7 

 

características  observáveis.  Trata-se  de  sumarizar  características  de  cada  indivíduo  em  uma  única 
variável, o escore de propensão, que é a probabilidade condicional de se receber o tratamento, dado um 
vetor de variáveis observadas pré-tratamento (BECKER; ICHINO, 2002). Formalmente, tem-se: 
݌ሺܺሻ ≡ Prሺܦ = 1|ܺሻ =  ܧሺܦ|ܺሻ                                                                                                             (1) 
em que ܦ assume valor igual a 1 se o setor censitário participou do Pró-Gavião ou do Bolsa Família6 e 0 
caso contrário, e ܺ refere-se ao vetor de características observáveis antes de qualquer programa (em 1996, 
neste trabalho). Quanto a essas variáveis explicativas, além de incluir aquelas relacionadas aos programas 
e às variáveis para as quais foram calculados os impactos, a escolha baseou-se também em exercícios de 
inclusão  e  exclusão  de  variáveis  para  melhorar  a  predição  do  modelo;  na  análise  da  significância 
estatística;  na  qualidade  do  modelo  estimado  e  na  satisfação  da  hipótese  de  equilíbrio7.  Esses  e  outros 
exercícios são indicados por Caliendo e Kopeinig (2005).  
 
A equação (1) foi estimada por meio do modelo probit, que forneceu as probabilidades estimadas 
de participação em  cada programa. Quanto ao critério de pareamento, neste trabalho, apresentam-se os 
resultados  referentes  ao  pareamento  aos  cinco  vizinhos  mais  próximos,  que  associa  cada  unidade  do 
grupo  de  tratamento  às  cinco  unidades  do  grupo  de  controle  com  os  propensity  scores  mais  próximos, 
com reposição. O segundo critério utilizado para verificação da robustez das estimativas foi o pareamento 
de Kernel, no qual todas as unidades de tratamento são pareadas com uma média ponderada de todas as 
unidades de controle, com pesos inversamente proporcionais à distância entre os escores de propensão de 
unidades  tratadas  e  de  controle8  (BECKER;  ICHINO,  2002).  Nessa  etapa,  uma  importante  informação 
refere-se ao peso associado às unidades de controle pareadas. Esses pesos foram utilizados nas estimações 
dos impactos, com o método das Diferenças em Diferenças.       
 
4.2. Estimação de impactos com Diferenças em Diferenças (DD) 

O pareamento  foi utilizado para a seleção de  grupos de controle mais similares possíveis com 
base  em  características  observáveis.  Contudo,  fatores  não  observados  podem  determinar  a  participação 
aos programas e o resultado alcançado pelos grupos. Para lidar com essa possibilidade, os impactos foram 
estimados  por  meio  do  método  DD,  que  assume  que  a  heterogeneidade  não  observada  esteja  presente, 
mas que tenha se mantido fixa no tempo, relaxando a suposição de seleção em observáveis do PSM.  

A racionalidade subjacente ao método DD é a de que os impactos sejam estimados comparando 
os  grupos  de  tratamento  e  de  controle  em  termos  das  mudanças  nos  resultados  antes  e  depois  do 
tratamento  (KHANDKER;  KOOLWAL;  SAMAD,  2010).  Para  os  impactos  isolados  de  um  programa, 
como  do  Bolsa  Família,  por  exemplo,  o  estimador  pode  ser  obtido  por  meio  da  especificação  de  uma 
equação, como a seguinte: 
 
em que o coeficiente ߚ fornece o impacto do Bolsa Família sobre o resultado ܻ௦௧ (produtividade da terra, 
renda, trabalho infantil, investimento e acesso ao crédito) no setor censitário s e período t. ܶ௦ଵ refere-se à 
dummy indicativa da participação no programa, controlando diferenças entre os grupos focalizados e não 
focalizados pelo Bolsa Família; ݐ denota a dummy indicativa do ano posterior ao tratamento (2006, neste 
trabalho), controlando os efeitos fixos de tempo; e ߝ௦௧ consiste em um termo de erro aleatório. 

ܻ௦௧ = ߙ +  ߚܶ௦ଵݐ +  ߩܶ௦ଵ +  ߛݐ +   ߝ௦௧,                                                                                       (2) 

A  suposição  chave  de  identificação  presente  nessa  estratégia  é  a  de  que  o  grupo  de  controle 
utilizado  é  válido,  de  forma  que  esteve  exposto  às  mesmas  características  não  observadas  do  grupo 
tratado.  Isto  é,  na  ausência  das  intervenções,  os  grupos  de  tratados  e  de  controle  teriam  seguido  uma 
tendência  paralela  quanto  à  evolução  das  variáveis  de  interesse,  de  forma  que  à  intervenção  são 
associados quaisquer desvios dessa tendência (ANGRIST; PISCHKE, 2009). 

Com  o  DD,  excluem-se  os  efeitos  fixos  ao  nível  dos  grupos  de  tratados  e  de  controle.  O 
estimador de efeitos fixos, por outro lado, considera a heterogeneidade não observada em nível de setores 

                                                            
6 Duas amostras pareadas foram identificadas: uma para o Pró-Gavião e outra para o Bolsa Família. 
7 Essa hipótese requer a existência de equilíbrio entre as variáveis constituintes do vetor
Hypothesis). Ela garante que unidades com valores idênticos do propensity score tenham a mesma distribuição quanto às 
características observáveis analisadas, independentes se tratadas ou não (BECKER; ICHINO, 2002). 
8 Os resultados com o critério de Kernel não serão apresentados, embora será enfatizado sempre que tenha apontado 
estimativas diferentes. 

, dado o propensity score (Balancing 

8 

 

censitários. Assim, os modelos de efeitos fixos controlam características adicionais presentes nos setores 
que podem ser importantes determinantes da participação e dos resultados. Diante disso, o estimador de 
efeitos fixos do impacto isolado do Bolsa Família sobre a produtividade da terra, por exemplo, é obtido 
por meio da seguinte especificação: 
ܻ௦௧ = ߮ܶ௦௧ +  ߜܺ௦௧ +   ߛ௧ + ߟ௦ +   ߝ௦௧,                                                  
em que ߮ fornece o impacto médio do Bolsa Família sobre a produtividade; ܺ௦௧ pode conter uma série de 
variáveis  de  controle  que  se  alteram  no  tempo  (como  tamanho  do  estabelecimento,  uso  de  assistência 
técnica e irrigação),  ߛ௧ refere-se a um efeito fixo de tempo (2006),  ߟ௦ constitui na heterogeneidade não 
observada em nível de setores censitários e ߝ௦௧ refere-se a um termo de erro aleatório. 

                   

Idealmente, para se estimarem os impactos isolados de cada programa e o impacto marginal de 
se adicionar a participação em outro projeto, seriam necessários quatro grupos mutuamente exclusivos de 
setores  censitários  (GERTLER  et  al,  2011).  Esses  seriam:  (i)  Grupo  A:  setores  que  participaram  do 
Projeto Pró-Gavião e do Programa Bolsa Família simultaneamente; (ii) Grupo B: setores que participaram 
apenas do Pró-Gavião; (iii) Grupo C: setores que se beneficiaram apenas do Bolsa Família; (iv) Grupo D: 
setores que não contaram com nenhum dos programas. 

    (3) 

Neste trabalho, a avaliação dos impactos isolados do Bolsa Família foi conduzida por meio da 
comparação  dos  grupos  C  e  D.  Com  esses  dois  grupos  definidos,  foram  selecionados  os  setores  não 
tratados  mais  similares  aos  setores  beneficiários  do  Bolsa  Família  por  meio  do  Propensity  Score 
Matching e na amostra pareada, os impactos isolados médios foram estimados por meio do estimador de 
efeitos fixos em (3). Por outro lado, devido ao baixo número de observações que contaram apenas com o 
Pró-Gavião (12 unidades), a comparação entre os grupos B e D não pôde ser conduzida para a avaliação 
isolada desse Projeto. Pelo mesmo motivo, o impacto incremental do Pró-Gavião em setores com Bolsa 
Família (ou da interação) também não pôde ser estimado com a comparação entre A e C.  

Diante disso, a seguinte equação foi especificada para se identificarem os efeitos do Pró-Gavião 
e da interação entre os programas, controlando pela incidência do Bolsa Família (na amostra pareada para 
o Pró-Gavião):  
ܻ௦௧ =   ߙଵܤܨ௦௧ +   ߙଶܲܩ௦௧ +   ߙଷܤܨ௦௧ ∗ ܲܩ௦௧   +   ߮ᇱܺ௦௧ + ߠ௦ +   ߛ௧ +   ߝ௦௧,                                                (4) 
onde ܻ௦௧ é o resultado médio de interesse no setor censitário ݏ e período ݐ; ܤܨ௦௧ refere-se à proporção de 
estabelecimentos beneficiários do Bolsa Família no setor ݏ e ano ݐ; ܲܩ௦௧ indica a presença do Pró-Gavião 
no setor censitário ݏ e período ݐ; e o termo ܤܨ௦௧ ∗ ܲܩ௦௧ representa a proporção de estabelecimentos que 
participaram do Bolsa Família no setor tratado pelo Pró-Gavião. ܺ௦௧ consiste na média de um conjunto de 
variáveis de controle que se alteraram ao longo do tempo;  ߠ௦ refere-se ao efeito fixo em nível de setor 
censitário; ߛ௧é um efeito fixo de tempo (2006) e ߝ௦௧ consiste em um termo de erro aleatório. O interesse 
recai assim sobre os parâmetros ߙଵ, ߙଶ e ߙଷ. 

A especificação (4) fornece estimações de impactos sobre resultados médios em nível de setores 
censitários.  Para  investigar  a  capacidade  de  efeitos  pró-pobres  do  Pró-Gavião,  outra  equação  foi 
especificada:  
ܻ௦௧ =  ߙଵܤܨ௦௧ +      ߙଶܤܨ௦௧ ∗ ܲܩ௦௧ + ߙଷܲܩ௦௧ܦସ଴ି଼଴% +   ߙସܲܩ௦௧ܦ଼଴ିଽ଴% + ߙହܲܩ௦௧ܦவଽ଴% +   ߟ௦ +  ߛݐ +
 ߝ௦௧                                                                                                                                                            (5) 
em  que  as  dummies  indicativas  da  presença  do  Pró-Gavião  (ܲܩ௦௧ ),  interagiram  com  dummies 
representativas  de  setores  censitários  com  diferentes  proporções  de  estabelecimentos  extremamente 
pobres  (entre  40  e  80%;  80  e  90%  e  acima  de  90%).  ܤܨ௦௧  refere-se  à  incidência  de  estabelecimentos 
beneficiários  do  Bolsa  Família  no  setor  s  e  ano  t  e  ܤܨ௦௧ ∗ ܲܩ௦௧,  à  interação  entre  os  programas.  A 
especificação conta ainda com efeitos fixos em nível de setores (ߟ௦) e em relação ao tempo (ݐ). Por meio 
dessa  especificação,  foi  possível  verificar  se  setores  censitários  com  maior  extrema  pobreza  foram 
impactados de forma diferente daqueles onde essa incidência era inferior a 40%9.  
 
Para investigar a distribuição de impactos do Bolsa Família entre unidades com diferentes níveis 
de pobreza, equação análoga à (3) foi especificada com a substituição da variável indicativa da presença 
desse programa por dummies de intensidade de extrema pobreza nos setores tratados similares a (5). Além 

                                                            
9 Porque o número de setores tratados na situação de extrema pobreza entre 1 e 40% foi extremamente baixo, pode-se 
considerar que as demais dummies incluídas comparam-se à situação do setor não tratado. 

9 

 

disso,  setores  censitários  com  diferentes  incidências  de  programas  sociais  podem  apresentar  resultados 
distintos devido aos efeitos relacionados à concentração de beneficiários. Essa questão foi investigada no 
contexto da avaliação do Bolsa Família substituindo a dummy indicativa da presença desse programa na 
especificação  (3)  por  cinco  dummies  que  indicam  os  seguintes  intervalos  de  proporções  de 
estabelecimentos  beneficiários  do  Bolsa  Família  em  2006:  (1%,20%];  (20%,  40%],  (40%,60%],  (60%, 
80%]  e  superior  a  80%.  Questões  relacionadas  à  indisponibilidade  de  dados  impossibilitaram  que  tal 
análise fosse procedida para o Pró-Gavião. 
 
4.3. Dados, variáveis e definição do grupo tratado e não tratado pelo Pró-Gavião 

Os dados utilizados neste trabalho foram provenientes dos Censos Agropecuários de 1995/1996 e 
2006  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE),  em  nível  de  setores  censitários10.  Para 
identificar os setores censitários tratados pelo Pró-Gavião nos Censos, inicialmente procedeu-se à coleta 
das coordenadas geográficas das 210 comunidades participantes11. Com essas coordenadas, identificaram-
se  os  setores  censitários  tratados  pelo  Projeto  no  Censo  Agropecuário  de  2006.  Uma  vez  que  em  cada 
Censo  um  número  diferente  de  setores  censitários  foi  delineado  pelo  IBGE,  foi  preciso  construir  áreas 
mínimas comparáveis em nível de setores, que permitissem tanto identificar os setores tratados no Censo 
de  1995-1996  quanto  o  uso  de  dados  em  painel.  Assim,  foi  elaborada  uma  vinculação  dos  setores  no 
tempo levando-se em consideração os casos de criação, divisão e agregação de setores. A unidade final de 
análise, portanto, refere-se às áreas mínimas comparáveis (AMC's). 

A  Figura  2  mostra  os  13  municípios  focalizados  pelo  Pró-Gavião,  as  divisões  deles  em  setores 
censitários  (conforme  o  Censo  de  2006),  cada  comunidade  participante  do  Projeto  e  raios  de  2,5 
quilômetros ao redor de cada comunidade. Para considerar que moradores de comunidades rurais tendem 
a  se  dispersar  geograficamente,  os  setores  censitários  dentro  do  raio  foram  considerados  tratados  pelo 
Pró-Gavião.  

Figura  2  -  Municípios  baianos  com  Pró-Gavião,  setores  censitários  e  raios  de  2,5km  ao  redor  das 

 

comunidades participantes 

Fonte: Elaboração própria com mapas digitais do IBGE (2006). 
 
Quanto ao grupo de setores censitários que poderiam formar o grupo de controle, consideraram-se 
todos os setores censitários não tratados que pertencem aos 13 municípios onde houve o Pró-Gavião e os 
setores  de  41  municípios  baianos  ao  redor  desses  municípios,  que  somam  650  setores  censitários  não 
tratados (segundo Censo Agropecuário de 1996).  

                                                            
10 Para proceder à coleta de informações do Censo, o IBGE divide os municípios em setores censitários, que são formados por 
área contínua, urbana ou rural, com dimensão e número de domicílios ou de estabelecimentos agropecuários previamente 
estipulados (IBGE, 2012). Os autores agradecem ao IBGE pelo acesso à sala de dados restritos. 
11 Os autores agradecem a Fernanda de Alcântara Viana responsável pelo trabalho de coleta de coordenadas geográficas. 

10 

 

Deve-se  ressaltar  que  as  intervenções  realizadas  pelo  Pró-Gavião  no  contexto  da  construção  de 
infraestrutura  podem  ter  envolvido  benefícios  que  se  espalharam  entre  comunidades  não  tratadas.  Uma 
vez que existe tal possibilidade, optou-se por excluir as AMC's que compartilham fronteiras com aquelas 
tratadas  do  grupo  de  potenciais  controles.  Além  disso,  visto  que  o  público  alvo  do  Pró-Gavião  foi 
formado por pequenos produtores, toda a análise procedida neste estudo baseou-se na consideração dos 
estabelecimentos  agropecuários  com  tamanho  igual  ou  inferior  a  50  hectares  (definição  com  base  na 
análise dos documentos do Projeto e de informações colhidas em campo). Assim, as unidades finais de 
análise são 99 AMC's tratadas pelo Pró-Gavião e 288 AMC's não tratadas (e não vizinhas). 

As variáveis para as quais foram estimados os impactos são: (i) Produtividade da terra: valor total 
da produção da agropecuária por hectare; (ii) Renda por trabalhador adulto da família: valor da produção 
menos o valor dos gastos na atividade dividido pelo número de membros da família adultos trabalhando 
no  estabelecimento;  (iii)  Trabalho  infantil:  Parcela  de  estabelecimentos  que  empregaram  pessoas  com 
idade inferior a 14 anos; (iv) Acesso ao crédito: Parcela de estabelecimentos que contaram com alguma 
forma de financiamento; (v) Investimento: Valor médio do investimento realizado por estabelecimento.  

Diversas  outras  variáveis  foram  utilizadas  para  caracterizar  as  áreas    estudadas  e  servir  de 
controles  nas  estimações.  Além  dessas,  neste  trabalho  foram  calculadas  ainda  medidas  de  pobreza  em 
nível de setores censitários12. Encontram-se no apêndice (Tabela A.1) as principais estatísticas descritivas 
referentes aos grupos de AMC's tratadas pelo Pró-Gavião, pelo Bolsa Família e não tratadas. 

 

5. Resultados 
5.1. Impactos do Projeto Pró-Gavião, Bolsa Família e interação  

O  resultado  do  pareamento  realizado  pode  ser  visualizado  na  Tabela  1  a  seguir,  que  mostra  as 
diferenças dos valores médios das variáveis explicativas do probit estimado para as amostras tratadas pelo 
Pró-Gavião e não tratadas, antes e depois do pareamento.  

 

Tabela 1. Testes de médias entre AMC's com Pró-Gavião e não tratadas, antes e depois do pareamento, 5 
vizinhos mais próximos 

Não pareada

Média

% Viés % Redução 

t-teste

Variável

Pareada

Tratados Controles

Área por estabelecimento

Produtividade da terra

Financiamento (parcela)

Investimentos por estabelecimento

Produção animal (parcela)

Extração vegetal (parcela)

Lavoura permanente (parcela)

Assistência técnica (parcela)

Cooperativas (parcela)

Eletricidade (parcela)

Tração mecânica (parcela)

Irrigação (parcela)

Gap de extrema pobreza

R de Rubin

 

Fonte: Resultados da Pesquisa. 

NP
P
NP
P
NP
P
NP
P
NP
P
NP
P
NP
P
NP
P
NP
P
NP
P
NP
P
NP
P
NP
P
NP
P

17.02
16.92
130.09
130.51
0.00
0.00
241.71
237.10
0.44
0.44
0.11
0.11
0.02
0.02
0.03
0.03
0.01
0.01
0.15
0.14
0.04
0.04
0.02
0.02
0.55
0.55

13.34
16.94
272.32
132.74
0.01
0.00
275.78
211.69
0.34
0.41
0.04
0.13
0.08
0.01
0.05
0.02
0.02
0.01
0.13
0.15
0.16
0.05
0.09
0.01
0.55
0.54

77.40
-0.30
-42.80
-0.70
-32.70
-1.60
-4.10
3.10
55.20
19.50
77.50
-21.50
-46.90
4.50
-14.90
13.10
-24.90
6.20
10.00
-8.00
-63.30
-7.30
-53.40
2.40
-1.10
6.70

0.1
1.04

ǀViésǀ

99.60

98.40

95.00

25.40

64.60

72.20

90.40

12.10

74.90

20.70

88.40

95.50

-523.40

t

6.61
-0.02
-3.04
-0.18
-2.31
-0.61
-0.30
0.61
4.52
1.49
6.84
-0.96
-3.37
0.89
-1.24
1.14
-1.91
0.67
0.86
-0.52
-4.56
-1.25
-3.81
0.58
-0.09
0.46

p> ǀt ǀ
0.00
0.98
0.00
0.86
0.02
0.54
0.77
0.55
0.00
0.14
0.00
0.34
0.00
0.37
0.22
0.26
0.06
0.50
0.39
0.60
0.00
0.21
0.00
0.57
0.93
0.65

 

                                                            
12 Para o cálculo das medidas de pobreza  considera-se apenas a renda derivada da agropecuária. A linha de pobreza equivale a 
meio salário mínimo e a de extrema pobreza a um quarto do salário por adulto equivalente. As linhas de pobreza anuais 
(deflacionadas com base em 2000) equivalem a: R$741,25 em 1996 e a R$1444,80 em 2006. As linhas de extrema pobreza a: 
R$370,62 em 1996 e R$722,40 em 2006. A medida de adulto equivalente pondera o trabalho das pessoas menores de 14 anos 
por 0,5 e soma com o mesmo peso (1) o trabalho de homens e mulheres adultos. 

11 

 

 
Nota-se  que  antes  do  pareamento  (amostra  não  pareada  -  NP)  há  médias  significativamente 
diferentes  entre  o  grupo  tratado  pelo  Pró-Gavião  e  de  controle  para  grande  parte  das  variáveis.  Essas 
diferenças  estatísticas  desaparecem  na  amostra  pareada  utilizando  os  5  vizinhos  mais  próximos  com  a 
restrição à região de suporte comum. Além disso, houve considerável redução no percentual de viés entre 
as  médias.  Desse  modo,  o  pareamento  realizado  parece  ter  construído  um  grupo  de  controle  com 
características  muito  próximas  às  observadas  no  grupo  tratado.  Uma  estatística  adicional  que  pode  ser 
utilizada para medir o ajuste do pareamento realizado é o R de Rubin. Se esse valor encontra-se entre 0,5 
e 2, considera-se que a amostra esteja suficientemente equilibrada. Observa-se que a amostra não pareada 
apresenta  valores  fora  desse  intervalo  (0,1),  enquanto  a  pareada  pode  ser  considerada  satisfatória  (com 
valor 1,04). 
 
Com a amostra pareada, os impactos foram estimados por meio da equação especificada em (4), 
cujos  resultados  podem  ser  visualizados  na  Tabela  213.  Verifica-se  ausência  de  efeitos  estatisticamente 
significativos  do  Pró-Gavião  sobre  qualquer  variável  analisada.  Além  disso,  nenhum  programa  (seja 
isolado,  seja  a  interação)  afetou  de  forma  significativa  a  produtividade  da  terra,  a  renda  agrícola  por 
adulto, a parcela de estabelecimentos com trabalho infantil e o valor médio investido. 
 
Tabela 2 - Efeitos do Pró-Gavião, Programas Sociais e Interação, com efeitos fixos de AMC 

Presença do Pró-Gavião 

Incidência de Programas Sociais

Interação entre os programas

Ano (2006)

Constante

Produtividade 

Renda por 

da Terra
-37.830
(84.711)
-84.860
(140.721)

82.006

(202.322)

84.926
(70.101)

131.629***

(10.198)

adulto 
-217.104
(463.336)
-829.219
(709.862)
583.908

(1215.673)

267.488
(301.106)
550.179***

(64.738)

Trabalho 
infantil
0.104
(0.097)
0.131
(0.175)
-0.218
(0.243)
-0.258***
(0.074)
0.319***
(0.010)
0.191
426

Investimento

Financiamento

137.389
(274.553)
382.022
(505.940)
-623.875
(602.571)

40.089

(221.709)
224.395***

(25.615)

0.001
(0.027)
0.214***
(0.061)
-0.057
(0.078)
0.098***
(0.021)
0.001
(0.004)
0.672
426

R2
Número de observações
Fonte: Resultados da Pesquisa.  
Nota: Erros padrão em parênteses. *p<0.10, **p<0.05, ***p<0.01. Todas as regressões ponderam as observações de controle 
segundo os pesos definidos com os 5 vizinhos mais próximos. 

0.013
426

0.002
426

0.036
426

 

 
O  acesso  ao  financiamento,  por  outro  lado,  foi  significativamente  afetado  pela  incidência  de 
beneficiários  do  Bolsa  Família  (Incidência  de  Programas  Sociais,  na  Tabela  2).  Conforme  estimativa 
encontrada,  a  maior  proporção  beneficiários  desses  programas  nas  AMC's  elevou  a  parcela  de 
estabelecimentos com acesso ao crédito em média, em 0,21, tudo o mais constante. Embora não seja um 
dos  objetivos  explícitos  de  programas  sociais  como  Bolsa  Família,  esse  efeito  pode  ser  decorrente  da 
maior facilidade de se oferecer o colateral quando se é beneficiário de um programa de governo. Ainda 
que  a  renda  advinda  desses  programas  possa  não  ser  suficiente  para  funcionar  como  garantia  em  um 
empréstimo,  o  fato  do  estabelecimento  participar  em  um  programa  pode  trazer  maior  confiabilidade, 
estabilidade e possibilidade de contato em caso de inadimplência. Desse modo, há indicações de que o 
Bolsa Família tenha facilitado o acesso a redes formais de crédito, um resultado de extrema importância, 
visto  que  esse  acesso  relaciona-se  a  diversos  aspectos  das  condições  de  vida  de  pequenos  produtores 
agrícolas. Além de permitir investimento na atividade, o crédito pode ser importante meio de assegurar o 
consumo e despesas básicas diante choques na renda, tão freqüentes em ambientes rurais.  

Com  a  equação  (5),  a  Tabela  3  mostra  os  resultados  dos  efeitos  do  Pró-Gavião  considerando 
diferentes  proporções  de  estabelecimentos  extremamente  pobres  nas  AMC's  tratadas14.  Verifica-se 
novamente, ausência de impactos significativos desse projeto também neste caso. Por outro lado, observa-

                                                            
13 Os resultados das estimações com o pareamento de Kernel corroboram os efeitos apresentados nesta Tabela. 
14 Ressalta-se que a dummy indicativa de extrema pobreza entre 1 e 40% foi omitida devido ao baixo número de AMC's nesse 
intervalo (apenas 1), o que possibilita comparar os resultados com a situação de ausência do Pró-Gavião. 

12 

 

se que o efeito da incidência do Bolsa Família sobre o acesso ao financiamento permanece significativo 
estatisticamente e positivo.  

 

Tabela 3 - Efeitos do Pró-Gavião em diferentes níveis de extrema pobreza, Programas Sociais e Interação, 
com efeitos fixos de AMC 

Incidência de Programas Sociais

Interação entre os programas

Pró-Gavião*2006 e pobreza extrema entre 40 e 80%

Pró-Gavião*2006 e pobreza extrema entre 80 e 90%

Pró-Gavião*2006 e pobreza extrema acima de 90%

Ano (2006)

Constante

R2 
Número de observações

Produtividade da 

Terra
-84.860
(141.056)

80.744

(208.395)

-6.350

(109.619)
-53.501
(92.464)
-41.771
(79.302)
84.926
(70.268)

131.629***

(10.211)

0.042
426

Renda por adulto 

Trabalho infantil

Investimento 

Financiamento

-829.219
(711.554)
500.901

(1284.501)

260.961
(748.425)
-226.571
(533.017)
-509.845
(371.881)
267.488
(301.823)
550.179***

(64.449)

0.028
426

0.131
(0.176)
-0.206
(0.241)
0.022
(0.109)
0.113
(0.094)
0.147
(0.107)
-0.258***
(0.074)
0.319***
(0.010)
0.1918

426

382.022
(507.146)
-613.559
(593.327)
229.735
(275.515)

41.240

(253.330)
176.965
(342.296)

40.089

(222.237)
224.395***
(25.5917)

0.014
426

0.214***
(0.061)
-0.057
(0.078)
0.015
(0.031)
-0.006
(0.029)
0.000
(0.028)
0.098***
(0.021)
0.001
(0.004)
0.674
426

 

Fonte: Resultados da Pesquisa 
Nota: Erros padrão em parênteses. *p<0.10, **p<0.05, ***p<0.01. Todas as regressões ponderam as observações de controle 
segundo os pesos definidos com os 5 vizinhos mais próximos. 

 
Em geral, esses resultados refutam as principais hipóteses deste trabalho uma vez que AMC's com 
Pró-Gavião  e  beneficiárias  de  ambos  os  projetos  não  parecem 
ter  apresentado  resultados 
significativamente diferentes das demais, em termos dos valores avaliados. A região focalizada por esse 
projeto é caracterizada por enormes adversidades (como a severidade do clima e qualidade do solo) que 
acentuam as restrições enfrentadas pelos pequenos produtores agrícolas. Assim, ainda que o Pró-Gavião 
possa ter fornecido importantes itens de infraestrutura e garantido maior acesso à assistência técnica, pode 
ser que não tenha sido suficiente para melhorar a situação média dos beneficiários. Importantes falhas de 
mercado  quanto  à  participação  em  mercados  e  altos  custos  de  transação  podem  ainda  permanecer  e 
atenuar as privações sofridas pelos produtores rurais analisados. 

Outro aspecto a se destacar é que o Pró-Gavião o ocorreu em nível de comunidades, embora nem 
todos  os  moradores  delas  tenham  participado.  Se  apenas  uma  parcela  pequena  de  famílias  em  cada 
comunidade participou das ações de desenvolvimento produtivo presentes no Projeto, então poderia ser 
mais  apropriado  que  os  impactos  fossem  mensurados  em  nível  domiciliar.  Caso  tenha  havido  algum 
impacto positivo, pode ser que esse não tenha sido capturado pelo nível de agregação utilizado nos dados. 
Ademais,  diante  dos  dados  disponíveis,  apenas  foi  possível  avaliar  os  resultados  que  aparecem  nos 
Censos  Agropecuários.  Outras  dimensões  do  bem  estar  das  comunidades  beneficiárias  podem  ter  sido 
afetadas, como o acesso à água tratada que se associa à qualidade do alimento produzido e consumido, 
com reflexos sobre a segurança alimentar das famílias. Também o uso da renda que incorpora todas as 
fontes poderia ser uma importante variável de resultado. 
 
5.2. Impactos isolados do Programa Bolsa Família 

O  pareamento  realizado  para  identificar  as  AMC's  mais  similares  àquelas  tratadas  apenas  pelo 
programa  Bolsa  Família  também  parece  ter  sido  satisfatório,  como  se  observa  na  Tabela  4.  Depois  do 
pareamento,  a  maior  parte  das  variáveis  foram  estatisticamente  iguais  entre  os  grupos  de  tratados  e  de 
controle (a única exceção consiste na área média). Nota-se ainda, que a estatística R de Rubin depois do 
pareamento é de 1,24 e indica adequabilidade do pareamento realizado. 
 
 
 
 
 
 

13 

 

Tabela  4  -  Testes  de  médias  entre  AMC's  com  Bolsa  Família  e  não  tratadas,  antes  e  depois  do 
pareamento, 5 vizinhos mais próximos 

Não pareada

Média

% Viés % Redução 

t-teste

Variável

Pareada

Tratados Controles

Área por estabelecimento

Produtividade da terra

Investimentos por estabelecimento

Financiamento (parcela)

Eletricidade (parcela)

Trabalho infantil (parcela)

Lavoura permanente (parcela)

Assistência técnica (parcela)

Pessoal ocupado total 

R de Rubin

NP
P
NP
P
NP
P
NP
P
NP
P
NP
P
NP
P
NP
P
NP
P
NP
P

13.50
13.68
215.26
221.63
253.90
263.08
0.01
0.01
0.11
0.12
0.25
0.27
0.05
0.05
0.04
0.04
2.95
3.03

13.73
12.98
475.71
222.41
356.42
239.01
0.01
0.01
0.23
0.11
0.28
0.27
0.17
0.07
0.08
0.04
3.35
2.95

0.27
1.24

-4.70
14.50
-42.60
-0.10
-10.10
2.40
-15.80
-3.00
-49.20
6.30
-15.80
-0.80
-64.00
-7.10
-27.90
3.70
-33.00
6.00

ǀViésǀ

-204.90

99.70

76.50

80.90

87.30

94.70

89.00

86.80

81.80

t

-0.34
1.69
-4.18
-0.03
-0.68
0.30
-1.26
-0.49
-4.21
0.99
-1.17
-0.10
-5.33
-1.06
-2.16
0.54
-3.02
1.05

p> ǀt ǀ
0.74
0.09
0.00
0.98
0.49
0.76
0.21
0.62
0.00
0.32
0.24
0.92
0.00
0.29
0.03
0.59
0.00
0.29

 

 

Fonte: Resultados da Pesquisa. 
 
  Com a construção de um grupo de controle adequado, as Tabelas 5 e 6 mostram os resultados de 
três especificações que buscam: estimar os efeitos médios da presença do Bolsa Família (1); verificar a 
distribuição  dos  impactos  entre  AMC's  com  diferentes  situações  de  extrema  pobreza  (2);  e  estimar  os 
impactos  considerando  diferentes  intensidades  de  tratamento  (3).  Na  Tabela  5,  apresentam-se  os 
resultados  sobre  a  produtividade  da  terra,  renda  agrícola  por  adulto  e  trabalho  infantil.  Os  resultados 
quanto ao investimento e ao acesso ao financiamento estão na Tabela 6. 

 

Tabela 5 - Efeitos do Bolsa Família sobre produtividade, renda por adulto e trabalho infantil 

Produtividade da terra

Renda por adulto

Trabalho Infantil

Presença de Programas Sociais*2006

Programas Sociais, pobreza extrema entre 40 e 80%

Programas Sociais, pobreza extrema entre 80 e 90%

Programas Sociais, pobreza extrema acima de 90%

Intensidade de Programas Sociais entre 1 e 20%

Intensidade de Programas Sociais entre 20 e 40%

Intensidade de Programas Sociais entre 40 e 60% 

Intensidade de Programas Sociais entre 60 e 80% 

Intensidade de Programas Sociais acima de 80% 

-

-

-

-

-

-

-

-

(1)

-77.363
(114.221)

(2)
-

162.911
(208.863)
-248.868***

(84.102)

-305.157***

(89.865)

(3)
-

-

-

-

-

-

-

-

-

-117.366
(110.928)
105.867
(254.402)
-193.455**
(84.991)

-231.131***

(84.025)

-262.863***

(80.564)

Ano (2006)

Constante

R2
Número de observações
Efeitos Fixos de AMC

247.706*** 257.940*** 247.524***

(81.903)

(81.924)

(80.564)

222.018*** 222.018*** 222.018***

(28.555)

(28.427)

(28.573)

0.018
614
Sim

0.058
614
Sim

0.029
614
Sim

(1)

241.277
(634.677)

(2)
-

1267.415
(1153.143)
-630.479
(474.152)
-738.438
(472.887)

-

-

-

-

(3)
-

-

-

-

-

9.349

-

-

-

-

-

-

(528.972)
1253.698
(1411.956)
-394.831
(472.030)
-463.687
(467.723)
-737.811
(458.838)
290.056
287.431
(466.379)
(458.838)
591.144*** 591.144*** 591.144***
(158.669)
(158.789)

355.925
(464.781)

(158.281)

-

-

0.003
614
Sim

0.026
614
Sim

0.015
614
Sim

(1)

-0.002
(0.040)

-

-

-

-

-

-

-

-

(2)
-

0.026
(0.041)
-0.026
(0.045)
-0.016
(0.046)

-

-

-

-

-

(3)
-

-

-

-

0.021
(0.044)
-0.020
(0.044)
0.020
(0.043)
-0.117
(0.080)
-0.186***
(0.037)

(0.038)

-0.174*** -0.174*** -0.175***
(0.038)
(0.037)
0.268*** 0.268*** 0.268***
(0.010)
(0.010)
0.259
0.242
614
614
Sim
Sim

(0.010)
0.248
614
Sim

 

Fonte: Resultados da Pesquisa 
Nota: Erros padrão em parênteses. *p<0.10, **p<0.05, ***p<0.01. Todas as regressões ponderam as observações de controle 
segundo os pesos definidos com os 5 vizinhos mais próximos. 

 
Quanto à produtividade da terra, a especificação (1) mostra ausência de impacto significativo da 
presença do programa Bolsa Família (Tabela 5). No entanto, tais impactos não se distribuíram de maneira 
similar entre as AMC's. Os resultados da especificação (2) mostram que esse programa reduziu o valor 
médio da produtividade da terra nas AMC's com pobreza extrema entre 80 e 90% em cerca de R$248,00 
em média, em relação às AMC's menos pobres e não tratadas. Nas AMC's com pobreza extrema acima de 

 

14 

90%, o efeito também foi significativo e negativo: R$305,00, em média, por hectare. Além disso, quanto 
maior a proporção de estabelecimentos participantes do Bolsa Família na AMC, maior o impacto negativo 
sobre a produtividade. Nas AMC's com 40 a 60% de estabelecimentos beneficiários, o efeito negativo foi 
de R$193,00 em média, por hectare. Onde a intensidade de tratamento esteve entre 60 e 80%, o impacto 
negativo estimado foi de R$231,00, em média. Por fim, esse efeito negativo foi ainda mais acentuado nas 
AMC's com mais de 80% de estabelecimentos beneficiários: R$262,00/hectare.  

Por  outro  lado,  os  resultados  quanto  aos  efeitos  sobre  a  renda  agrícola  por  trabalhador  adulto 
mostraram ausência de efeitos significativos do Bolsa Família. Embora esse programa conte com ações 
para  reduzir  o  trabalho  infantil,  a  queda  significativa  no  emprego  de  pessoas  menores  de  14  anos  nos 
estabelecimentos  agropecuários  não  parece  ter  decorrido  da  participação  em  tal  programa,  segundo  as 
especificações  (1)  e  (2)  (Tabela  5).  Existe,  contudo,  um  efeito  significativo  associado  à  intensidade  de 
tratamento. Nas AMC's com percentual de beneficiários superior a 80%, houve uma redução de 0,18 em 
média, na parcela de estabelecimentos com mão de obra infantil (Tabela 5). 

Na  Tabela  6  nota-se  que  o  Bolsa  Família  não  parece  ter  afetado  de  forma  significativa  o  valor 
médio  dos  investimentos  nas  AMC's  tratadas,  nem  os  valores  investidos  por  AMC's  com  diferentes 
incidências de extrema pobreza e de beneficiários.  

 

Tabela 6 - Efeitos do Bolsa Família sobre valor investido e acesso ao financiamento 

Presença de Programas Sociais*2006

Programas Sociais, pobreza extrema entre 40 e 80%

Programas Sociais, pobreza extrema entre 80 e 90%

Programas Sociais, pobreza extrema acima de 90%

Intensidade de Programas Sociais entre 1 e 20%

Intensidade de Programas Sociais entre 20 e 40%

Intensidade de Programas Sociais entre 40 e 60% 

Intensidade de Programas Sociais entre 60 e 80% 

Intensidade de Programas Sociais acima de 80% 

Ano (2006)

Constante

-

-

-

-

-

-

-

Investimento

(2)
-

(1)

-40.330
(258.806)

-88.077
(294.485)
-44.681
(251.842)
-54.254
(251.817)

(3)
-

-

-

-

Financiamento

(1)

0.055***
(0.016)

(2)
-

-

-

-

0.054***
(0.017)
0.059***
(0.019)
0.050**
(0.020)

(3)
-

-

-

-

-

-

-

-

-258.650
(342.833)

72.756

(250.349)

53.476

(250.708)

3.581

-

-

(261.683)
-163.375
(245.905)
151.698
158.280
(249.753)
(245.905)
251.045*** 251.045*** 251.045***

170.284
(247.158)

(64.743)

(64.702)
0.001
614
Sim

(64.912)
0.001
614
Sim

-

-

-

-

-

-

-

-

0.025
(0.019)
0.044**
(0.018)
0.085***
(0.018)
0.094***
(0.033)
0.098***
(0.015)
0.118*** 0.119*** 0.119***
(0.015)
(0.015)
0.007*
0.007*
(0.004)
(0.004)
0.618
0.602
614
614
Sim
Sim

(0.015)
0.007*
(0.004)
0.600
614
Sim

-

-

R2
Número de observações
Efeitos Fixos de AMC
Fonte: Resultados da Pesquisa 
Nota: Erros padrão em parênteses. *p<0.10, **p<0.05, ***p<0.01. Todas as regressões ponderam as observações de controle 
segundo os pesos definidos com os 5 vizinhos mais próximos. 

0.000
614
Sim

 

 

No entanto, a participação parece ter afetado de forma significativa o acesso ao financiamento, em 
consonância com os resultados encontrados na seção anterior. Na especificação (1), os resultados indicam 
que a participação no Bolsa Família elevou a parcela média de estabelecimentos com financiamento em 
0,05,  em  média,  tudo  o  mais  constante.  A  distribuição  de  impactos  entre  AMC's  com  diferentes 
proporções  de  extrema  pobreza  mostra  que  essas  foram  afetadas  de  forma  aproximadamente  similar: 
houve uma elevação de 0,05, em média, na parcela de estabelecimentos com acesso ao financiamento nas 
AMC's tratadas com pobreza extrema entre 40 e 80%, 80 e 90% e acima de 90% quando comparadas com 
AMC's não tratadas. Além disso, a Tabela 6 ainda mostra que quanto maior a intensidade de tratamento 
dos programas sociais na AMC, maior a magnitude do impacto. Da comparação com AMC's não tratadas, 
observa-se  que  a  parcela  de  estabelecimentos  com  financiamento  elevou-se,  em  média,  em  0,04  em 
AMC's  com  intensidade  de  beneficiários  do  Bolsa  Família  entre  20  e  40%;  em  0,08,  em  média,  nas 

 

15 

AMC's com proporção entre 40 e 60% e em cerca de 0,09 onde o percentual de beneficiários esteve entre 
60 e 80% e mais de 80% (Tabela 6).  

Em  suma,  os  resultados  apresentados  indicaram  efeitos  significativos  do  Bolsa  Família  sobre: 
redução  da  produtividade  da  terra  nas  AMC's  mais  pobres  e  com  maior  proporção  de  beneficiários; 
redução do trabalho infantil nas AMC's com a maior proporção de beneficiários; e aumento no acesso ao 
crédito  em  geral.  Uma  vez  que  essas  especificações  podem  apresentar  estimativas  viesadas  devido  a 
omissão de variáveis relevantes, a Tabela A.2 do apêndice mostra os resultados das estimativas quando se 
inserem  importantes  controles.  Pode-se  verificar  que  esses  efeitos  permanecem  significativos,  com  o 
mesmo sinal e com magnitudes próximas. 

A hipótese de que os efeitos do Bolsa Família poderiam existir baseia-se na constatação de que 
domicílios  agrícolas  tomam  decisões  simultâneas  sobre  consumo  e  produção,  particularmente  quando 
enfrentam  mercados  incompletos  e,  ou,  com  custos  de  transação  elevados.  Diante  dos  resultados 
encontrados, esse parece ser o caso dos estabelecimentos agropecuários estudados. Além disso, conforme 
Boone  et  al.  (2013),  os  efeitos  das  transferências  sobre  variáveis  produtivas  dependem  da  influência 
dessas sobre o movimento do trabalho agrícola. Se à transferência, segue-se uma elevação na quantidade 
e  no  retorno  do  trabalho,  então  ela  pode  impactar  de  forma  significativa  e  positiva  o  desempenho  da 
atividade. Por outro lado, os efeitos são negativos se os recursos transferidos geram desincentivos a esse 
trabalho. Assim, o desincentivo ao trabalho é um dos possíveis canais pelos quais os programas sociais 
podem ser capazes de afetar de maneira negativa a produtividade da terra. Outra possibilidade é a de que 
os  programas  tenham  reduzido  o  valor  total  da  produção  diretamente,  como  resultado  de  mudanças 
quanto às decisões de produção e consumo das unidades beneficiárias.  

Conforme os resultados encontrados, o Bolsa Família reduziu o trabalho infantil nas AMC's com 
intensidade  de  tratamento  acima  de  80%,  corroborando  resultados  de  Ferro  e  Kassouf  (2005)  e  Araújo 
(2010), sobre a capacidade do Programa de reduzir o uso desse tipo de trabalho. Ademais, verifica-se que 
a concentração dos beneficiários pode ter fortalecido ou gerado links entre os estabelecimentos no meio 
rural que se traduziram melhores resultados quanto à redução do emprego de crianças na atividade. 

Por  fim,  há  indicações  de  que  o  Bolsa  Família  tenha  elevado  o  acesso  ao  financiamento,  um 
resultado extremamente importante. A elevação desse acesso também foi mais acentuada à medida que se 
observa maior incidência de programas sociais nas AMC's, evidenciando a importância da concentração 
de beneficiários para que os resultados se manifestem. 

 

6. Conclusões 

Os  resultados  encontrados  neste  estudo  sugerem  que  em  um  cenário  onde  a  pobreza  é  severa, 
programas sociais que transferem auxílios financeiros como o Bolsa Família podem ter resultados mais 
significativos  do  que  projetos  de  desenvolvimento  rural  nos  moldes  do  Pró-Gavião.  Acesso  à 
infraestrutura e assistência técnica são importantes, mas para que produzam efeitos sobre a capacidade de 
geração  de  renda,  talvez  seja  necessário  que  primeiro  as  privações  mais  importantes  sejam  tratadas. 
Embora  o  Bolsa  Família  pareça  ter  afetado  negativamente  a  produtividade  da  terra,  os  resultados 
apontaram para efeitos positivos sobre o acesso ao crédito e a redução do trabalho infantil. 

Deve-se ressaltar que as políticas públicas avaliadas neste trabalho não foram desenhadas para se 
complementarem.  Entretanto,  as  evidências  reunidas  indicam  a  importância  de  se  levar  em  conta  a 
sobreposição de políticas públicas e de se desenharem intervenções com o intuito de se complementarem 
e não apenas esperar que elas produzam resultados melhores quando atuam em conjunto.   

Um aspecto importante a se considerar é que o Bolsa Família e o Pró-Gavião podem ter atuado 
conjuntamente por um período curto de tempo, visto que o primeiro passou a ser mais difundido em 2004 
e o segundo foi finalizado em 2005. Também, a ordem das intervenções ocorridas pode ser importante e é 
possível  que  os  beneficiários  do  Pró-Gavião  pudessem  ter  se  beneficiado  mais  de  suas  ações  de 
infraestrutura, de assistência técnica e da criação de associações se suas privações de renda não fossem 
tão  acentuadas.  Assim,  uma  oportunidade  para  as  pesquisas  futuras  é  verificar  se  o  tempo  de  atuação 
conjunta das políticas públicas importa para o alcance de sinergias. Também a ordem de ocorrência de 
intervenções sociais é um importante campo para pesquisa. 

 

 

16 

7. Referências 
ANGRIST,  J.  D.;  PISCHKE,  J.  S.  Mostly  Harmless  Econometrics.  Princeton:  Princeton  University 
Press, 2009. 
ARAÚJO, A. A. O Programa Bolsa-Família e o Trabalho Infantil no Brasil. 145 p. Tese (Doutorado 
em Economia Aplicada) - Universidade Federal de Viçosa, Viçosa, MG, 2010. 
BAHIA.  Secretaria  do  Planejamento  -  SEPLAN  e  Companhia  de  Desenvolvimento  e  Ação  Regional. 
Projeto Gavião. Relatório de Finalização do Projeto. 2006. 68 p. 
BARDHAN, P.; UDRY, C. Development Microeconomics. Oxford University Press, 1999. 249p. 
BARRETT,  C.  B.;  CARTER,  M.  R.;  TIMMER,  C.  P.  A  Century-Long  Perspective  on  Agricultural 
Development. American Journal of Agricultural Economics, v. 92, n.2, p. 447-468, 2010. 
BARROS, R. et al. Markets, the State and the Dynamics of Inequality: Brazil's case study, 2009. 
Disponível em: <http://www.revistahumanum.org/revista/wp-
content/uploads/2012/02/14_RPPLAC_ID.pdf>.  Acesso em: 20 jan. 2014. 
BECKER, S. O.; ICHINO, A. Estimation of average treatment effects based on propensity score. Stata 
Journal, v. 2, n. 4, p. 358-377, 2002.  
BOONE, R. et al. Cash transfer programs and agricultural production: the case of Malawi. Agricultural 
Economics, v. 44, p.365-378, 2013. 
BROOKS,  J.  et  al.  Modelling  the  distributional  implications  of  agricultural  policies  in  developing 
countries:  The  development  policy  evaluation  model  (DEVPEM).  OECD  Food,  Agriculture  and 
Fisheries Papers, No. 50, OECD Publishing. 2011. 
CACCIAMALI, M. C.; TATEI, F.; BATISTA, N. F. Impactos do Programa Bolsa Família Federal sobre 
o Trabalho Infantil e a Frequência Escolar. Revista de Economia Contemporânea, Rio de Janeiro, v. 14, 
n. 2, p. 269-301, 2010. 
CALIENDO,  M.;  KOPEINIG,  S.  Some  Practical  Guidance  for  the  Implementation  of  Propensity 
Score Matching. Institute for the Study of Labor (IZA): Discussion Paper n.1588, 2005. 
CARDOSO,  E.;  SOUZA,  A.  P.  The  impact  of  cash  transfers  in  child  labor  and  school  attendance  in 
Brazil.  2003.  Disponível  em:  http://datatopics.worldbank.org/hnp/files/edstats/BRAimp04.pdf.  Acesso 
em: 02 fev. 2014. 
CAVALCANTI, D. M. Avaliação dos impactos do programa Bolsa Família na renda, na educação e 
no mercado de trabalho das famílias pobres do Brasil. 74p. Dissertação (Mestrado  em Economia) - 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte , Natal, RN, 2013. 
CORREIA,  R.  C.  et  al.  Projeto  Gavião:  impactos  no  desenvolvimento  rural  -  1998/2001.  In: 
CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE ECONOMIA, 41., 2003, Juiz de Fora. Anais... Juiz 
de Fora: SOBER, 2012.  
De  JANVRY,  A.;  SADOULET,  E.  Progress  in  the  Modeling  of  Rural  Households’  Behavior  Under 
Market  Failures.  In:  de  JANVRY,  A.;  KANBUR,  R.  (Ed.).  Poverty,  Inequality  and  Development: 
Essays in Honor of Erik Thorbecke. New York: Springer Publishers, 2005, p. 155-181. 
FARRINGTON,  J.;  SLATER,  R.;  HOLMES,  R.  The  search  for  synergies  between  social  protection 
and livelihood promotion: The agriculture case. Working Paper 232. 2004.  
FERRO, A. R.; KASSOUF, A. L. Avaliação do Impacto dos Programas Bolsa-Escola sobre o Trabalho 
Infantil no Brasil. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 35, n. 3, p. 417-444, 2005. 
FIZBEIN, A. et al. Conditional Cash Transfers: Reducing Present and Future Poverty. Washington 
D. C., The World Bank. 2009. 
GERTLER, P. J. et al. Impact Evaluation in Practice. Washington DC: World Bank, 2011. 
GLEWWE,  P.;  KASSOUF,  A.  L.  The  Impact  of  the  Bolsa  Escola/Família  conditional  cash  transfer 
program  on  enrollment,  dropout  rates  and  grade  promotion  in  Brazil.  Journal  of  Development 
Economics, v. 97, p. 505-517, 2012. 

 

17 

2003. 

Disponível 

Evaluación 

intermedia. 

HOFFMANN,  R.  Transferências  de  Renda  e  Redução  da  Desigualdade  no  Brasil  e  em  Cinco  Regiões, 
entre 1997 e 2005.  In:  BARROS, R. P. de; FOGUEL, M. N.; ULYSSEA, G. (Org.). Desigualdade de 
renda no Brasil: uma análise da queda recente. Brasília: IPEA, 2007, v.2, p. 17-40. 
HOFFMANN,  R.  Transferências  de  renda  e  desigualdade  no  Brasil  (1995-2011).  In:  CAMPELLO,  T.; 
NERI, M. C. (Org.). Programa Bolsa Família: uma década de inclusão e cidadania. Brasília: IPEA, 
2013. p. 207-216. 
INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  -  IBGE.  Censos  Agropecuários  de 
1996 e 2006. Acesso Restrito. 
INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  -  IBGE.  Mapas  digitais  brasileiros. 
Disponível  em:  <http://mapas.ibge.gov.br/bases-e-referenciais/bases-cartograficas/malhas-digitais.html>. 
Acesso em: 10 jan. 2013. 
INTERNATIONAL  FUND  FOR  AGRICULTURAL  DEVELOPMENT  -  IFAD.  Dados  gerais,  2016. 
Disponível em: < http://www.ifad.org/governance/index.htm>.Acesso em: 01 fev. 2016. 
INTERNATIONAL  FUND  FOR  AGRICULTURAL  DEVELOPMENT  -  IFAD.  República  Federativa 
del  Brasil:  Estado  de  Bahía.  Proyecto  de  Desarrollo  Comunitario  em  La  Región  de  Río  Gavião 
(PROGAVIÃO), 
em:< 
https://www.ifad.org/es/evaluation/reports/acp/tags/brazil/1885749 >.Acesso em: 03 mar. 2014. 
KHANDKER,  S.  R.;  KOOLWAL,  G.  B.;  SAMAD,  H.  A.  Handbook  on  Impact  Evaluation: 
Quantitative Methods and Practice. Washington: The World Bank, 2010. 240 p. 
MACOURS,  K.;  PREMAND,  P.;  VAKIS,  R.  Transfers,  Diversification  and  Household  Risk 
Strategies:  Experimental  evidence  with  lessons  for  climate  change  adaptation.  The  World  Bank. 
Policy Research Working Paper 6053. 2012. 
MELO, R. M. S.; DUARTE, G. B. Impacto do Programa Bolsa Família sobre a Frequência Escolar: O 
caso da agricultura familiar no Nordeste do Brasil. Revista de Economia e Sociologia Rural, Piracicaba, 
v. 48, n. 3, p. 635-656, 2010. 
MINISTÉRIO  DO  DESENVOLVIMENTO  SOCIAL  E  COMBATE  À  FOME  -  MDS.  Informações 
gerais, 2016. Disponível em: < http://aplicacoes.mds.gov.br/sagi/portal/>.  Acesso em: 05 jan. 2016. 
MU, R.; van de WALLE, D. Rural Roads and  Poor Area Development in Vietnam.  Impact Evaluation 
Series n. 18. 2007. 
NASCIMENTO,  A.  R.  do  Impacto  do  Programa  Bolsa  Família  sobre  as  decisões  de  trabalho  das 
crianças:  uma  análise  utilizando  os  microdados  da  PNAD.  128  p.  Dissertação  (Mestrado  em 
Economia Aplicada)  - Universidade de São Paulo - Escola Superior de  Agricultura  "Luiz de Queiroz", 
Piracicaba, SP, 2013. 
NERI,  M.  C.;  VAZ,  F.  M.;  SOUZA,  P.  H.  G.  F.  de.  Efeitos  macroeconômicos  do  Programa  Bolsa 
Família: Uma análise comparativa das transferências sociais. In: CAMPELLO, T.; NERI, M. C. (Org.). 
Programa Bolsa Família: uma década de inclusão e cidadania. Brasília: IPEA, 2013. p. 193-206. 
PEDROZO  JÚNIOR,  E.  Efeitos  de  Elegibilidade  e  Condicionalidade  do  Programa  Bolsa  Família 
sobre  a  Alocação  de  Tempo  dos  Membros  do  Domicílio.  120  p.  Tese  (Doutorado  em  Economia  de 
Empresas) - Fundação Getúlio Vargas, São Paulo, SP, 2010. 
ROCHA,  S.  O  programa  Bolsa  Família:  Evolução  e  efeitos  sobre  a  pobreza.  Revista  Economia  e 
Sociedade, Campinas, v. 20, n. 1, p. 113-139, 2011. 
SABATES-WHEELER,  R.;  DEVEREUX,  S.;  GUENTER,  B.  Building  synergies  between  social 
protection and smallholder agricultural policies. FAC Working Paper n. SP01. 2009. 
SILVEIRA NETO, R. M. Impacto do Programa Bolsa Família sobre a Frequência à Escola: Estimativas a 
partir de Informações da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio (PNAD). In: CASTRO, J. A. de; 
MODESTO,L.(Org.). Bolsa Família 2003-2010: avanços e desafios. Brasília: IPEA, 2010, v.2, p. 53-71. 
TAVARES, P. A. Efeito do Programa Bolsa  Família sobre a oferta de trabalho das mães. Economia e 
Sociedade, Campinas, v. 19, n. 3 (40), p.613-635, dez. 2010. 

 

18 

TEIXEIRA,  C.  G.  Análise  da  heterogeneidade  do  programa  Bolsa  Família  na  oferta  de  trabalho  dos 
homens  e  das  mulheres.  In:  CASTRO,  J.  A.  de;  MODESTO,  L.  (Org.).  Bolsa  Família  2003-2010: 
avanços e desafios. Brasília: IPEA, 2010, v.2, p. 89-110. 
WINTERS,  P.;  DAVIS,  B.  Designing  a  new  PROCAMPO  program:  Lessons 
from 
OPORTUNIDADES. 2007. Report presented to the Inter-American Development Bank for the project: 
Mexico: Estudios sobre políticas y gastos publico federal para el sector rural. 
 
8. Apêndice 
Tabela A.1. Estatísticas descritivas por grupo: AMC's tratadas e não tratadas pelo Pró-Gavião, Bolsa 
Família e potenciais controles, 1996 e 2006, pequenos estabelecimentos (≤ 50ha) 

AMC's tratadas pelo 

AMC's não tratadas 

AMC's tratadas pelo 

AMC's não 

Pró-Gavião

pelo Pró-Gavião 

Bolsa Família

Número de AMC's
Número de estabelecimentos
Área por estabelecimento
Produtividade da terra
Renda por estabelecimento
Renda por trabalhador adulto familiar
Trabalho infantil (parcela)
Trabalho familiar - Homens adultos 
Trabalho familiar - Mulheres adultas 
Pessoal ocupado total 
Financiamento (parcela)
Valor da produção por estabelecimento
Valor da produção por trabalhador adulto
Gastos totais por estabelecimento
Investimentos por estabelecimento
Produção animal (parcela)
Produção vegetal (parcela)
Extração vegetal (parcela)
Lavoura permanente (parcela)
Lavoura temporária (parcela)
Bovinos (parcela)
Suínos (parcela)
Caprinos (parcela)
Aves (parcela)
Assistência técnica (parcela)
Cooperativas (parcela)
Eletricidade (parcela)
Tração animal (parcela)
Tração mecânica (parcela)
Irrigação (parcela)
Fertilizantes (parcela)
Financiamento do Pronaf (parcela)
Programas sociais (parcela)
Pobres (parcela)
Extremamente pobres (parcela)
Gap de pobreza 
Gap de extrema pobreza

1996
99

18101
16.26
125.61
1605.59
573.88
0.27
1.58
1.21
2.99
0.00

2042.76
730.13
437.17
264.70
0.44
0.41
0.09
0.03
0.28
0.26
0.06
0.01
0.09
0.02
0.01
0.14
0.41
0.05
0.01
0.09

-
-

2006
99

20602
14.02
155.16
916.84
362.86
0.12
1.52
1.00
2.53
0.15

2174.85
860.75
1258.00
385.92
0.43
0.55
0.11
0.10
0.27
0.30
0.04
0.00
0.07
0.02
0.01
0.62
0.37
0.08
0.04
0.16
0.08
0.31
0.93
0.86
0.81
0.72

1996
288
53405
12.47
210.37
1889.53
726.03
0.25
1.51
1.09
2.89
0.01

2624.02
1008.25
734.49
237.50
0.28
0.52
0.03
0.19
0.29
0.20
0.02
0.00
0.06
0.05
0.02
0.11
0.60
0.18
0.08
0.15

-
-

2006
288
57798
11.63
393.27
2905.39
1141.98

0.10
1.58
0.96
2.54
0.18

4572.65
1797.31
1667.26
402.62
0.23
0.76
0.01
0.30
0.41
0.16
0.01
0.00
0.03
0.05
0.01
0.59
0.58
0.19
0.13
0.20
0.13
0.30
0.89
0.80
0.76
0.67

1996
274
56289
12.68
175.27
1625.49
624.95
0.24
1.51
1.09
2.85
0.01

2223.01
854.67
597.52
231.41
0.33
0.53
0.04
0.13
0.34
0.23
0.02
0.00
0.07
0.04
0.02
0.10
0.61
0.17
0.08
0.14

-
-

2006
274
61456
11.93
346.05
2633.50
1029.90

0.10
1.57
0.98
2.56
0.19

4126.67
1613.84
1493.17
398.68
0.25
0.75
0.01
0.26
0.43
0.17
0.02
0.00
0.04
0.04
0.01
0.59
0.58
0.18
0.12
0.19
0.13
0.32
0.90
0.82
0.77
0.68

0.89
0.77
0.69
0.55
Fonte: Resultados da pesquisa com base nos Censos Agropecuários de 1996 e 2006 
Nota: "-" indicam dados de variáveis não disponíveis em 1996. Valores monetários em preços de 2006. 

0.88
0.76
0.69
0.55

0.90
0.77
0.68
0.53

0.84
0.73
0.67
0.55

0.29
1.52
1.09
3.07
0.01

5633.96
2159.52
1663.48
287.75
0.11
0.47
0.01
0.34
0.11
0.09
0.00
0.00
0.02
0.05
0.02
0.19
0.27
0.10
0.06
0.20

-
-

beneficiários de 
nenhum programa 
1996
2006
60
60
4716
5602
12.34
10.72
571.22
456.71
3227.47
3970.48
1521.91
1355.61

0.08
1.57
0.78
2.38
0.11

6123.59
2572.04
2896.11
277.87
0.24
0.73
0.00
0.42
0.25
0.18
0.00
0.00
0.01
0.06
0.02
0.61
0.36
0.10
0.12
0.22
0.07

-

0.82
0.73
0.69
0.61

 

19 

 
 
 
 

 

Tabela A.2. Efeitos dos programas sociais (Bolsa Família) sobre produtividade da terra, trabalho infantil e 
acesso a financiamento, especificações adicionais, pareamento com 5 vizinhos mais próximos 
Financiamento

Trabalho Infantil

Produtividade

Presença de Programas Sociais*2006

Programas Sociais, pobreza extrema entre 40 e 80%

Programas Sociais, pobreza extrema entre 80 e 90%

Programas Sociais, pobreza extrema acima de 90%

Intensidade de Programas Sociais entre 1 e 20%

Intensidade de Programas Sociais entre 20 e 40%

Intensidade de Programas Sociais entre 40 e 60% 

Intensidade de Programas Sociais entre 60 e 80% 

Intensidade de Programas Sociais acima de 80% 

Ano (2006)

Área por estabelecimento

Assistência Técnica

Cooperativas

Tração animal

Irrigação

Constante

R2
Número de observações
Efeitos Fixos de AMC

(2a)

-

73.27319
(204.724)
-334.419***

(92.726)

-371.876***
(105.445)

-

-

-

-

-

347.118***
(107.825)
-18.795**
(7.682)
-25.9799
(449.912)
-71.28004
(118.657)
-281.406*
(143.546)
64.71923
(214.326)
585.136***

(97.734)

0.07
614
Sim

(3a)

(1a)

-

-

-

-

-187.973
(120.911)

39.047

(249.154)
-241.472***

(93.550)
-214.007**
(88.418)
-128.25*
(73.284)

322.664***
(108.583)
-19.664***

(7.555)
58.459

(479.481)
-93.669
(129.407)
-224.803
(141.434)
208.254
(191.071)
561.204***

(97.250)

0.070
614
Sim

-

-

-

-

0.018
(0.045)
-0.012
(0.047)
0.021
(0.054)
-0.119
(0.092)
-0.175***
(0.059)
-0.167***
(0.036)
0.005
(0.005)
0.191*
(0.110)
-0.009
(0.063)
-0.057
(0.065)
-0.064
(0.080)
0.215***
(0.060)
0.210
614
Sim

(1a)

0.042**
(0.017)

-

-

-

-

-

-

-

-

0.092***
(0.023)
0.002
(0.002)
0.004
(0.058)
0.078***
(0.030)
-0.026
(0.034)
0.072*
(0.043)
-0.016
(0.027)
0.621
614
Sim

(2a)

(3a)

-

-

-

-

0.026
(0.020)
0.035**
(0.018)
0.062***
(0.019)
0.069**
(0.033)
0.068***
(0.017)
0.097***
(0.023)
0.002
(0.002)
0.002
(0.058)
0.066**
(0.032)
-0.027
(0.033)
0.064
(0.043)
-0.014
(0.026)
0.6271

614
Sim

0.041**
(0.018)
0.047**
(0.020)
0.030
(0.022)

-

-

-

-

-

0.093***
(0.023)
0.002
(0.002)
0.007
(0.057)
0.079***
(0.031)
-0.026
(0.034)
0.069
(0.043)
-0.016
(0.027)
0.619
614
Sim

     Fonte: Resultados da Pesquisa 
     Nota: Erros padrão em parênteses. *p<0.10, **p<0.05, ***p<0.01. Todas as regressões ponderam as observações de      
     controle segundo os pesos definidos com os 5 vizinhos mais próximos. 

 

 

 

20 

