AQUECIMENTO GLOBAL E A DEMANDA RESIDENCIAL DE ENERGIA ELÉTRICA 

NO BRASIL1 

 

Lora dos Anjos Rodrigues2 
José Gustavo Féres3 
Leonardo Bornacki de Mattos4 

 
Resumo 
Este artigo tem como objetivo investigar os determinantes da demanda residencial de energia 
elétrica do Brasil no período de 1991 a 2008 com ênfase no fator climático. Estima-se ainda, 
através  de  simulações,  o  impacto  do  aumento  da  temperatura  projetado  para  o  período  de 
2010 – 2069 sobre a demanda de energia elétrica. A demanda residencial foi relacionada com 
a demanda por conforto térmico (nível desejado de temperatura) nos domicílios e derivada a 
partir do problema de otimização do consumidor. A estimação do modelo  foi realizada com 
dados  estaduais  a  partir  de  uma  especificação  de  painel  dinâmico.  De  forma  geral,  as 
elasticidades-preço e renda encontram-se em linha com os resultados observados na literatura. 
As  variáveis  climáticas  mostraram-se  determinantes  para  explicar  o  consumo  de  energia 
elétrica  residencial  do  Brasil,  evidenciando  a  importância  de  se  incorporar  os  fatores 
climáticos nos estudos empíricos sobre demanda de eletricidade. Os resultados da simulação 
sugerem  que  a  demanda  residencial  de  energia  elétrica  do  Brasil  e  suas  regiões  poderá 
aumentar como resposta adaptativa ao aumento projetado na temperatura. 
 
Palavras-chave:  Demanda  residencial  de  energia  elétrica,  Mudanças  climáticas,  Painel 
dinâmico. 
 
Abstract 
This  paper  aims  to  investigate  the  electricity  demand  of  Brazilian  households  from  1991  to 
2008,  emphasizing  the  role  of  climatic  factors.  Additionally,  it  aims  at  assessing  how 
projected  temperatures  for  the  period  2010  -  2069  may  influence  electricity  demand.  The 
residential  demand  was  related  to  thermal  comfort  and  it  was  derived  from  the  consumer’s 
optimization problem. The model was estimated by using state-level data in a dynamic panel. 
Income  and  price  elasticities  are  in  line  with  results  reported  in  the  empirical  literature 
Climate  variables  were  found  to  determine  electricity  consumption,  highlighting  the 
importance to incorporate such variables in electricity demand estimates. Simulation exercises 
were conduct to assess how electricity demand may vary in response to temperature increases 
Results show that electricity demand of Brazil and its regions may increase due to increased 
cooling need. 
 
Key-words: Residential electricity demand, Climate change, Dynamic panel. 
 
 
JEL: Q54 

 

                                                           
1  Os  autores  agradecem  o  financiamento  dos  grupos  de  pesquisa  NEMESIS  (PRONEXFAPERJ),  Rede 
Clima/FAPESP e INCT/Mudanças Climáticas. 
2 Doutoranda em Economia Aplicada na Universidade Federal de Viçosa (UFV): lora_anjos@yahoo.com.br. 
3 Pesquisador do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea): jose.feres@ipea.gov.br. 
4 Professor Adjunto no Departamento de Economia Rural da UFV: lbmattos@ufv.br. 

1 

 

1. Introdução 
 

A  eletricidade  vem  aumentando  sua  participação  no  total  de  energia  final  consumida 
no Brasil, superando os níveis de consumo de lenha a partir dos anos 1990 e se tornando tão 
significativa  quanto  o  consumo  de  óleo  diesel  nos  dias  atuais.  Conforme  dados  do  Balanço 
Energético  Nacional  (BEN,  2010),  a  energia  elétrica  representava  5,5%  da  energia  total 
consumida em 1970. Sua participação relativa praticamente triplicou nos últimos trinta anos, 
representando 16,6% do consumo de energia total em 2009.  

Impulsionado  pelo  processo  de  melhoria  de  renda  e  crescimento  da  quantidade  de 
eletroeletrônicos nos domicílios, bem como pelo aumento de acesso à rede elétrica nas áreas 
rurais, o consumo de energia elétrica da classe residencial vem acompanhando esta tendência 
de forte crescimento.  A taxa de crescimento  média observada no período  entre 1991 e 2009 
foi de 4% a.a., com o consumo total residencial passando de 63 mil Gwh para 102 mil Gwh 
(BEN, 2010).  

O  reconhecimento  da  eletricidade  como  um  dos  principais  componentes  do  vetor 
energético da economia motivou numerosos estudos sobre os determinantes de sua demanda. 
Tais  estudos,  como  observado  por  Schmidt  e  Lima  (2004),  são  importantes  para  o 
aprimoramento  do  planejamento  energético.  No  entanto,  a  grande  maioria  dos  estudos 
econométricos aplicados ao Brasil ainda não incorporam fatores climáticos em suas análises. 
A omissão das variáveis climáticas nos modelos de demanda por eletricidade pode resultar em 
estimativas viesadas. Além  disso, ao ignorar os  fatores climáticos, as análises não permitem 
abordar a questão das estratégias de adaptação às mudanças climáticas.  

Neste  sentido,  a  literatura  internacional  adiantou-se  em  considerar  a  influência  do 
clima sobre a demanda de energia e a adaptação do consumo residencial frente às mudanças 
climáticas. Conforme Bigano, Bosello e Marano (2006) observaram, com as fortes ondas de 
calor  que  atingiram  a  Europa,  as  pessoas  parecem  ter  alterado  seu  padrão  de  consumo  de 
energia,  instalando  cada  vez  mais  condicionadores  de  ar  como  uma  estratégia  adaptativa  às 
bruscas variações positivas recentes no nível da temperatura. 

Assim, a variação na demanda residencial de eletricidade em resposta às mudanças na 
temperatura  vincula-se  à  busca  dos  consumidores  por  bem-estar.  Segundo  Eskeland  e 
Mideksa (2010), o nível de utilidade dos consumidores está relacionado ao nível de conforto 
térmico  por  eles  desfrutado  e  este  é  função  da  eletricidade  necessária  para  manter  a 
temperatura desejada no interior das construções.  

De  fato,  estudos  interessados  em  simular  o  impacto  do  aumento  esperado  na 
temperatura prevêem, para regiões e estações quentes (temperatura média relativamente mais 
elevada),  aumento  significativo  na  demanda  de  energia  como  uma  forma  de  resposta 
adaptativa. Embora de forma global seja esperado aumento na demanda de energia elétrica em 
resposta  à  elevação  da  temperatura  média,  deve-se  advertir  que  o  efeito  do  clima  sobre  a 
demanda  não  se  dá  de  forma  linear,  variando  conforme  estação  do  ano  e  região  geográfica. 
Assim, quando há elevação na temperatura em estações e regiões mais frias, é esperada uma 
redução na demanda de energia como resultado de menor necessidade de aquecimento. 

Para o  Brasil,  projeções  climáticas apresentadas  pelo  Instituto Nacional de Pesquisas 
Espaciais  (INPE)  sugerem  aumentos  da  temperatura  média  variando  entre  3  0C  e  5  0C  até 
2100,  com  fortes  diferenças  regionais.  Na  Amazônia,  por  exemplo,  a  temperatura  média 
poderá aumentar entre 40C e 80C (EMCB, 2010). Diante de tais projeções climáticas, podem 
ser  esperadas  modificações  na  necessidade  de  refrigeração/aquecimento,  evidenciando-se 
assim  a importância de um  estudo que se preocupe  com  o impacto  das mudanças climáticas 
sobre a demanda de energia elétrica levando em conta as diferenças regionais. 

O estudo da demanda de eletricidade se faz ainda mais importante devido à existência 
de restrições na expansão da oferta. Historicamente, o planejamento energético no Brasil tem 

 

2 

privilegiado  a  expansão  da  oferta  para  atender  ao  crescimento  do  consumo.  Contudo,  esta 
estratégia de  gestão via aumento da capacidade de geração apresenta sinais  de esgotamento. 
Em  primeiro  lugar,  a  implantação  de  novas  usinas  exige  altos  investimentos.  Além  disso,  a 
expansão  da  infraestrutura  de  geração  tem  sido  alvo  de  críticas  devido  ao  impacto 
socioambiental.  A  construção  de  novos  aproveitamentos  hidrelétricos  provoca  o  alagamento 
de  grandes  áreas  para  a  construção  de  barragens,  deslocamento  de  comunidades  locais  e 
alterações no regime hídrico, entre outros impactos negativos. Em função disso, os processos 
de licenciamento  ambiental para  construção de novas usinas têm enfrentando forte oposição 
de ambientalistas e comunidades locais.  Portanto,  há necessidade de conservação da energia 
via gestão da demanda.  

Ressalte-se ainda  a existência de  estudos que projetam  redução da vazão  de algumas 
bacias  hidrográficas  com  comprometimento  do  potencial  energético.  Segundo  Schaeffer  et. 
al.(2008),  as  reduções  de  vazão  média  anual  nas  bacias  hidrográficas  brasileiras  podem 
implicar na redução de 2,2% na produção de energia das hidrelétricas, caso confirmem-se as 
mudanças  no  regime  de  chuvas  projetadas  pelo  IPCC.  Neste  contexto,  de  preocupação 
crescente  com  sustentabilidade  e  limitações  na  capacidade  de  expansão  da  infraestrutura  de 
geração, o gerenciamento pelo lado da demanda aparece como uma alternativa indispensável 
de planejamento para o setor elétrico. Ratifica-se assim a importância de se conhecer de forma 
consistente os determinantes da demanda para que possam subsidiar a elaboração de políticas 
de planejamento de gestão da demanda e da oferta do setor energético como um todo. 

Neste  contexto,  o  objetivo  deste  artigo  é  investigar  os  determinantes  da  demanda 
residencial de energia elétrica do Brasil no período de 1991 a 2008 com ênfase na influência 
do fator climático. Pretende-se, adicionalmente, simular o impacto do aumento da temperatura 
projetado pelos modelos climatológicos utilizados pelo IPCC (2007) para o período de 2010 – 
2069 sobre a demanda de energia elétrica em nível nacional e regional. 

Este  trabalho  está  dividido  em  mais  cinco  seções,  além  da  introdução.  Na  segunda 
seção,  encontra-se  a  revisão  de  literatura.  A  terceira  apresenta  o  modelo  teórico  que 
fundamenta a relação entre clima e consumo residencial de energia. A quarta seção descreve o 
modelo econométrico utilizado na estimação. Os resultados estão disponíveis na quinta seção 
e as considerações finais são apresentadas na sexta seção.  
 
2. Revisão de Literatura 

 
Reconhecendo  a  importância  do  setor  elétrico  e  a  necessidade  de  se  verificar  a 
sensibilidade  da  demanda  aos  seus  determinantes  para  fins  de  planejamento  energético, 
Modiano (1984) realizou um dos primeiros estudos econométricos sobre demanda de energia 
elétrica  para  o  Brasil.  Foram  estimadas  as  elasticidades-preço/renda  da  demanda  de  energia 
elétrica  para  as  três  principais  classes  de  consumo  (industrial,  residencial  e  comercial)  no 
período  de  1966  –  1981,  por  meio  do  método  dos  Mínimos  Quadrados  Ordinários  (MQO). 
Utilizando  um  modelo  de  ajustamento  dinâmico  de  demanda  de  energia,  o  autor  calculou 
elasticidades-preço  de  longo  prazo  de  -0,40  para  a  classe  residencial,  -0,18  para  a  classe 
comercial  e  -0,22  para  a  classe  industrial.  Em  relação  à  elasticidade-renda,  Modiano  (1984) 
obteve valores acima de 1,0 para todas as classes de consumo. 

Desde  então,  seguiram-se  uma  série  de  trabalhos  que  se  propuseram  a  analisar  a 
sensibilidade  da  demanda  de  energia  elétrica  em  relação  à  renda  e  preço.  Andrade  e  Lobão 
(1997)  analisaram  a  demanda  residencial  e  realizaram  previsão  de  consumo  para  o  período 
1997 – 2005. Já Schmdit e Lima (2004) fizeram uma análise da demanda das três principais 
classes  de  consumo  a  partir  de  dados  referentes  ao  período  de  1969  a  1999.  Ambos  os 
trabalhos  adotam  técnicas  de  cointegração,  o  que  propicia  um  tratamento  estatístico  mais 
adequado à questão da não-estacionariedade das séries utilizadas nas regressões. Os trabalhos 

 

3 

obtiveram elasticidades-preço da demanda residencial de energia abaixo do valor apresentado 
por Modiano (1984): enquanto Andrade e Lobão (1997) calcularam uma elasticidade-preço de 
longo  prazo  de  -0,05,  Schmidt  e  Lima  (2004)  estimaram  um  valor  de  -0,09.  As  estimativas 
para a elasticidade-renda também foram inferiores às calculadas por Modiano (1984).  

A  literatura  empírica  dedicou-se  também  a  analisar  as  especificidades  das  demandas 
regionais.  Irffi et. al. (2009) e Siqueira, Cordeiro Jr e Castelar (2006) analisaram a demanda 
das  três  classes  de  consumo  para  a  região  Nordeste  e  encontraram  resultados  distintos 
daqueles  obtidos  por  Schmdit  e  Lima  (2004)  para  o  Brasil,  em  termos  de  magnitude  da 
sensibilidade. Mattos e Lima (2005) analisaram a demanda residencial de energia elétrica para 
Minas Gerais.  

A Tabela 1 resume os principais resultados da literatura empírica brasileira. Em linhas 
gerais,  os  estudos  verificaram  que  a  elasticidade-preço  da  demanda  de  energia  elétrica  no 
Brasil  é  baixa,  com  estimativas  variando  entre  -0,05  e  -0,46.  Já  as  elasticidades-renda 
estimadas apresentam maior variabilidade, com valores entre 0,2 e 1,4.  
 
Tabela  1  –  Resumo  dos resultados  sobre  demanda  residencial  (agregada)  de  energia  elétrica 
da literatura nacional 

Autor 

Modiano (1984) 

Andrade e Lobão (1997) 
Schmidt e Lima (2004) 
Mattos e Lima (2005) 

Siqueira, CordeiroJr. e Castelar 

(2006) 

Abrangência 
Geográfica 

Método de 
Estimação 

Brasil 
Brasil 
Brasil 

Minas Gerais 

MQO1 
MCEV2 
MCEV 
MCEV 

Nordeste 

MCEV 

Elasticidade  

Elasticidade 

Preço 
-0,46 
-0,05 
-0,09 
-0,26 

-0,41 

Renda 
1,12 
0,21 
0,54 
0,53 

1,4 

Fonte: Elaboração dos autores.  
Nota: 1MQO – Mínimos Quadrados Ordinários. 2MCEV – Mecanismo de Correção de Erros Vetoriais. 
 

Poucas estimações econométricas de demanda de energia no Brasil têm dado atenção à 
questão  da  influência  do  clima  no  consumo  de  energia.  Isto  contrasta  com  a  crescente 
literatura  internacional  sobre  o  assunto 5.  Recentemente,  DePaula  e  Mendelsohn  (2010)  e 
Hollanda,  Dias  e  Saraiva  (2012)  realizaram  os  primeiros  estudos  econométricos  que 
incorporam  o  clima  como  fator  explicativo  da  demanda  residencial  de  energia  elétrica.  O 
primeiro  teve  como  objetivo  estimar  a  sensibilidade  da  demanda  em  relação  à  temperatura 
conforme  estratos  de  renda.  No  entanto,  o  trabalho  utiliza  dados  climáticos  anuais,  não 
levando em consideração a heterogeneidade sazonal dos efeitos da variação da temperatura. Já 
Hollanda,  Dias  e  Barbosa  utilizam  o  fator  climático  apenas  como  variável  de  controle,  sem 
explorar de maneira mais detalhada o papel da temperatura no consumo de energia. Portanto, 
apesar  de  a  literatura  empírica  já  reconhecer  os  fatores  climáticos  como  determinantes  da 
demanda  residencial  de  energia,  o  papel  destas  variáveis  explicativas  ainda  foi  pouco 
explorado  e  carece  de  análises  mais  detalhadas.  Em  particular,  a  questão  da  variação  da 
demanda de energia como potencial estratégia adaptativa ao aquecimento global ainda não foi 
abordada na literatura brasileira. Este artigo pretende preencher esta lacuna.  
 
 
 
 

                                                           
5 Dentre as referências internacionais, podem ser citadas, Silk e Joutz (1997), Bigano, Bosello e Marano (2006), 
Deschênes  e  Greenstone  (2007),  Mansur,  Mendelsohn  e  Morrison  (2008)  e  Aroonruengsawat  e  Auffhammer 
(2009). 

4 

 

3. Modelo Teórico 
 

A literatura empírica  tradicionalmente trata a demanda de energia elétrica como  bem 
de  consumo  final  na  função  de  utilidade  do  consumidor.  Segundo  Berndt  (1991)  e 
Kamerschen  e  Porter  (2004),  a  inclusão  do  consumo  de  energia  diretamente  na  função 
utilidade  justifica-se  pela  utilização  de  equipamentos  que  necessitam  de  energia  para 
funcionar. Neste artigo, o interesse em avaliar explicitamente a relação entre clima e consumo 
residencial  de  energia  elétrica  exige  um  referencial  teórico  alternativo.  Adota-se  aqui  o 
arcabouço proposto por  Eskeland e Mideksa (2010), que relaciona a demanda residencial de 
eletricidade com o conforto térmico no interior das residências6.  

Deste modo, representa-se a utilidade do consumidor representativo i no tempo t como 

uma função separável de um conjunto de bens e serviços, Qit, e de conforto térmico, Cit : 

 

                   
 
em  que  pressupõe-se                       e                       ,  sendo              
representativo  das  derivadas  parciais  de  primeira  e  segunda  ordem  em  relação  a  cada 
componente  da  função  utilidade.  Desta  forma,  a  curva  de  utilidade  é  convexa  em  relação  à 
origem e a taxa marginal de substituição entre           é decrescente. 

(1) 

Define-se o conforto térmico como função da temperatura    , do consumo de energia 
elétrica    ,  considerado  complementar  ao  uso  de  equipamentos  reguladores  da  temperatura 
ao  nível  desejado  (condicionadores  de  ar  e  ventiladores),  da  eficiência  energética  destes 
equipamentos    e  do  grau  de  isolamento  térmico  das  construções    .  Considera-se  que  a 
eficiência  energética  varia  unicamente  ao  longo  do  tempo  como  decorrência  evolução 
tecnológica.  Já  o  isolamento  térmico  varia  segundo  características  das  construções  do 
domicílio i, sendo constante ao longo do tempo. 

O principal pressuposto desta abordagem é que o conforto apresenta relação não linear 
com  a  temperatura.  Assim,  para  manter  constante  determinado  nível  de  conforto  térmico,  o 
consumo de energia elétrica será tanto mais elevado quanto mais extremos – baixos ou altos – 
forem os níveis de temperatura. Portanto, a demanda de eletricidade é uma função não linear 
da  temperatura.  Para  níveis  baixos  de  temperatura,  a  elevação  da  temperatura  resulta  em 
aumento no nível de conforto do consumidor e diminui a demanda de energia para satisfação 
da necessidade de aquecimento do ambiente doméstico. Contrariamente, para níveis altos de 
temperatura,  a  elevação  da  temperatura  resulta  em  queda  no  nível  de  conforto  e  aumenta  a 
demanda  de  energia  para  satisfação  da  necessidade  de  refrigeração.  Para  captar  esta  não 
linearidade,  desagrega-se  a  temperatura       segundo  suas  médias  por  estação,  podendo  o 
conforto térmico ser expresso por: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     (2) 

 
em que 
outono, primavera e verão)7. 

representa a temperatura média do estado i no ano t durante a estação s (s = verão, 

Para a estimação do modelo empírico, supõe-se que a função de conforto térmico seja 

do tipo Cobb – Douglas: 

                                                           
6 Ver também Dwees e Wilson (1990), Dubin, Miedema, Chandran (1986), e Hausman (1979, 1985). 
7 Na aplicação empírica, a temperatura de verão corresponde à média das temperaturas dos meses de dezembro, 
janeiro  e  fevereiro;  a  temperatura  de  outono  à  média  de  março,  abril  e  maio;  temperatura  de  inverno  como  a 
média  de  junho,  julho  e  agosto  e,  por  fim,  temperatura  de  primavera  como  a  média  dos  meses  de  setembro, 
outubro e novembro. 

5 

 

ititsitithWETC,,,sitT       

     

       ;                    

          
 
em  que  as  variáveis     e     referem-se  às  estações  caracterizadas  por  temperaturas  altas  e 
baixas,  respectivamente.  O  coeficiente   corresponde  à  elasticidade  do  conforto  térmico  em 
relação às baixas temperaturas e considera-se   > 0: um aumento na temperatura de estações 
frias  é  acompanhado  por  aumento  do  conforto  térmico.  Já  o  coeficiente     corresponde  à 
elasticidade  do  conforto  térmico  em  relação  às  altas  temperaturas  e  considera-se     <  0:  a 
elevação  da  temperatura  de  estações  quentes  é  acompanhada  pela  redução  no  nível  de 
conforto  térmico.  Por  fim,  o  coeficiente  m  >  0  refere-se  à  produtividade  da  eletricidade  em 
mitigar o efeito negativo das mudanças na temperatura    e   . 

(3) 

Tal  especificação  permite  trabalhar  com  o  efeito  não  linear  da  temperatura  sobre  o 
conforto. Assim, quanto maior a temperatura nas estações frias, maior o nível de conforto, e 
quanto maior a temperatura nas estações quentes, menor o conforto experimentado no interior 
das  construções.  Ressalte-se  ainda  que,  para  dado  nível  de  temperatura    e   ,  o  conforto 
aumenta com a quantidade de energia elétrica consumida. 

As  mudanças  ocorridas  na  temperatura      e      devem  ser  compensadas  por 
modificações  na  quantidade  de  energia  elétrica  consumida  para  que  o  nível  de  conforto  (e 
utilidade) seja mantido constante. Estas relações estão expressas nas proposições 1 e 2.  

Proposição  1:  um  aumento  de  temperatura  em  estações  frias  leva  à  redução  no 

consumo de energia elétrica, ou seja, 

  
   

     

 
Demonstração:  Tomando-se  a  diferencial  total  da  expressão  (3)  e  considerando-se        e 
       , tem-se: 

     

    

   

      
  

     

    

 

   

      
   

     

       

         

          

      

          

 

  
   

 

    
   

 < 0                             □ 

 

Portanto,  verifica-se  a  que  a  necessidade  de  energia  elétrica  varia  no  sentido  inverso 
das  modificações  na  temperatura  das  estações  de  temperatura  média  baixa.  Ou  seja,  um 
aumento  da  temperatura  em  estações  frias  é  acompanhado  por  uma  redução  na  demanda  de 
eletricidade. Este  resultado pode ser explicado pela menor necessidade de aquecimento  para 
manter o nível de conforto desejado no interior de domicílio. 

Proposição  2:  um  aumento  de  temperatura  em  estações  quentes  leva  ao  aumento  no 

consumo de energia elétrica, ou seja, 

  
   

     

 
Demonstração:  Tomando-se  a  diferencial  total  da  expressão  (3)  e  considerando-se       , 
       , tem-se: 

     

    

   

      
  

     

    

 

   

      
   

     

       

         

          

        

        

 

      

  
   

 

    
   

 > 0     ;            em que    < 0    □    

 

 

 

(4) 

 

(5) 

6 

Neste caso, verifica-se que a necessidade de energia  elétrica varia no mesmo sentido 
das variações na temperatura das estações de temperatura média alta. Assim, um aumento da 
temperatura  nas  estações  quentes  é  acompanhado  por  um  aumento  na  demanda  de  energia 
elétrica.  Este  resultado  pode  ser  explicado  pela  necessidade  de  refrigeração  em  dias  mais 
quentes para manter o nível de conforto térmico constante no interior dos domicílios. 

Para determinar a demanda de energia elétrica do indivíduo em cada período, parte-se 

da solução do problema de otimização do consumidor:  

 

   
   

         

    

                  

   

     

  

     

       
   

 
                                      ; 
                                  
 
em  que  a  utilidade       é  especificada  como  uma  função    elasticidade  de  substituição 
constante,              ,           .  A  restrição  orçamentária       é  dada  pela  soma  do 
valor  gasto  com  o  consumo  de  eletricidade          e  do  conjunto  dos  demais  bens  Qit, 
tomando-se o preço destes últimos como numerário. 

(6) 

Solucionado  o  problema  de  otimização  dado  por  (6)  e  realizando  algumas 

manipulações algébricas, obtém-se a seguinte função de demanda de energia elétrica: 

 

                                                                 
 

(7) 

Observa-se  que  a  quantidade  demandada  Eit,  além  de  função  do  próprio  preço     , 
depende  também  da  renda      .  Espera-se  que  a  elasticidade-preço  da  demanda      e  a 
elasticidade-renda  da  demanda    sejam  negativa  e  positiva,  respectivamente.  Espera-se  que 
   seja  negativo,  dada  a  relação  inversa  com  a  temperatura  média  das  estações  frias     ,  e 
que    seja  positivo,  dada  a  relação  direta  com  a  temperatura  das  estações  quentes     .  A 
tendência  temporal     capta  os  determinantes  do  consumo  de  energia  não  observados  que 
variam no tempo, como  a eficiência energética que muda com  a evolução tecnológica. Já,  o 
efeito fixo    corresponde à heterogeneidade não observada dos indivíduos constante ao longo 
do tempo, como o isolamento térmico das construções. 
 
4. Modelo econométrico 
 

Dada a natureza da demanda de energia elétrica, caracterizada pela inércia nos hábitos 
de consumo, optou-se por estimar um modelo de painel dinâmico8. A demanda residencial de 
energia possui a seguinte especificação: 

 

   + uit ; com i = 1,...,N  e  t = 1,...,T 

                      
 
em que     é a quantidade demandada residencial de energia elétrica do estado i no período t, 
   é  o  vetor  de  outras  variáveis 
       refere-se  à  quantidade  demandada  no  período  t-1,     
observadas determinantes da demanda e uit é o erro da regressão. O erro pode ser decomposto 
em                     ,  em  que  o  efeito  fixo  ci  corresponde  às  características  individuais  não 

(8) 

                                                           
8 Ainda  que  o  termo  autorregressivo  não  seja  de  interesse  direto  para  nossa  análise,  sua  inclusão  é  importante 
para a correta especificação da dinâmica do modelo. 

7 

 

observadas  e  constantes  no  tempo  de  cada  estado  brasileiro  e     representa  o  componente 
idiossincrático. Pressupõe-se que              

 ) e               

  . 

O  aspecto  dinâmico  da  especificação  do  modelo  permite  distinguir  o  efeito  marginal 
das  variáveis  explicativos  no  curto  prazo  e  longo  prazo.  Substituindo  recursivamente  os 
termos autorregressivos na equação (8), pode-se observar que: 
 

Efeito marginal no período t: 

 

Efeito marginal no período t+1: 

  

Efeito marginal no período t+j: 

 

 

 

 

 

 

    (9) 

 
em que xk é um dos componentes do vetor de variáveis explicativas X. Desta forma, o efeito 

de longo prazo é dado por 

. 

 

Por  outro  lado,  a  inclusão  do  termo  auto-regressivo  conduz  ao  problema  de 
endogeneidade  na  medida  em  que  a  variável  dependente  defasada        está  correlacionada 
com   . Anderson e Hsiao (1981) foram os primeiros a proporem uma metodologia para lidar 
com  este  problema.  Tomando-se  a  primeira  diferença  de  (8),  elimina-se  o  termo  fixo  ci  e 
obtém-se a seguinte especificação: 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

(10) 

Entretanto,  nesta  especificação  em  primeiras  diferenças,  ainda  persiste  a  correlação 
.  Anderson  e  Hsiao  (1981)  propuseram  um  estimador  consistente  para  o 

 e

entre 

modelo adotando como variável instrumental a segunda defasagem da variável dependente em 
diferença  (Δqi,t-2)  ou  em  nível  (qi,t-2)9.  Holtz-Eakin  et  al.  (1988)  e  Arellano  e  Bond  (1991) 
consideraram  a  existência  de  um  conjunto  mais  amplo  de  variáveis  instrumentais,  ao 
incorporar defasagens da variável dependente de ordem superior a qi,t-2. O estimador baseia-se 
no método de momentos generalizados que explora as condições de ortogonalidade: 

 

 para t = 3, ..., T e 2 ≤ s ≤ t-1 

 

 

 

 

 

(11) 

 
em que Δεit = εit – εi,t-1
1)x(T-2).  

10. O número total de condições de ortogonalidade é dado por m = ½(T-

Em forma matricial, estas condições podem ser reescritas como 

, em que 

é uma matriz (T-2) X m dada por: 

 

                                                           
9 Arellano (1989) apresenta evidências que favorecem o uso das variáveis em nível. 
10  Dada  a  presença  de  regressores       predeterminados  contidos  em     
 podem-se  considerar  também 
                como instrumentos válidos para     ; t = 3, ..., T. No caso de variáveis estritamente exógenas como 
a temperatura neste modelo, toda a série temporal               estará disponível como instrumento adicional.  

 

8 

 

kkxqkkxq2jxqjkk1kkxqitittiitXqq´1,1,tiq1,ti0,itstiqE0´iiZE´iZ 

 
e Δɛi é o vetor de dimensão T-2 dado por (Δɛi3, Δɛi4, ..., ΔɛiT)´. 

O estimador de momentos generalizados baseado nas condições de ortogonalidade em 
, em que Z´ é a matriz de dimensão m x N(T-

(11) minimiza a função distância 

2) definida por 
de pesos11 utilizada é a proposta por Arellano e Bond (1991): 

 e AN representa a matriz de pesos. Em nossa aplicação, a matriz 

 

 

 

em que H é a matriz (T-2)x(T-2) dada por 

 

 

(2009)  afirmam  que  a  opção  por  estimadores 

 
Quanto  à  aplicação  do  teste  de  validade  dos  instrumentos  de  Sargan,  Cameron  e 
relação  à 
Trivedi 
heterocedasticidade  e  à  correlação  entre  as  unidades  da  cross-section  impede  sua 
implementação.  
 
4.1. Forma Funcional e Simulação 
 

robustos  em 

A  demanda  residencial  de  energia  a  ser  estimada,  baseada  no  modelo  econômico 

apresentado na Seção 3, possui a seguinte especificação: 
 

 (12) 

 
em que,     é o consumo de eletricidade,        é o consumo defasado em um período,     é a 
tarifa média de eletricidade,     é a renda e  
representa a temperatura média no trimestre k, 
k=1, ..., 4. A inclusão das temperaturas trimestrais tem por finalidade captar as possíveis não 
linearidades na relação entre clima e consumo de energia. Já       é o preço de equipamentos 
intensivos em eletricidade (eletrodomésticos) do estado i no tempo t. A variável tempo   capta 

                                                           
  na  matriz  de  peso  AN.  No  entanto,  estudos  de 
11 Uma  versão  iteirada  do  estimador  utiliza             
simulação  sugerem  que  há  pouco  ganho  em  termos  de  eficiência  em  relação  ao  estimador  de  um  estágio.  Ver 
Arellano e Bond (1991), Blundell e Bond (1998) e Arellano, Bond e Windimiejer (2000). 

 
   

    

 

9 

212110000000000iTiiiiiyyyyyZitNitZZA´´´´2´1,...,,NZZZ11`1iNiiNHZZNA2000021001210012HitititititititittiittPEITTTTRPqq8746352413211,0lnlnlnlnlnkitTa  influência  de  outros  fatores  não  observados  que  variam  somente  no  tempo  como,  por 
exemplo, os ganhos em termos de eficiência energética decorrente do progresso tecnológico. 

Uma vez estimado os coeficientes da equação (12), é possível fazer simulações para se 
avaliar o impacto do aumento projetado da temperatura sobre a demanda de energia elétrica. 
O  impacto  é  estimado  multiplicando-se  os  coeficientes  de  longo  prazo  associados  à 
temperatura pelas anomalias previstas pelo modelo para cada trimestre 
 

 

 
em que 

 é a variação percentual da quantidade de energia demandada no estado i e no 

ano  t, 

é  a  temperatura  média  prevista  pelos  modelos  climatológicos  para  trimestre  k 

(k=1,  ...,  4)  no  período  base  e 

é  a  temperatura  média  projetada  pelos  modelos 

climatológicos  para  os  diferentes  horizontes.  O  período  base  refere-se  aos  anos  1961-1990, 
enquanto os períodos projetados referem-se aos horizontes 2010-2039 e 2040-2069.  

A simulação do impacto das mudanças climáticas sobre o consumo de energia elétrica 
em  cada  período  levará  em  consideração  as  projeções  de  temperatura  de  dois  cenários12 de 
emissão  de  GEE  elaborados  no  quarto  relatório  de  avaliação  do  IPCC  (IPCC,  2007).  As 
projeções utilizadas nesta pesquisa referem-se aos cenários A1B e A2. O primeiro, de forma 
geral, descreve um crescimento econômico acelerado, população global atingindo um pico em 
meados  do  século  e  declinando  em  seguida  e  rápida  introdução  de  novas  tecnologias  mais 
eficientes.  Há  equilíbrio  na  utilização  de  todas  as  fontes  de  energia  (combustíveis  fósseis  e 
não  fósseis  renováveis).  A  família  de  cenários  A2  descreve  menor  crescimento  econômico, 
maior  crescimento  da  população  e  mudança  tecnológica  mais  lenta,  em  relação  ao  cenário 
A1B.  O  nível  de  emissões  de  GEE  acumulado  de  1990  até  o  fim  do  século  é  maior  no 
segundo cenário. 

É  importante  lembrar  que,  utilizar  os  parâmetros  estimados  na  equação  (12)  para 
calcular  o  impacto  das  mudanças  climáticas  sobre  o  consumo  de  energia  elétrica  no  futuro 
implica assumir que a relação entre temperatura e quantidade demandada de energia elétrica, 
expressa pelos coeficientes estimados para 

, permanecerá constante até o fim século. 

 
4.3. Dados 
 

Os dados observados são anuais e abrangem o período que vai de 1991 a 2008 para os 
26  estados  e  o  Distrito  Federal,  totalizando  486  observações.  As  variáveis  utilizadas  na 
estimação da demanda de eletricidade do Brasil estão dispostas na Tabela 2. 

A  tarifa  média  estadual  de  energia  foi  computada  a  partir  da  ponderação  das  tarifas 
médias  das  empresas  distribuidoras  de  energia  atuando  no  estado,  onde  os  pesos 
correspondem  à  participação  de  mercado  no  total  de  energia  distribuído.  As  tarifas  por 
empresa distribuidora de energia elétrica, disponibilizada pela Superintendência de Regulação 
Econômica  (SRE)  da  ANEEL,  foram  calculadas  a  partir  da  divisão  da  receita  tarifária  pela 
quantidade  de  energia  fornecida.  Todas  as  tarifas  foram  deflacionadas  pelo  Índice  Geral  de 
Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) com ano base 2000. 

                                                           
12 Os  cenários  são  representações  possíveis  do  futuro  que  consideram  e  forças  motrizes  como  crescimento 
demográfico,  evolução  tecnológica  e  desenvolvimento  socioeconômico,  capazes  de  influenciar  o  nível  de 
emissões  de  GEE  na  atmosfera.  Eles  são  utilizados  nas  projeções  climáticas  dos  Modelos  de  Circulação  Geral 
(MCG). 

10 

 

baseitprojitbaseitprojitbaseitprojitbaseitprojititTTTTTTTTq,4,4^^6,3,3^^5,2,2^^4,1,1^^31111%%itqbasekitT,projkitT,kitTTabela  2  –  Fonte,  unidade  de  medida  e  nome  das  variáveis  utilizadas  nos  modelos  de 
demanda e de simulação 

Variável 

Consumo residencial de energia 

elétrica 

Tarifa de energia elétrica 

Produto Interno Bruto (PIB) 

per capita 

Temperatura trimestral média 

1991-2008 
IPA-OG2 

Temperatura trimestral média  

Projetada 

Unidade 

kWh 

R$/kWh1 

R$1 

oCelsius 

Índice1 

oCelsius 

Fonte 

Balanço Energético Nacional (BEN) 

Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

(IBGE) 

Climate Research Unit (CRU)/ 

University of East Anglia 

Fundação Getúlio Vargas (FGV) 

Intergovernmental Panel Climate Change 

(IPCC, 2007) 

Notas: 1 Expressos em valores reais de 2000. 2 Índice de Preço por Atacado – Oferta Global: Eletrodomésticos . 

 

As realizações passadas de temperatura foram extraídas da base de dados CRU CL 2.0 
10'  do  Climate  Research  Unit  (CRU)  da  University  of  East  Anglia.  A  base  de  dados 
climáticos  foi  sobreposta  à  malha  municipal  georreferenciada  do  IBGE.  Para  obter  a 
temperatura  trimestral  no  período  de  1991  –  2008,  calculou-se  a  média  das  temperaturas  a 
cada  três  meses.  Assim,  o  primeiro  trimestre  envolve  os  meses  de  dezembro,  janeiro  e 
fevereiro;  o  segundo,  os  meses  de  março,  abril  e  maio;  o  terceiro,  junho,  julho  e  agosto;  o 
quarto abrange setembro, outubro e novembro. 

A  temperatura  mensal  projetada  (2010  –  2069)  é  obtida  a  partir  de  10  Modelos  de 
Circulação  Geral  (MCG)  do  IPCC  2007  para  cada  cenário  de  emissão  de  GEE.  A  partir  da 
média  das  projeções  espacializadas  dos  10  modelos13,  o  IPEA  disponibilizou  a  temperatura 
trimestral  média projetada para os períodos 2010  – 2039 e 2040 – 2069 ao nível municipal. 
Para obter ambas as bases em nível estadual, calculou-se a média aritmética das temperaturas 
municipais.  
 
5. Resultados 
 

Estimou-se o modelo de demanda residencial de energia elétrica do Brasil, conforme a 
equação  (12),  adicionando  uma  variável  dummy  para  captar  o  efeito  do  racionamento.  Para 
que  seus  coeficientes  possam  ser  interpretados,  é  necessário  verificar  sua  consistência  pelo 
teste  de  autocorrelação  de  Arellano-Bond.  Embora  os  coeficientes  sejam  reportados  para  o 
nível  das  variáveis,  o  teste  é  realizado  no  resíduo  em  diferença,  resultante  do  método  de 
estimação.  As  hipóteses  testadas  referem-se  à  ausência  de  correlação  serial  de  primeira  e 
segunda  ordem.  Sendo  desejável,  para  garantir  a  consistência  das  estimativas,  rejeitar  a 
primeira e não rejeitar a segunda. Seu resultado encontra-se na parte inferior da Tabela 3. 

A  consistência  do  estimador  Arellano-Bond  depende,  portanto,  do  pressuposto  de 
inexistência  de  correlação  serial  de  segunda  ordem  no  resíduo  em  primeira  diferença, 
                  ,  que  implica,  necessariamente,  ausência  de  autocorrelação  nos  resíduos 
em nível, como pressupõe o método empregado. Assim, pela análise da Tabela 3, verifica-se 
que não é possível rejeitar a hipótese nula de ausência de correlação serial de segunda ordem 
ao nível de 10% de significância para a demanda residencial.  

                                                           
13 Utiliza-se a média das projeções de diferentes modelos para tentar diminuir as chances de erro da projeção, na 
medida  em  que  cada  modelo  envolve  diferentes  pressupostos  e  diferente  grau  de  adequação  à  realidade 
observada. 

11 

 

A  análise  da  Tabela  3  permite,  ainda,  dizer  que  o  modelo  apresentou  resultados 
satisfatórios,  com  coeficientes  com  sinais  esperados  conforme  a  teoria  econômica  e 
significativos estatisticamente.  

Os  coeficientes  das  variáveis  expressas  em  logaritmo  refletem  diretamente  a 
elasticidade  da  demanda,  já  os  coeficientes  das  variáveis  em  nível  devem  ser  multiplicados 
por  100  para  fornecer  a  semi-elasticidade.  Tais  coeficientes  informam  a  sensibilidade  da 
demanda  aos  seus  fatores  determinantes.  Assim  como  nos  demais  estudos,  nesta  pesquisa, 
encontra-se a demanda de eletricidade pouco sensível às modificações em seu próprio preço e 
na renda. 

 

Tabela  3  –  Coeficientes  estimados  para  a  demanda  residencial  de  energia  elétrica  do  Brasil, 
1991 – 2008, e cálculo dos coeficientes e semi-elasticidade de longo prazo  

Coeficiente de 

Coeficiente de 

Semi-elasticidade de 

curto prazo 

longo prazo 

longo prazo (%) 

Variável 

lnconsumo (t-1)1 

lnTarifa1 

lnRenda 

lnPreço dos Eletrodoméstico2 

tendencia 

dummy 

temperatura Trim 1 

temperatura Trim 2 

temperatura Trim 3 

temperatura Trim 4 

constante 

0,7742*** 
(0,0364) 
-0,0150*** 
(0,0045) 
0,0687*** 
(0,0252) 
-2,6390*** 
(0,2458) 
-0,0213*** 
(0,0029) 
-0,1332*** 
(0,0102) 
0,0161*** 
(0,0072) 
-0,0095** 
(0,0043) 
0,0075** 
(0,0035) 
0,0185*** 
(0,0046) 
15,7489*** 
(1,5861) 

Teste Arellano-Bond AR(1) 

z = -3,9414*** 

H0: Ausência de correlação serial 

de 1.ª ordem 3 

prob>z = 0,0001 

Teste Arellano-Bond AR(2) 

z = -0,74778 

H0: Ausência de correlação serial 

de 2.ªordem 3 

prob>z = 0,4546 

- 

-0,0666 

0,3040 

-11,6851 

-0,0943 

-0,5899 

0,0714 

-0,0421 

0,0332 

0,0819 

69,7339 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

7,1399 

-4,2106 

3,3168 

8,1885 

- 

- 

- 

- 

- 

Fonte: Resultados da pesquisa. 
Nota:  ***  Significativo  a  1%.  **  Significativo  a  5%.  Desvios-padrão  entre  parênteses.  1Variáveis  endógenas. 
2      3Vale lembrar que, esta hipótese refere-se aos resíduos em diferença.  

 
Analisando  os  coeficientes  de  longo  prazo,  observa-se  que  elasticidade-preço  da 
demanda  ficou  próxima  aos  valores  encontrados  por  Andrade  e  Lobão  (1997)  e  Schdmit  e 
Lima (2004). Espera-se  que um aumento de 1%  na tarifa seja  acompanhado, em  média, por 
uma queda de 0,06% na quantidade demandada, ceteris paribus. A inelasticidade da demanda 
em  relação  ao  preço  pode  seratribuída  à  ausência  de  fontes  de  energia  substitutas  à 

 

12 

eletricidade  nos  domicílios.  Este  resultado  sugere  ainda  que  uma  política  de  aumentos 
tarifários não seja eficaz como instrumento de promoção de conservação de energia.. 

A  elasticidade-renda  da  demanda,  também,  situa-se  entre  os  valores  encontrados  na 
literatura. . Permanecendo tudo mais constante, espera-se uma expansão (redução) de 0,30%, 
em  média,  na  quantidade  demandada  de  eletricidade,  dado  um  aumento  (queda)  de  1%  na 
renda per capita.  

A  demanda  mostrou-se  sensível  ao  preço  dos  eletrodomésticos,  pois,  uma  queda 
(aumento)  de  1%  em  PEI  será  acompanhada  por  um  aumento  (queda)  de  11,68%  na 
quantidade demandada de eletricidade. Esta relação é esperada, na medida em que os preços 
dos eletrodomésticos são importantes para determinar o estoque de bens intensivos no uso de 
eletricidade nos domicílios.  

O  coeficiente  da  tendência  capta  a  influência  sobre  a  demanda  dos  fatores  não 
observados  que  variam  somente  no  tempo.  O  sinal  negativo  apresentado  na  demanda 
residencial poderia ser explicado pela evolução tecnológica que vai tornando os equipamentos 
elétricos mais eficientes no consumo energético com o passar dos anos.  

A variável dummy recebeu valor 1 somente para o ano 2001 e 0 para o restante, pois 
acredita-se  que  o  efeito  do  racionamento  tenha  sido  temporário 14 .  Observa-se  que  seu 
coeficiente é negativo e, desta forma, que o programa resultou na diminuição do consumo de 
eletricidade naquele ano. 

Quanto  à  temperatura  trimestral,  representante  da  influência  do  clima  na  demanda  e 
diferencial desta pesquisa, pode-se dizer que é um importante fator determinante da demanda 
residencial  de  energia  elétrica  do  Brasil  dada  sua  significância  estatística  e  a  magnitude  de 
seus coeficientes de semi-elasticidade. 

Dada a dimensão continental do país e consequente diversidade climática entre e intra-
regional, não é possível inferir, em princípio, o sinal a ser esperado para os coeficientes das 
temperaturas trimestrais. 

Na verdade, somente para o trimestre 1 (dezembro, janeiro, fevereiro), que apresenta a 
temperatura média mais elevada, há razões para esperar uma relação positiva com a demanda 
de eletricidade, pois, envolve meses bem marcados por temperaturas relativamente elevadas e 
maior volume de chuva  em  todo  país,  o que contribui para aumento  da sensação térmica de 
calor elevando ainda mais a necessidade de eletricidade para refrigeração. Esta expectativa é 
confirmada,  pois,  como  pode  ser  verificado  na  Tabela  3,  o  trimestre  1  apresenta  coeficiente 
positivo.  Assim,  um  aumento  (queda)  de  10C  na  temperatura  média  do  trimestre  1  será 
acompanhado  pelo  aumento  (queda)  de  7,13%  na  quantidade  demandada,  dado  o  aumento 
(queda) da necessidade de refrigeração do ambiente para manter constante o nível de conforto 
dos consumidores residenciais.  

Os  trimestres  3  e  4,  que  envolvem  os  meses  de  junho,  julho,  agosto  e  setembro, 
outubro,  novembro,  também  apresentam  relação  positiva,  enquanto  o  trimestre  2  (fevereiro, 
março, abril) apresenta relação negativa com o consumo de eletricidade.  

A inclusão da temperatura desagregada em trimestres tem a vantagem de poder captar 
a heterogeneidade sazonal do impacto do clima sobre a demanda de energia elétrica. Assim, 
no mesmo sentido dos estudos internacionais, confirma-se no caso brasileiro  a existência de 
uma  relação  não  linear  entre  temperatura  e  consumo  de  energia,  visto  que  os  coeficientes 
trimestrais  de  temperatura  apresentam  magnitudes  e  mesmo  sinais  diferentes.  Este  resultado 
realça  também  a  limitação  dos  estudos  baseados  em  dados  anuais,  incapazes  de  incorporar 
esta heterogeneidade. 

                                                           
14  Estudos  empíricos  indicam  que  a  queda  de  consumo  de  eletricidade  ocorrida  durante  o  período  de 
racionamento  não  se  constituiu  em  uma  quebra  estrutural,  e  que  os  hábitos  de  consumo  dos  consumidores  já 
retornaram  à  tendência  de  longo-prazo  do  período  pré-racionamento.  Ver  Siqueira,  Cordeiro  Jr.  e  Castelar 
(2006). 

13 

 

Por fim, o coeficiente do consumo no período t-1 revela a inércia presente nos hábitos 

de consumo de eletricidade dos consumidores residenciais.  
 
5.1. Impacto do Aquecimento Global na Demanda de Energia Elétrica 
 

Na  Tabela  4,  encontra-se  o  resultado  da  simulação  do  possível  impacto  do 
aquecimento global sobre a demanda residencial de energia elétrica em relação aos horizontes 
considerados,  obtido  a  partir  das  projeções  de  aumento  da  temperatura  trimestral  média 
conforme  o  cenário  de  emissão  de  GEE  do  quarto  relatório  de  avaliação  do  IPCC  (IPCC, 
2007). 

Os  resultados  sugerem  que  o  aquecimento  global  pode  resultar  em  variações 
significativas no consumo de energia residencial Em nível nacional, estima-se que aelevação 
projetada  na  temperatura  terá  impacto  positivo  sobre  a  demanda  de  energia  elétrica  até 
meados  deste  século,  com  elevação  da  quantidade  demandada  podendo  ultrapassar  33% 
dependendo do cenário considerado.  
 
Tabela 4 – Variação percentual (%) esperada da quantidade consumida de energia elétrica do 
Brasil e suas regiões para cada período em relação ao período base (1961 – 1990), conforme 
cenário considerado 

Abrangência 
geográfica 

Brasil 
Norte 

Nordeste 
Sudeste 

Sul 

Centro-Oeste 

20201 
14,42 
15,51 
27,78 
10,31 
-4,49 
5,14 

A1B 

A2 

20502 
33,41 
35,95 
46,36 
27,37 
10,27 
24,65 

2020 
13,95 
14,56 
27,81 
10,60 
-5,36 
4,73 

2050 
32,41 
34,42 
46,14 
26,86 
7,75 
24,08 

Fonte: Resultados da Pesquisa. 
Nota: 1Representa 2010 – 2039; 2Representa 2040 – 2069.  

 
Nota-se  que  a  magnitude  do  impacto  é  crescente  ao  longo  do  tempo.  Para  o  cenário 
A1B, por exemplo, espera-se um aumento de 14,41% entre 2020 e 2039, enquanto até 2040 – 
2069  pode  ser  esperado  aumento  de  33%  da  quantidade  demandada  nas  residências 
brasileiras.  Assim,  quanto  mais  distante  o  período  temporal  considerado  (com  maior  nível 
acumulado  de  emissões  de  GEE),  maior  poderá  ser  o  impacto  sobre  a  demanda  de 
eletricidade. Observa-se ainda que as variações percentuais no consumo de energia são muito 
próximas nos dois cenários considerados. 

Passando  para  o  nível  regional  da  análise,  é  possível  verificar  que  os  impactos  do 
aquecimento  global  são  bastante  heterogêneos.  Especificamente  para  a  região  Sul,  que  tem 
temperatura média relativamente baixa, o aumento da temperatura projetado para o período de 
2010 – 2039 poderá ter impacto negativo sobre a demanda de energia. Este resultado pode ser 
explicado  pelo  fato  de  que  o  aumento  projetado  de  temperatura  média  na  região  para  este 
período  resulte  em  menor  necessidade  de  aquecimento  dos  ambientes  domésticos  nos 
trimestres  mais  frios,  resultando  numa  queda  da  demanda  de  energia.  No  entanto,  para  o 
horizonte de tempo mais longo, as simulações indicam aumento de consumo. Com o aumento 
mais  significativo  da  temperatura  média  no  período  2040-2069,  o  aumento  do  consumo  de 
energia  para  se  adaptar  aos  trimestres  mais  quentes  pode  superar  a  redução  decorrente  da 
menor  necessidade  de  eletricidade  para  aquecimento  dos  ambientes,  resultando  em  efeito 
líquido positivo. 

As  regiões  Nordeste  e  Norte  poderão  sofrer  os  maiores  efeitos  das  mudanças 
climáticas,  com  a  demanda  aumentando  mais  de  46%  e  35%,  respectivamente,  no  cenário 

 

14 

mais pessimista. Nestas regiões estão previstos os maiores aumentos de temperatura média, o 
que pode resultar no maior consumo de energia para se adaptar aos períodos de calor extremo. 
As  simulações  apontam  ainda  para  a  ocorrência  de  aumentos  significativos  de  consumo  de 
energia  nas  regiões  Sudeste  e  Centro-Oeste  caso  confirmem-se  as  projeções  de  aumento  de 
temperatura, mas de magnitude menor do que as observadas nas regiões Norte-Nordeste. 

 

6. Conclusões 

 

Frente  à  importância  da  eletricidade  como  componente  do  vetor  energético  da 
economia  brasileira  e  ao  inerente  processo  de  mudanças  climáticas,  esta  pesquisa  se 
preocupou em verificar a influência da temperatura na demanda residencial de energia elétrica 
e  o  possível  impacto  do  aumento  de  temperatura  projetado  até  meados  deste  século  na 
quantidade demandada em nível nacional e regional. 

Identificou-se  a  temperatura  como  importante  fator  determinante  da  demanda 
residencial  de  energia  elétrica  do  Brasil.  Também,  verificou-se  que  a  demanda  de  energia 
elétrica, de fato,  não reage de forma linear  às mudanças na temperatura.  Portanto, variações 
de  temperatura  nas  diferentes  estações  do  ano  têm  impactos  distintos  na  demanda  de 
eletricidade. Estes resultados conduzem à conclusão de que é importante considerar os fatores 
climáticos  no  estudo  da  demanda  de  eletricidade  para  que  se  possa  obter  estimativas 
confiáveis de sua relação com os seus determinantes. Além disso, é importante desagregar a 
temperatura a fim de captar a verdadeira influência do clima sobre o consumo, dada a relação 
não linear existente.  

As simulações realizadas indicaram que a demanda residencial de energia elétrica do 
Brasil  e  de  suas  regiões  poderão  sofrer  impacto  significativo  do  aquecimento  global,  com 
elevação  da  quantidade  de  eletricidade  consumida,  caso  confirmem-se  as  projeções  de 
aumento da temperatura. Embora seja esperado um impacto positivo sobre a demanda e sobre 
todas as regiões do país, a magnitude do aumento esperado não será homogênea. Para o Norte 
e Nordeste estão previstos os maiores aumentos de temperatura média, o que pode resultar no 
maior  consumo  de  energia  para  se  adaptar  aos  períodos  de  calor  extremo.  Já  na  região  Sul, 
que tem temperatura média relativamente baixa,  o aumento da temperatura projetado para o 
período  de  2010  –  2039  poderá  ter  impacto  negativo  sobre  a  demanda  de  energia.  Este 
resultado pode ser explicado pelo fato de que o aumento projetado de temperatura média na 
região  para  este  período  implique  menor  necessidade  de  aquecimento  dos  ambientes 
domésticos  nos  trimestres  mais  frios,  resultando  em  queda  da  demanda  de  energia.  Logo, 
considerar  as  diferenças  das  projeções  regionais,  possibilita  a  adoção  de  políticas  de 
planejamento específicas como resposta aos diferentes impactos causados em cada região. 

Apontam-se,  como  limitação  desta  pesquisa,  os  pressupostos  necessários  para  a 
realização  do  exercício  de  simulação  do  impacto  das  mudanças  climáticas.  Para  a  execução 
deste  exercício,  foi  realizada  a  previsão  do  consumo  futuro  que,  assim  como  em  qualquer 
trabalho  que  se  proponha  a  fazer  previsão,  implica  assumir  que  a  relação  entre  as  variáveis 
manter-se-á constante como o passar dos anos. Tal estabilidade pode não se concretizar para 
longo período de análise, pois podem ocorrer mudanças estruturais que modifiquem o relação 
entre as variáveis. 
 

Referências 

 

AHN, S. C.; SCHMIDT, P. Efficient Estimation of Models for Dynamic Panel Data Models. 
Journal of Econometrics, v.68, p.5-27, 1995. 
 

 

15 

ANDRADE, T. A.; LOBÃO, W. J. A. Elasticidade renda e preço da demanda residencial 
de energia elétrica no Brasil. Rio de Janeiro: IPEA, Jul. 1997. (Texto para Discussão, n. 
489). 
 
ANDERSON, T. W.; HSIAO, C. Estimation of Dynamic Models with Error Components. 
Journal of the American Statistical Association, v.76, p. 598-606, 1981.  
 
ANDERSON, T. W.; HSIAO, C. Formulation and Estimation of Dynamic Models using 
Panel Data. Journal of Econometrics, v.18, p. 47-82, 1982.  
 
AR4 – Quarto Relatório de Avaliação. Painel Intergovernamental de Mudanças 
Climáticas (IPCC), 2007. 
 
ARELLANO,  M.;  BOND,  S.  R.  Some  Tests  of  Especification  for  Panel  Data:  Monte  Carlo 
Evidence and Application to Employment Equations. Review of Economic Studies, v.58, p. 
277-297, 1991. 
 
ARELLANO,  M.;  BOVER,  O.  Another  Look  at  the  Instrumental  Variables  Estimation  of 
Error Component Models. Journal of Econometrics, v.68, p.29-51, 1995. 
 
AROONRUENGSAWAT, A.; AUFFHAMMER, M. Impacts of Climate Change on Building 
Residential Electricity Consumption: Evidence from Billing Data. Department of Agricultural 
and Resource Economics, UC Berkley, Mar. 2009. 
 
AROUCA, M.C. Análise da Demanda de Energia no Setor Residencial no Brasil. Tese de 
M.Sc., COPPE/UFRJ, Rio de Janeiro, 1982. 
 
BALTAGI, B. H. Análise Econométrica de dados em painel, 4ed., J Wiley & Sons, 2008. 
 
BAUGHMAN, M.; JOSKOW, P. Energy Consumption and Fuel Choice by Residential and 
Commercial Consumers in the United States. Energy Syst Policy, v.1, p. 305-323, 1976. 
 
BEN – Balanço Energético Nacional. Elaborado pela Empresa de Pesquisa Energética (EPE) 
vinculada ao Ministério de Minas e Energia (MME), 2010. Disponível em: 
https://ben.epe.gov.br/. 
 
BENTZEN,  J.;  ENGSTED,  T.  Short  and  long-run  elasticities  in  energy  demand:  a 
cointegration approach. Energy Economics, v.15, n.15, p.9-16, Jan.1993. 
 
BERNDT, E. R. The practice of Econometrics: classic and contemporary. [S. I.] Addison-
Wesley Publishing Company, Cap. 7, p. 306-337. p.702, 1991. 
 
BIGANO,  A.;  BOSELLO,  F.;  MARANO,  G.  Energy  Demand  and  Temperature:  A 
Dynamic Panel Analysis. Fondazione Eni Enrico Mattei, 2006. (Nota Di Lavoro 112). 
 
BLUNDELL,  R.;  BOND,  S.  Inicial  Conditions  and  Moment  Restrictions  in  Dynamic  Panel 
Data Models. Journal of Econometrics, v. 87, p.115-143, 1998. 
 
BOND, S. Dynamic Panel Data Models: A Guide to Micro Data Methods and Practice. 
Londres: Cemmap, 2002. (Working Paper CWP09/02) 

 

16 

 
CAMERON, A. C.; TRIVEDI, P. K. Microeconometrics Using Stata. Texas: Stata Press, 
2009. 
 
EMCB – Economia da Mudança do Clima no Brasil: Custos e Oportunidades. São Paulo: 
IBEP Gráfica, 2010. 
 
DePAULA, G., MENDELSOHN, R. Development and the Impact of Climate Change on 
Energy Demand: Evidence from Brazil. Outubro, 2010. Disponível em: 
http://cbey.yale.edu/uploads/Environmental%20Economics%20Seminar/Brazil_Energy_Pape
r_1027210.docx. 
 
DESCHÊNES, O.; GREENSTONE, M. Climate Change, Mortality and Adaptation: 
Evidence from annual fluctuations in weather in the U.S. Massachusetts: National Bureau 
of Economic Research (NBER), June 2007. (Working Paper n. 13178). 
 
DEWEES, D.N.; WILSON, T.A. Cold Houses and Warm Climates Revisited: On Keeping 
Warm in Chicago, or Paradox Lost. Journal of Political Economy, v 98, n.3 p.656‐63, 1990. 
 
DUBIN, J. A.; MIEDEMA, A. K.; CHANDRAN, R. V. Price Effects of energy‐efficient 
technologies: a study of residential demand for heating and cooling. Rand Journal of 
Economics, v.17, n.3, p. 310‐325, Autumn, 1986. 
 
ESKELAND, G. S.; MIDEKSA, T.K. Electricity demand in a changing climate. Mitig Adapt 
Strateg Glob Change, v.15, p.877-897, 2010. 
 
GOTTLIEB, M. Urban domestic demand for water: a Kansa study. Land Economics, 
v. 39, p. 204-210, 1963. 
 
HAUSMAN, J. A. Individual Discount Rates and the Purchase and Utilization of 
Energy‐Using Durables. Bell Journal of Economics, v.10, n.1, p. 33‐54, Spring, 1979. 
 
HAUSMAN, J. A. The Econometrics of Nonlinear Budget Sets. Econometrica, v. 53, n. 6, 
p.1255‐82, Nov.1985. 
 
HOLLANDA, L., DIAS, V. P., SARAIVA, J. D. Essays on Economic Regulation: Chapter 2 
– A Microdata Approach to Household Electricity Demand in Brazil Rio de Janeiro: 
Escola de Pós-Graduação em Economia da Fundação Getulio Vargas (EPGE), 2012. (Tese de 
doutorado). 
 
HOLTZ-EAKIN, D.; NEWEY, W.; ROSEN, H.S. Estimating vector autoregressions with 
panel data. Econometrica, v. 56, p. 1371-1395. 
 
HOWE, C.; LINAWEAVER JR., F.P. The impact of price on residential water demand and 
its relation to system design and price structure. Water Resources Research, v.3, n.1, p.13-
32, 1967. 
 
IRFFI, G.; CASTELAR, I.; SIQUEIRA, M. L.; LINHARES, F. C. Previsão da demanda por 
energia elétrica para classes de consumo na região Nordeste, usando OLS dinâmico e 
mudança de regime. Economia Aplicada, São Paulo, v.13, n.1, p.69-98, Jan./Mar. 2009. 

 

17 

 
KAMERSCHEN,  D.  R.;  PORTER,  D.  V.  The  demand  for  residential,  industrial  and  total 
electricity, 1973 – 1998. Energy Economics, v. 26, n.1, p. 87-100, 2004. 
 
MANSUR,  E.  T.;  MENDELSOHN,  R.;  MORRISON,  W.  Climate  Change  Adaptation:  A 
Study of Fuel Choice and Consumption in the U.S Energy Sector. Journal of Environmental 
Economics and Management, v.55, p.175-193, Out. 2008. 
 
MATTOS, L. B.; LIMA, J. E. Demanda Residencial de energia elétrica em Minas Gerais: 
1970-2002. Nova Economia, v.15, n.3, p.31-52, Set./Dez. 2005. 
 
MATTOS, L. B.; REIS, B. S.; LIMA, J. E.; LÍRIO, V. S. Demanda industrial de energia 
elétrica em Minas Gerais, 1970-2002. Revista de Economia e Agronegócio, v.3, n.1, p.97-
120, 2005. 
 
MODIANO, E. M. Elasticidade-renda e preço da demanda de energia elétrica no Brasil. 
Rio de Janeiro: Departamento de Economia PUC, 1984. (Texto para Discussão, n. 68). 
 
SCHAEFFER, R. Sumário Executivo do Relatório Mudanças climáticas e segurança 
energética no Brasil. Rio de Janeiro:COPPE/UFRJ, jun. 2008. 
 
SCHMIDT, C. A. J.; LIMA, M. A. A demanda por energia elétrica no Brasil. Revista 
Brasileira de Economia, Rio de Janeiro, v. 58, n.1, p. 67-98, Jan./Mar. 2004. 
 
SILK, J. I.; JOUTZ, F. L. Short and long-run elasticities in US residential electricity demand: 
a co-integration approach. Energy Economics, Washington, v.19, p. 493-513, 1997. 
 
SIQUEIRA, M. L.; CORDEIRO JR., H. H.; CASTELAR, I. A demanda por energia elétrica 
no Nordeste brasileiro após o racionamento de 2001-2002: previsões de longo prazo. 
Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 36, n. 1, p. 137-178, 2006. 
 

 

18 

