Relação entre a Disposição Final dos Resíduos Sólidos Urbanos e a Saúde nos Municípios 

Brasileiros e Paulistas: Desafio para as Políticas Públicas1 

 

Rodrigo Silva Mendonça 

Carlos C. S. Saiani 

Mônica Yukie Kuwahara 

IE/UFU 

IE/UFU 

UFABC 

rodrigosilva.mendonca@hotmail.com 

ssaiani@ie.ufu.br 

monicayukie@gmail.com 

1 

 

 

 
 

Resumo 

 

O  objetivo  deste  estudo  foi  averiguar  se  a  forma  de  disposição  final  dos  resíduos  sólidos  urbanos  nos 
municípios brasileiros e paulistas influencia a saúde pública. Por meio de estimações econométricas e de 
estratégias  de  identificação  para  garantir  robustez  na  atribuição  de  causalidade  aos  resultados,  foram 
testadas  três  hipóteses:  a  existência  de  aterro  sanitário,  ao  refletir,  parcialmente,  a  adequação  da 
disposição, melhoraria as condições de saúde da população; a qualidade dos aterros também influenciaria 
tais  condições;  e  municípios  que  “exportam”  resíduos  para  outras  localidades  apresentariam  melhores 
indicadores de saúde. Os resultados obtidos não refutaram tais hipóteses, sinalizando reduções médias da 
morbidade de 1,25% e 0,75% associadas à existência de aterros e à qualidade, respectivamente. Os efeitos 
são  mais  evidentes  em  crianças  e  idosos.  Assim,  considerando  que  mais  de  70%  dos  municípios  não 
destinam seus resíduos sólidos a aterros sanitários, a disposição final destes é um desafio para as políticas 
públicas, constituindo-se uma privação à saúde que restringe as capacitações dos indivíduos e que pode 
ter desdobramento sobre o desenvolvimento sustentável. Além disso, poucos trabalhos testaram a relação 
saúde-resíduos no Brasil, o que ressalta a contribuição deste estudo para a literatura empírica. 
 
Palavras-chave: Resíduos Sólidos; Saúde; Meio Ambiente; Políticas Públicas; Dados em Painel. 

 
 

Abstract 

 

The  general  objective  of  this  work  was  to  determine  the  existence  of  a  relationship  between 
environmentally disposal of municipal solid waste and population health. Three hypotheses were tested: 
(i)  the  existence  of  landfill  in  a  municipality  improves  the  health  conditions  of  their  residents;  (ii)  the 
quality of landfills also influences the health status of the population; and (iii) municipalities that "export" 
their  waste  to  other  municipalities  may  also  have  different  epidemiological  indicators  from  others.  For 
this,  there  were  econometric  estimates,  including  the  adoption  of  an  identification  strategy  based  the 
health literature. The results were favorable to the corroboration of the hypotheses. So, considering that 
over  70%  of  municipalities  do  not  aim  their  solid  waste  to  landfill,  the  final  disposition  of  these  is  a 
challenge for public policy, constituting a deprivation health restricting the capabilities of individuals and 
that can be split on sustainable development. In addition, few studies have tested the health-waste ratio in 
Brazil, highlighting the contribution of this study to the empirical literature. 
 
Keywords: Solid Waste; Health; Environment; Public Policy; Panel Data.    
 
 
Classificação JEL: H42; H53; Q53.  
 
Área ANPEC: Área 5 – Economia do Setor Público. 
 
 

                                                           
1 Os autores agradecem o apoio da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG). 

2 

 
Introdução 
 

O objetivo  deste trabalho é averiguar se a disposição final  ambientalmente adequada dos resíduos 
sólidos urbanos nos municípios brasileiros influencia a saúde de suas populações. Para isso, são testadas 
três  hipóteses:  a  existência  de  aterro  sanitário,  ao  refletir,  pelo  menos  parcialmente,  a  adequação  da 
disposição  final  dos  resíduos,  melhoraria  as  condições  de  saúde  dos  residentes;  a  qualidade  dos  aterros 
também influenciaria tais condições; e municípios que “exportam” resíduos para outros locais, reduzindo 
eventuais impactos ambientais em seus territórios, poderiam apresentar melhores indicadores de saúde. 

O trabalho insere-se em dois debates mais amplos. O primeiro referente aos impactos da expansão 
da escala de produção e da intensificação da urbanização, por meio da geração e do acondicionamento de 
resíduos,  sobre  a  capacidade  de  carga  do  planeta,  que  é  um  subsistema  fechado  e,  em  dado  momento, 
pode limitar o crescimento econômico, conforme é defendido pela Economia Ecológica. No curto prazo, a 
disposição dos resíduos pode contribuir para a proliferação de patogênicos que elevam a probabilidade de 
danos  à  saúde  de  toda  a  população,  com  intensidade  maior  sobre  determinados  segmentos  sociais,  em 
especial,  crianças  e  idosos.  Nas  primeiras,  os  danos  podem  prejudicar  seus  desenvolvimentos  físicos  e 
mentais e, consequentemente, os desempenhos escolares e produtivos em toda a vida. Assim, a adequação 
da disposição dos resíduos é um desafio para as políticas públicas e para o desenvolvimento sustentável, 
pois afeta, em algum grau, aspectos dos seus três pilares (ambiental, social e econômico). Associado a tais 
consequências, o segundo debate é o de privações à saúde influenciando as capacitações dos indivíduos. 

Este desafio para as políticas públicas é relevante no Brasil! Segundo a última Pesquisa Nacional de 
Saneamento  Básico  (PNSB),  feita  em  2008  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE), 
mais  de  70%  dos  municípios  não  destinavam  resíduos  sólidos  urbanos  a  aterros  sanitários,  uma  forma 
considerada como ambientalmente adequada. As  evidências do presente estudo  sinalizam a importância 
de medidas para lidar com tal déficit, uma vez que corroboram as três hipóteses supracitadas, sinalizando 
que a qualidade da disposição dos resíduos reduzem a morbidade hospitalar e a mortalidade de crianças e 
de idosos. Pesa a favor deste argumento o fato de que a prática de disposição final de resíduos sólidos em 
“lixões” deveria ter sido extinta em 2014, conforme foi determinado pela Lei Federal nº 12.305 de 2010, a 
Lei de Resíduos Sólidos. Contudo, de acordo com outros trabalhos, esta prática ainda não foi extinta.  

Trabalhos na área de saúde destacam a existência de uma relação positiva entre saúde e serviços de 
saneamento  básico,  sugerindo  que  quanto  maior  o  acesso  e  melhor  a  qualidade  destes,  menores  são  os 
impactos ambientais negativos e, portanto, maiores os efeitos positivos sobre a saúde pública. A maioria 
dos  trabalhos  averigua  efeitos  do  abastecimento  de  água  e  do  esgotamento  sanitário,  havendo  poucas 
investigações empíricas para os demais serviços, como os de manejo de resíduos sólidos, dentre os quais 
a  disposição  final  dos  resíduos  sólidos  urbanos.  Porém,  a  literatura  médica  reconhece  a  importância  do 
gerenciamento  adequado  dos  resíduos  sólidos  para  o  meio  ambiente  e,  consequentemente,  para  a  saúde 
pública, a despeito dos poucos trabalhos empíricos para a aqui chamada relação saúde-resíduos. Assim, o 
presente estudo apresenta evidências que contribuem para preencher tal lacuna na literatura empírica.  

Os  procedimentos  metodológicos  adotados  para  obter  as  evidências  apontadas  envolvem  alguns 
testes  econométricos.  Dados  da  PNSB  de  2008  são  usados  em  estimações  por  Mínimos  Quadrados 
Ordinários  (cross-section)  para  identificar  a  existência  de  aterro  sanitário  em  cada  município  brasileiro 
naquele ano e avaliar seu efeito sobre indicadores municipais de morbidade hospitalar e de mortalidade. 
Estes  indicadores  são  oriundos  do  Departamento  de  Informática  do  SUS  (DATASUS).  Após  isso,  é 
empregado  o  método  de  efeitos  fixos  para  um  painel  de  municípios  paulistas  com  dados  referentes  ao 
período de 2003 a 2011. Neste caso, são utilizados dados sobre a qualidade dos aterros e a “exportação” 
de resíduos do Inventário Estadual de Resíduos Sólidos Domiciliares da Companhia Ambiental do Estado 
de São Paulo (CETESB)  para estimar efeitos destas características também sobre indicadores de morbi-
mortalidade oriundos do DATASUS. Em todas as estimações, são controlados outros atributos apontados 
pela literatura como possíveis determinantes da saúde pública e da forma de disposição dos resíduos.  

Assim,  procura-se  garantir  maior  robustez  aos  resultados.  Além  disso,  também  se  amparando  em 
evidências  da  área  de  saúde,  é  adotada  uma  estratégia  de  identificação  para  obter  maior  robustez  à 
atribuição de causalidade. Esta consiste em estimar os efeitos da existência, da qualidade dos aterros e da 
“exportação” dos resíduos sobre indicadores por causas específicas e faixas etárias. Vale destacar, ainda, 
que o uso de dois indicadores (morbidade e mortalidade) busca lidar com prováveis erros de mensuração. 

3 

 

O estudo divide-se em três seções, além desta introdução e das considerações finais. Na primeira, a 
relação saúde-resíduos é fundamentada por evidências empíricas e é posicionada na literatura de privação 
à saúde afetando as capacitações dos indivíduos. Além disso, são comentados aspectos que embasam as 
estratégias empíricas. Na segunda, os procedimentos metodológicos (estratégia de identificação, variáveis 
e dados) são apresentados. Finalmente, na terceira seção, os resultados das estimações são analisados. 
 
1. Relação saúde-resíduos: fundamentação teórica e empírica  
 

Para Sen e Nussbaum, justiça e desenvolvimento devem ser concebidos a partir das oportunidades 
efetivas que cada pessoa tem, seguindo suas intenções, para agir e realizar atividades que deseja. Assim, a 
distinção entre as realizações e as capacitações é a diferença entre o realizado e o possível, ou seja, entre 
conquistas e liberdades (ou opções válidas) para escolher (Sen, 2000; Nussbaum, 2011; Robeyns, 2005).  

Nesta linha de raciocínio, viver seria um jogo de funcionamentos inter-relacionados e as realizações 
individuais seriam vetores de seus funcionamentos, sendo que a relevância destes variaria de acordo com 
necessidades elementares, como a adequada nutrição, o bom estado de saúde, a mortalidade prematura ou 
realizações  mais  complexas  (por  exemplo,  ser  feliz  ou  ter  respeito  próprio).  A  capacidade  de  realizar 
funcionamentos  (capability  to  function  ou  oportunities),  que  representa  as  combinações  destes  que  um 
indivíduo é capaz de realizar, reflete sua liberdade em levar um dado tipo de vida ou outro (Sen, 1996). 

Segundo  Robeyns  (2005),  a  abordagem  das  capacitações  pode  ser  considerada  um  amplo  quadro 
normativo  para  a  avaliação  do  bem-estar  individual,  dos  arranjos  sociais,  do  desenho  das  políticas  e  de 
propostas de mudança social. Nas palavras de Sen (2001, p. 79), a “asserção é de que os funcionamentos 
são constitutivos do „estado‟ de uma pessoa, e uma avaliação do bem-estar tem que assumir a forma de 
uma apreciação desses elementos constituintes”. Como as capacitações (capabilities) representam várias 
combinações de funcionamentos, compreendidos como estados e ações (beings and doings), a abordagem 
das capacitações é importante para a proposição e para a análise de políticas de desenvolvimento social. 

Se os funcionamentos realizados constituem o bem-estar, a capacidade para realizar funcionamentos 
é a liberdade, que pode ser entendida como as oportunidades reais (ou substantivas) para obter bem-estar. 
O próprio bem-estar realizado depende da capacidade de concretizar funcionamentos, isto é, aqueles que 
estão ao alcance de um indivíduo independentemente de como o bem-estar é caracterizado (Sen, 2001). 
Portanto, a capacitação (capability) é um reflexo das oportunidades que cada pessoa possui para realizar 
funcionamentos e que, intrinsecamente, está associada à sua liberdade de escolha dentre vidas possíveis. 

A expansão da liberdade seria tanto meio quanto fim para o desenvolvimento, pois as capacitações 
das pessoas dependem de disposições econômicas, sociais e políticas. Esta expansão tem de ser, portanto, 
dos diversos e inter-relacionados componentes da liberdade. Assim, o Estado não deveria apenas oferecer 
programas, mas também fortalecer e proteger capacitações humanas. O desenvolvimento  é considerado, 
então, como um processo de eliminação de privações de liberdades, o que contribuiria para o progresso 
econômico (Sen, 2000;  Nussbaum; Sen, 2001).  Vale ressalvar que a relação entre bem-estar e liberdade 
não é simples. Por exemplo, se, em um conjunto de alternativas, ocorreu uma escolha, pode-se interpretar 
que  houve  liberdade;  mas,  se  neste  não  está  uma  alternativa  almejada,  pode-se  questionar  se  realmente 
houve liberdade. Tal questionamento dá destaque a debates sobre privações, inclusive referentes à saúde.  
Portanto, a abordagem das capacitações permite analisar a problemática dos resíduos, objeto deste 
estudo, como um dos fatores inter-relacionados que atuam sobre a saúde das pessoas, impondo restrições 
a  suas  escolhas  e,  assim,  alterando  seu  bem-estar.  Ademais,  possibilita  considerar  a  incapacidade  da 
disposição  adequada  dos  resíduos  como  privações  em  várias  dimensões,  decorrentes  não  somente  de 
decisões individuais, mas de condicionantes impostos pela ocupação do espaço (urbanização), pela forma 
que  se  dá  o  crescimento  econômico  e  pelas  políticas  públicas  (Sen,  2001).  Trata-se  de  uma  faceta  das 
privações,  expressa na vulnerabilidade  advinda da degradação de solos e  águas, que se  agrava devido  à 
pressão da progressiva expansão dos resíduos gerados e, no geral, não acondicionados adequadamente. 

Para fundamentar tais argumentos, deve-se apontar que a literatura de saúde, de modo geral, aponta 
a existência de uma relação positiva entre o acesso (e a qualidade) dos serviços de saneamento básico e a 
saúde  das  pessoas.  Especificamente  em  relação  aos  serviços  de  manejo  de  resíduos  sólidos,  dentre  os 
quais, a disposição final, Forattini (1969), Oliveira (1978) e Heller e Catapreta (1997) ressalvam que há 
poucas  evidências  na  literatura  empírica  de  que  estes  sejam  causadores  diretos  de  enfermidades,  pois  a 

4 

 
maior parte dos estudos sobre a relação saúde-saneamento considerou, devido à maior disponibilidade de 
dados, o abastecimento  de água e esgotamento sanitário. Porém,  Ferreira e Dos Anjos (2001) ressaltam 
que a literatura médica reconhece a importância do gerenciamento adequado dos resíduos para a saúde. 

Alguns trabalhos defendem que intervenções no saneamento geram efeitos de longo prazo maiores 
do  que  ações  de  natureza  biomédica,  devido  a  benefícios  diretos  e  indiretos.  Existiria,  assim,  um  efeito 
multiplicador do saneamento sobre a saúde. Diretamente, diminuem a proliferação das doenças mostradas 
no Quadro 1, no qual estas são divididas em categorias e grupos que consideram sintomas, ciclos de vida 
dos agentes patogênicos e vias de transmissão. Uma discussão mais detalhada sobre as características e os 
sintomas  de  cada  doença  foge  do  escopo  deste  estudo.  Porém,  baseando-se  em  outros  trabalhos,  vale 
ressaltar que condições adequadas do saneamento básico são fundamentais para reduzir suas incidências. 

 

Quadro 1 – Principais doenças relacionadas aos serviços de saneamento básico em geral 

Categorias 
Feco-Oral 

(Transmissão Hídrica 

ou Relacionada à 

Higiene) 

Inseto Vetor 

Contato com a Água 

Relacionadas à Higiene 

 

 

Grupos de Doenças 

Doenças 

Diarreicas 

Febres Entéricas 

Outras 

Procriação na Água 

Picada Próxima à Água 

Penetração na Pele 

Ingestão 

Doenças dos Olhos 

Doenças da Pele 

Cólera, Infecções por Salmonela, Amebíases, Isosporíases, Outras 

Infecções Intestinais (bactérias, protozoários ou vírus) 

Febres Tifoides e Paratifoides 

Hepatite A, Poliomielite, Leptospirose, Ascaridíase, Tricuríase 
Filariose Linfática, Malária, Doença de Chagas, Dengue, Febre 

Amarela, Leishmanioses 

Doença do Sono 
Esquistossomose 

Infecções por Helmintos, Teníase e Cisticercose 

Tracoma e Conjuntivites 

Dermatofitoses e Micoses Superficiais 

Fonte: Cairncross e Feachem (1990), Heller (1997) e Mara e Feachem (1999). Adaptação da classificação ambiental destes autores. 
 

Indiretamente, intervenções no saneamento tendem a afetar o desenvolvimento de uma localidade, 
impactando sobre os níveis de renda e de educação dos indivíduos2, que, por sua vez, afetam a qualidade 
da alimentação (melhor nutrição), a adoção de práticas de higiene e os investimentos habitacionais, como 
a  adequação  das  instalações  sanitárias.  Neste  contexto,  é  mais  provável  que  os  indivíduos  consigam  e 
estejam dispostas a pagar pelo acesso e exerçam maior pressão para que a provisão seja adequada3. 

A convergência destes fatores geraria menor incidência de doenças. Instalações sanitárias e serviços 
providos  adequadamente  reduzem  a  proliferação.  Hábitos  de  higiene  e  melhor  nutrição  diminuem  a 
propensão das pessoas a contraírem enfermidades. Quanto menor a incidência, maior o desenvolvimento 
da localidade, o que possibilita maior arrecadação de impostos e tarifas e redução das despesas públicas 
com saúde, recursos que poderiam ser investidos no setor, reduzindo ainda mais a propagação de doenças. 
Portanto, o desenvolvimento é influenciado pela situação do saneamento, mas também a influencia, o que 
justificaria o efeito multiplicador defendido na literatura das intervenções no saneamento sobre a saúde. 

Embora a literatura defenda este efeito no longo prazo, também ressalta que ele tende a ser menor e 
de difícil mensuração no curto prazo. Primeiramente, em função da eficácia das intervenções depender de 
alterações integradas de  todos os  serviços de saneamento,  bem como  do  alcance populacional, uma vez 
que  uma  pessoa  sem  acesso  a  formas  adequadas  buscará  outras  fontes  ou  destinações  que  contaminam 
solos e recursos hídricos. Assim, mesmo que em menor grau, persiste o risco de proliferação de doenças. 

Ademais,  segundo  Briscoe  (1985),  serviços  adequados  de  saneamento  são  condições  necessárias, 
mas não suficientes, à diminuição de doenças. Há, na verdade, uma complexa cadeia causal na qual  eles 
são  condicionantes  intermediários  interagindo  com  outros.  Na  base,  estão  as  situações  socioeconômicas 
das pessoas e dos locais. Pode-se tomar como exemplo a educação sanitária, uma das principais medidas 
de controle de todas as doenças associadas ao saneamento, que, em certo grau, é influenciada pelo nível 
de renda. Na ausência dos serviços ou quando ofertados inadequadamente, tal educação pode suavizar os 
efeitos  deletérios  sobre  a  saúde  das  pessoas,  caso  adotem  práticas  de  higiene;  na  presença,  tais  práticas 
                                                           
2 As doenças debilitam trabalhadores e estudantes. Nos trabalhadores, resultam em diminuição da produtividade e ausência no 
trabalho, reduzindo renda e produção, que também sofre externalidades ambientais  – por exemplo, a poluição das águas e dos 
solos prejudica a agropecuária. Nos estudantes, afetam o desempenho e a frequência escolar (Cvjetanovic, 1986; Heller, 1997). 
3 O desenvolvimento aumentaria o nível educacional, a conscientização ambiental e a participação política. Assim, as pessoas 
passariam a demandar serviços com menores impactos ambientais e tenderiam a ser atendidas (Gradstein; Justman, 1999).  

5 

 
potencializariam  os  efeitos.  Assim,  a  maximização  destes  depende  das  situações  e  dos  usos  adequados 
dos serviços, que são afetados por atributos socioeconômicos das pessoas e dos locais (Esrey et al., 1990). 
Diante destes fatos, a morbidade (número de casos ou de internações) devido a doenças diarreicas é 
apontada na literatura como um bom indicador para avaliar efeitos diretos e imediatos de intervenções no 
saneamento sobre a saúde. O uso deste indicador é defendido em função da sua relevância para a  saúde 
pública e da possibilidade de servir como parâmetro para a adoção de estratégias comuns de controle de 
uma enfermidade, independentemente da doença que a tenha causado. Isto porque, apesar da diarreia ser 
sintoma de diferentes doenças (Quadro 1), as transmissões dos agentes patogênicos são semelhantes: via 
feco-oral,  sem  hospedeiros  intermediários.  O  ciclo  de  contágio  envolve  a  defecação  do  patogênico  por 
uma pessoa, que pode infectar outras que ingerirem ou tiverem contato oral a alimentos, água, partes do 
corpo e objetos  contaminados.  Para  Briscoe et  al.  (1986), a vantagem  do  indicador também  decorre:  da 
validade, confiabilidade, facilidade e menor custo dos mecanismos para sua determinação e da capacidade 
de resposta a alterações nas condições do saneamento. Ademais, segundo Esrey et al. (1990), os serviços 
de saneamento (e a educação sanitária) são os principais mecanismos de controle das doenças diarreicas. 

A literatura destaca, ainda, a avaliação dos efeitos com indicadores de morbidade devido a doenças 
diarreicas  que  considerem  crianças  de  até  cinco  anos4.  Nesta  faixa  etária,  estas  são  mais  suscetíveis  às 
enfermidades  decorrentes  de  problemas  no  saneamento.  Assim,  intervenções  no  setor  influenciariam 
diretamente  suas  condições  de  saúde.  O  próprio  desenvolvimento  fisiológico  (sistema  imunológico  em 
formação) as torna mais vulneráveis a infecções e ao adoecimento. Ademais, crianças ingerem mais água 
e  alimentos  em  relação  a  seus  pesos  corpóreos,  o  que  aumenta  o  risco  de  adoecimento.  O  hábito  de 
levarem mãos e objetos à boca e a maior proximidade e permanência no chão também elevam tal risco5.  

A mortalidade (óbitos) por doenças diarreicas, especialmente em crianças de até cinco anos, é outro 
indicador tradicionalmente usado em avaliações de efeitos de intervenções no saneamento sobre a saúde. 
Porém,  algumas  ressalvas  devem  ser  feitas.  Segundo  Briscoe  et  al.  (1986),  indicadores  de  mortalidade 
possuem limitações em relação à confiabilidade e à validade dos dados. Wennemo (1993) aponta que um 
problema é a subnotificação de óbitos, sobretudo  entre a população mais  pobre  e se o registro envolver 
algum  custo.  Segundo  o  autor,  apesar  deste  problema,  provavelmente  variações  nas  probabilidades  de 
subnotificações não são grandes o suficiente para prejudicar comparações entre diferentes localidades. 

Os  óbitos  de  crianças  de  até  cinco  anos  podem  ser  divididos  em  três  grupos,  segundo  a  idade  de 
ocorrência: mortalidade neonatal (do nascimento ao 27º dia); mortalidade pós-neonatal ou infantil tardia 
(do  28º  dia  ao  1°  ano)  e  mortalidade  na  infância  (do  1°  ao  5°  ano).  Segundo  Victora  et  al.  (1994),  a 
mortalidade neonatal decorre, basicamente, de dificuldades durante a gestação ou o parto (prematuridade, 
crescimento  intrauterino  retardado,  malformações  congênitas  e  baixo  peso  ao  nascer).  As  condições  do 
saneamento podem afetar a mortalidade neonatal se causarem morbidade materna ao longo da gestação.  

A pós-neonatal advém, principalmente, de doenças do “complexo diarreia-pneumonia-desnutrição”. 
A  influência  do  saneamento  sobre  as  diarreicas  já  foi  discutida.  Vale  ressaltar  que  a  mortalidade  nesta 
faixa é mais sensível às condições do setor, pois existe uma inter-relação entre as doenças do complexo. 
Além de terem na base de suas cadeias causais os mesmos aspectos socioeconômicos, é frequente que o 
óbito seja diagnosticado pela causa final, mas que a criança tenha tido outras doenças que a debilitaram. 
Assim, o óbito teria ocorrido  por  causas múltiplas. É comum, por exemplo, casos  em  que a pneumonia 
surja como uma complicação decorrente de enfermidades diarreicas (Scrimshaw et al., 1968). 

Em conjunto, neonatais e pós-neonatais são chamadas de mortalidade infantil (no 1º ano). Segundo 
Victora et al. (1994), embora represente parcela pequena da vida de uma pessoa, é nesta faixa etária que 
se concentra maior parcela de óbitos de crianças e que estes são mais afetados pelo saneamento. Na faixa 
etária  chamada  de  infância  (1°  ao  5°  ano),  os  óbitos  tendem  a  serem  menores,  pois  as  crianças  sofrem 
menos devido a problemas na gestação ou no parto e seus sistemas imunológicos são mais desenvolvidos. 
Ademais, as crianças mais propensas já morreram no 1º ano de vida. Assim, é possível que crianças de 1 a 
5 anos fiquem doentes devido às condições do saneamento, mas o risco de que morram é menor. Ou seja, 
o saneamento tenderia a afetar a mortalidade nas crianças de até 1 ano e a morbidade nas de 1 a 5 anos. 

                                                           
4 Conferir, por exemplo: Briscoe et al. (1986), Esrey et al. (1990) e Heller (1997).     
5 Ver: Wennemo (1993), Heller (1997), Victora et al. (1994) e Galiani et al. (2005). 

6 

 

Por último, é importante fazer alguns apontamentos adicionais especificamente sobre os serviços de 
manejo dos resíduos sólidos, dentre os quais, a disposição final, e suas relações com  a saúde, que neste 
estudo é denominada como relação saúde-resíduos. Heller (1997) discute os canais de contato “homem-
lixo”, ou seja, os meios pelos quais pode ocorrer transmissão de doenças devido à disposição inadequada 
de resíduos sólidos. Para o autor, o contato com o “lixo” pode ocorrer direta, indiretamente e via vetores 
de  transmissão.  Esta  diversidade  de  canais  dificulta  a  avaliação  de  efeitos  de  ações  nos  serviços,  sendo 
recomendado,  então,  o  uso  de  doenças  causadas  pelo  contato  direto  ou  indireto,  como  as  diarreicas.  O 
mesmo é defendido por Azevedo et al. (2001) a partir de análises realizadas especificamente para o caso 
da disposição final de resíduos sólidos urbanos – serviço e tipo de resíduo importantes para este estudo.  

Uma discussão relevante sobre a relação saúde-resíduos é a definição das populações de risco, ou 
seja,  aquelas  que  são  potencialmente  expostas  aos  efeitos  do  mau  gerenciamento  dos  resíduos  sólidos. 
Ferreira e Dos Anjos (2001) apontam seis grupos de risco: (i) população que não possui coleta domiciliar 
regular (para se “desfazer” dos resíduos, os lançam em locais próximos às residências, gerando ambiente 
deteriorado e convivência deletéria); (ii) população afetada pela localização e pelas condições de moradia 
do  primeiro  grupo  (impacto  ocorre  pelo  deslocamento  dos  resíduos  nas  chuvas  ou  pela  mobilidade  dos 
vetores); (iii) moradores nas vizinhanças das unidades de tratamento e de disposição final (quanto piores 
as condições destes locais, maiores os impactos sobre a população vizinha); (iv) “catadores de lixo” (ao 
procurarem alimentos ou materiais comercializáveis, entram em contato direto com resíduos e vetores; (v) 
trabalhadores diretamente envolvidos nos processos de manuseio, transporte e disposição dos resíduos; e 
(vi)  população  em  geral,  que  pode  ser  afetada,  direta  e  indiretamente,  pela  contaminação  das  águas 
superficiais e subterrâneas, bem como do solo e do ar. Assim, teria risco de agravos à saúde todo grupo 
populacional que, de alguma forma, entrar em contato direto com os resíduos dispostos e acondicionados 
inadequadamente ou sofrer os efeitos indiretos deletérios de tal problema (Azevedo et al., 2000, p. 3). 
 
2. Procedimentos metodológicos: estratégias de identificação, variáveis e dados 
 

A Lei n° 12.305 de 2010 (Lei de Resíduos Sólidos) definiu como resíduos sólidos os materiais, as 
substâncias, os objetos ou bens descartados resultantes de atividades humanas, para os quais a destinação 
final procede nos estados sólido ou semissólido, bem como gases contidos em recipientes e líquidos cujas 
particularidades  tornem  inviável  o  lançamento  na  rede  de  esgoto  ou  em  corpos  d‟água  ou,  para  isso, 
exijam soluções inviáveis técnica ou economicamente. Ao mesmo tempo, definiu rejeitos como resíduos 
que,  depois  de  esgotadas  as  possibilidades  de  tratamento  e  de  recuperação  por  processos  tecnológicos 
disponíveis  e  economicamente  viáveis,  não  tenham  outra  possibilidade  que  não  a  disposição  final 
ambientalmente adequada. Intrínseca a tais definições está a distinção entre destinação e disposição finais. 
Segundo  a  mesma  Lei,  o  primeiro  termo  refere-se  à  destinação  de  resíduos  sólidos,  que  inclui 
reutilização, reciclagem, compostagem, recuperação e aproveitamento energético. O segundo refere-se à 
distribuição ordenada de rejeitos em aterros sanitários. Deve-se destacar que tanto a destinação quanto a 
disposição ambientalmente adequada devem  observar normas operacionais específicas de modo  a  evitar 
danos  ou  riscos  à  saúde  pública  e  à  segurança  e  a  minimizar  os  impactos  ambientais  adversos.  Assim, 
torna-se  relevante  entender,  mesmo  que  brevemente,  as  diferenças  entre  “lixões”,  aterros  controlados  e 
aterros sanitários, locais que ainda são, no Brasil, os principais destinos tanto a rejeitos como a resíduos.  

De acordo com  FEAM  (2006), “lixão”  (ou vazadouro) é o mesmo  que disposição a “céu  aberto”, 
caracterizada  pela  descarga  dos  resíduos  sobre  o  solo,  sem  critérios  técnicos  e  medidas  de  proteção 
ambiental.  O  aterro  controlado  é  uma  técnica  na  qual  os  resíduos  são  cobertos  por  camada  de  material 
inerte; entretanto, não há a impermeabilização da base (podendo comprometer a qualidade do solo e das 
águas  subterrâneas),  nem  sistema  de  tratamento  de  percolado  (chorume  mais  água  de  infiltração)  ou  de 
extração e de queima controlada dos gases gerados. Assim, mesmo que os resíduos sejam compactados e 
recebam  recobrimento  (fisicamente  confinados),  seus  efluentes,  líquidos  e  gasosos,  podem  contaminar 
solo, subsolo e atmosfera, pois não são submetidos a tratamentos que eliminem ou, pelo menos, reduzam 
seu potencial poluidor. Logo, o aterro controlado minimiza impactos ambientais, mas estes persistem. 

Já o aterro sanitário é uma técnica que usa alguns princípios de engenharia para o confinamento dos 
resíduos à menor área possível e os reduz ao menor volume permissível, cobrindo-os com uma camada de 
terra (argila ou material inerte) na conclusão de cada dia de trabalho. Tal método deve contar, ainda, com 

7 

 
os  seguintes  sistemas  para  a  proteção  ambiental:  impermeabilização  de  base  e  laterais;  recobrimento 
diário e da cobertura final das plataformas; coleta e drenagem de líquidos percolados; coleta e tratamento 
dos gases; drenagem superficial; tratamento de líquidos percolados e monitoramento (FEAM, 2006).   

Assim, dentre as técnicas comentadas, os aterros sanitários são os mais ambientalmente adequados 
para a disposição final de rejeitos. No Brasil, os serviços de coleta seletiva, de triagem e de tratamento e o 
aproveitamento energético são poucos utilizados, dificultando o reuso, a recuperação e a reciclagem dos 
resíduos.  Assim,  os  resíduos  domiciliares  e  de  limpeza  pública  (urbanos),  sejam  resíduos  propriamente 
ditos ou rejeitos, também acabam sendo destinados a lixões, a aterros controlados ou a aterros sanitários 
(Toneto  Júnior  et  al.,  2014).  Diante  de  tais  aspectos,  optou-se  aqui  por  considerar  os  aterros  sanitários 
como a forma de disposição final ambientalmente adequada de resíduos sólidos (ou de rejeitos) urbanos. 

Tais fatos, associados à provável relação saúde-resíduos definida na seção anterior, fundamentam as 
três hipóteses testadas neste estudo: (i) a existência de aterro em um município, ao refletir a adequação, 
pelo menos em parte, da disposição final dos resíduos sólidos urbanos, melhoraria as condições de saúde 
de seus residentes; (ii) a qualidade dos aterros também influenciaria as condições de saúde da população; 
e (iii) municípios que afastam os resíduos sólidos urbanos de seus territórios – os destinam (“exportam”) 
a aterros em outros municípios – também podem apresentar indicadores de saúde diferentes dos demais.  

 

 

 

Para averiguar se a existência de aterro em um município afeta a saúde de seus residentes, são feitas 
estimações econométricas com dados de todos os municípios brasileiros referentes a 2008, ano em que foi 
realizada a última Pesquisa Nacional de Saneamento Básico (PNSB) do IBGE. Como a informação sobre 
a existência de aterro nos municípios pode ser obtida somente para este ano (cross-section), as estimações 
(robustas) são feitas por Mínimos Quadrados Ordinários (MQO). Os modelos baseiam-se na equação (1).  
                                                                                                                                           (1) 
sendo:      as  variáveis  dependentes  do  município   ;      a  constante;      a  variável  de  interesse;      o 
coeficiente associado a esta;    o vetor de variáveis de controle;    o vetor de coeficientes associados a 
elas;    o vetor de dummies locacionais;    o vetor de coeficientes associados a elas e    o termo errático.   
As duas variáveis dependentes    são: coeficiente de morbidade hospitalar (número de internações 
por 100 habitantes) e coeficiente de mortalidade (número de óbitos por 100 habitantes). Os dados para as 
internações  são  disponibilizados  pelo  Sistema  de  Informações  Hospitalares  (SIH)  do  Sistema  Único  de 
Saúde  (SUS),  por  meio  de  seu  Departamento  de  Informática  (DATASUS),  sob  a  responsabilidade  do 
Ministério  da  Saúde.  Para  serem  reembolsadas  pelas  internações,  as  unidades  hospitalares  participantes 
do SUS (públicas ou privadas) enviam as informações aos gestores municipais ou estaduais de saúde, por 
meio de “Autorizações de Internações Hospitalares” (AIHs). Estas são encaminhadas ao DATASUS, que 
as  processa  e  as  disponibiliza.  Os  dados  sobre  óbitos  são  originários  do  Sistema  de  Informações  sobre 
Mortalidade (SIM). As secretarias municipais e estaduais de saúde coletam estes dados nas declarações de 
óbitos registradas em cartórios e os encaminham ao DATASUS, que os consolidam e os disponibilizam. 

É corriqueiro uma pessoa residir em um município, mas ser internada ou ter seu óbito registrado em 
outro.  Como  é  plausível  supor  que  a  saúde  desta  seja  afetada  pelas  condições  ambientais,  sociais  e 
econômicas do local no qual reside, os dados de internações e óbitos são coletados segundo o município 
de residência. Optou-se por calcular os indicadores para 100 habitantes, ao contrário de outros trabalhos e 
estatísticas oficiais que usam bases superiores, para que estes sugiram a probabilidade de que uma pessoa 
ser internada ou morrer. Tal interpretação sofre duas ressalvas: não há informações se uma mesma pessoa 
foi  internada  mais  de  uma  vez  e  não  é  possível  avaliar  se  uma  pessoa  já  estava  doente  antes  de  falecer 
(Funasa, 2002). As informações sobre as populações municipais são disponibilizadas pelo IBGE. 

Como já mencionado, a literatura sinaliza certa superioridade no uso da morbidade hospitalar como 
indicador de saúde para avaliações de efeitos de intervenções no saneamento. Considerando tal fato, vale 
apontar  alguns  problemas  dos  dados  utilizados.  No  caso  da  morbidade,  o  principal  problema  é  que  são 
disponibilizados somente para as internações financiadas pelo SUS e não para as custeadas por planos e 
seguros privados. Porém, internações financiadas pelo SUS correspondem à parcela significativa do total 
(mais de 60%, segundo o Ministério da Saúde). Além disso, na estratégia de identificação, detalhada mais 
adiante, a morbidade é avaliada por causas específicas. As informações sobre estas podem ter problemas 
derivados de erros de diagnósticos, de inconsistências, de ausência de clareza e de lacunas nos prontuários 

8 

 
médicos, o que seria potencializado por baixo treinamento e conhecimento dos profissionais responsáveis 
pela codificação e consolidação dos prontuários. Além disso, há um incentivo adverso dos mecanismos de 
reembolso  dos  gastos  hospitalares.  Trabalhos  que  averiguaram  a  qualidade  dos  dados  do  SIH  apontam 
maior  confiabilidade  para  categorias  mais  agregadas  de  diagnósticos,  principalmente  para  doenças  que 
apresentam sintomas semelhantes6. Mais adiante ficará claro que tal sugestão é adotada neste estudo.  

Na mortalidade, erros de diagnósticos também podem ocorrer, mas tendem a ser menores, pois há 
um  documento  único  e  padronizado  para  que  seja  declarado  o  óbito  (certidão  de  registro)  e  é  menor  o 
incentivo adverso dos mecanismos de reembolsos. Segundo  Laurenti et al. (2004), o principal problema 
de  indicadores  de  mortalidade  é  que,  apesar  da  legislação  exigir  que  todas  as  mortes  sejam  registradas, 
com  a  definição  da  causa,  há  subnotificação,  em  especial  devido  a  sepultamentos  em  cemitérios 
clandestinos, o que é associado à pobreza e prevalente em áreas rurais. Porém, os mesmos defendem que 
mesmo que os dados não reflitam bem as condições de saúde de um local em um momento, tendências no 
tempo podem ser aceitas. Ademais, para Wennemo (1993), variações na probabilidade de subnotificação 
não devem ser grandes para enviesar comparações condicionadas entre locais, como a feita neste estudo. 
Portanto,  diante  das  potenciais  limitações,  o  uso  de  dois  indicadores  para  representar  as  condições  de 
saúde dos municípios (coeficientes de morbidade e de mortalidade) garante maior robustez aos resultados.  
Na equação (1), o termo    representa a variável de interesse: dummy aterro, que assume o valor 1 
nos  municípios  que,  em  2008,  possuíam  aterro  sanitário  em  seus  territórios.  Se  seu  coeficiente  (  )  for 
negativo e significativo, será uma evidência favorável à interpretação de que a disposição ambientalmente 
adequada  dos  resíduos  sólidos  urbanos  nos  municípios  melhoraria  as  condições  de  saúde  das  pessoas, 
resultando  em  menor  morbidade  hospitalar  e/ou  mortalidade.  Segundo  a  PNSB,  aproximadamente  27% 
dos municípios (1.540) possuíam aterros sanitários em 2008; assim, em 73% (4.111) isto não ocorria. 

Deve-se  ressalvar  que  os  dados  disponíveis  da  PNSB  possibilitam  averiguar  apenas  os  prováveis 
efeitos da existência ou não de aterros nos municípios, o que garante somente uma perspectiva parcial das 
condições da disposição final dos resíduos sólidos urbanos nestes. Porém, seria interessante considerar a 
qualidade  dos  aterros.  Para  isso,  optou-se  por  realizar  estimações  com  dados  do  Inventário  Estadual  de 
Resíduos Sólidos Domiciliares da Companhia Ambiental do Estado de São Paulo (CETESB). Trata-se de 
uma pesquisa feita anualmente nos municípios paulistas para avaliar as condições ambientais e sanitárias 
das  instalações  de  disposição  final  dos  resíduos  sólidos  domiciliares  urbanos.  Para  isso,  é  aplicado  um 
questionário  padronizado  com  três  partes  (atributos  locacionais,  infraestrutura  implantada  e  condições 
operacionais). As características pesquisadas são utilizadas no cálculo do Índice de Qualidade de Aterro 
de Resíduos (IQR) para  cada um  dos municípios paulistas. A cada pergunta é atribuído peso  específico 
entre 0 e 5 . Todos os pontos são somados e o valor (130 no máximo) é dividido por 13. Assim, o IQR 
varia entre 0 e 10 e, conforme a pontuação alcançada, as instalações são classificadas como inadequadas 
(0 a 6), controladas (6,1 a 8,0) ou adequadas (8,1 a 10). Na falta de melhor explicação pela CETESB, no 
presente estudo, a classificação inadequada é interpretada como correspondendo aos lixões (vazadouros). 
Os modelos estimados baseiam-se nas equações (2) e (3). O fato dos inventários da CETESB serem 
anuais e abrangerem, em cada ano, todos os municípios paulistas possibilita que as estimações (robustas) 
sejam feitas por métodos com painel (balanceado) de dados. Assim, em comparação aos testes anteriores, 
é considerada uma amostra menor de municípios (645, ao invés de 5.418), mas sendo possível controlar 
prováveis efeitos de características não observadas diferentes entre os municípios e constantes no tempo 
(efeitos fixos). Para isso, é usado o estimador Within. Ademais, é feito o teste de Hausman para avaliar a 
adequação do método de efeitos fixos em comparação ao de efeitos aleatórios. Com a variável tendência 
(  ) em (3), são controladas características não observadas fixas entre os municípios e variantes no tempo.  
                                                                                                                         (2) 
                                                                                                                      (3) 
sendo:      as  variáveis  dependentes  do  município     no  ano   ;      a  constante;      ,        e        as 
variáveis de interesse;   ,    e    os coeficientes associados a estas;     o vetor de variáveis de controle 
(covariadas);    o vetor de coeficientes associados a elas;    a tendência;    os efeitos fixos e     o erro.   

    

  

 

 

                                                           
6 Conferir, por exemplo: Mathias e Soboll (1998) e Laurenti et al. (2004).  

9 

 

As  variáveis  independentes       continuam  a  ser  os  coeficientes  de  morbidade  hospitalar  e  de 
mortalidade, mas, agora, correspondem a valores do município   no ano  . O período considerado será o 
de 2003 a 2011 (                  ). O ano inicial é o primeiro para o qual a CETESB disponibiliza o 
inventário; o final é o último no qual foi utilizada a mesma metodologia de classificação das instalações7. 
Por meio das informações dos inventários da CETESB, são construídas as variáveis de interesse das 
novas estimações, representadas nas equações (2) e (3) pelos termos       ,        e     . O primeiro 
corresponde  à  dummy  IQR-Adequado,  igual  a  1  nos  municípios  que,  no  ano   ,  dispõem  seus  resíduos 
sólidos urbanos em aterros em seus territórios classificados como adequados pela CETESB. O segundo é 
a  dummy  IQR-Controlado,  igual  a  1  nos  municípios  que  dispõem,  em   ,  resíduos  em  aterros  em  seus 
territórios  classificados  como  controlados.  Outra  informação  interessante  que  consta  nos  inventários  é 
quais municípios “exportam” seus resíduos a instalações localizadas nos territórios de outros municípios, 
prática que é autorizada pela Lei Federal nº 12.305, a chamada Lei de Resíduos Sólidos. Construída por 
tal informação, a última variável de interesse é a dummy exportam resíduos, igual a 1 nos municípios que, 
em   ,  destinam  seus  resíduos  a  instalações  fora  de  seus  territórios.  Assim,  o  grupo  de  comparação 
(controle) é formado pelos municípios com instalações inadequadas (lixões/vazadouros a céu aberto)8.  

Deve-se ressaltar que os municípios que “exportam” resíduos são um contrafactual interessante de 
se considerar, sendo o mais próximo que se chegaria de uma situação em que não existem resíduos. Se os 
coeficientes  das  variáveis  de  interesse  (  ,     e   )  forem  negativos  e  significativos,  serão  encontradas 
evidências que não refutam as hipóteses de que a qualidade da disposição dos resíduos nos municípios ou 
o afastamento deles de seus territórios melhorariam, na média, as condições de saúde de seus residentes. 

A variável tendência (  ) busca controlar características não observadas fixas entre os municípios e 
variantes no tempo. Por exemplo, alterações institucionais podem afetar da mesma forma as condições de 
saúde de todos os municípios, porém com efeitos distintos no tempo. Por outro lado, leis promulgadas no 
período, como a Lei do Saneamento Básico de 2007 (Lei Federal nº 11.445) e a Lei de Resíduos Sólidos 
de 2010 (Lei  Federal  nº 12.305), podem  ter induzido  melhorias, no tempo, das condições da disposição 
nos municípios, o que tornaria a variável tendência colinear à evolução da distribuição dos municípios de 
IQR-Inadequado  (grupo  de  controle).  A  Tabela  1  mostra  evidências  neste  sentido,  o  que  justifica,  para 
testar a robustez dos resultados, estimações sem e com a tendência – equações (2) e (3), respectivamente.  

 

Tabela 1 – Municípios paulistas: evolução da distribuição segundo os grupos de IQR e a “exportação” de resíduos 

 

Anos 

2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 

 

IQR-Adequado 

“Exportam” Resíduos 
Número  % no Total   Número  % no Total   Número  % no Total   Número  % no Total  

IQR-Inadequado 

IQR-Controlado 

227 
213 
262 
235 
230 
239 
290 
282 
262 

35,19 
33,02 
40,62 
36,43 
35,66 
37,05 
44,96 
43,72 
40,62 

227 
213 
262 
235 
230 
239 
290 
282 
262 

35,19 
33,02 
40,62 
36,43 
35,66 
37,05 
44,96 
43,72 
40,62 

176 
187 
151 
139 
133 
54 
8 
26 
25 

27,29 
28,99 
23,41 
21,55 
20,62 
8,37 
1,24 
4,03 
3,88 

62 
63 
73 
88 
97 
124 
157 
169 
179 

9,61 
9,77 
11,32 
13,64 
15,04 
19,22 
24,34 
26,20 
27,75 

Total 

645 
645 
645 
645 
645 
645 
645 
645 
645 

Fonte: CETESB, Inventários Estadual de Resíduos Sólidos Domiciliares de 2003 a 2011. Elaboração própria. 

 

A Tabela 1 mostra, ainda, que há variações, no tempo, do número de municípios paulistas em cada 
um  dos  grupos  de  IQR  e  de  “exportadores”  de  resíduos.  Esta  variabilidade  transversal  e  longitudinal  é 
importante para que seja possível estimar, com dados em painel  por efeitos fixos, modelos nos quais as 
variáveis de interesse são dummies, o que ocorre no presente estudo. Em relação aos efeitos fixos, que são 
representados nas equações (2) e (3) por   , vale apontar que, além de lidarem  com  o potencial viés de 
seleção  decorrente  de  características  não  observadas  fixas  no  tempo,  controlam  aspectos  específicos  de 
cada município (por  exemplo, culturais,  climáticos e de relevo) que podem  influenciar seus indicadores 

                                                           
7 Já há dados de 2012 e a 2013. Porém, optou-se por não utilizá-las devido à mudança da metodologia de classificação.  
8 A opção por dummies justifica-se pelo objetivo de comparar (e destacar) municípios inadequados aos demais. A alternativa 
(uso dos valores do IQR), não deixaria clara tal comparação. Ademais, é uma variável com baixa variabilidade e construída, 
não apresentando, assim, distribuição adequada, o que exigiria o emprego de métodos mais sofisticados de estimação. 

10 

 
de  saúde.  Caldwell  (1990),  por  exemplo,  discute  os  efeitos  de  alguns  atributos  fixos  no  tempo  sobre  as 
condições epidemiológicas de uma localidade. A questão do viés de seleção será retomada mais adiante. 

Embora não seja trivial controlar efeitos fixos em estimações em cross-section, como as referentes 
aos  modelos  baseados  na  equação  (1),  optou-se,  neste  caso,  por  controlar  pelas  variáveis    ,  dummies 
locacionais do município dentro de seu estado e no país. Estas são apresentadas no Quadro 2. Espera-se, 
assim, controlar possíveis efeitos sobre os indicadores epidemiológicos de características não observadas 
que podem ser similares nos municípios que compõem cada um dos grupos locacionais; porém, diferentes 
entre  os  grupos9.  É  importante  ressalvar  que,  por  refletirem  características  constantes  no  tempo,  estas 
dummies locacionais não foram inseridas no painel, pois, se fossem, seriam captadas pelos efeitos fixos. 

 

Quadro 2 – Descrição das variáveis de controle    da equação (1): dummies de localização do município   

 

Variáveis 

Dummy Capital 

Assume o valor 1 nos municípios que são capitais estaduais ou na Federal 

Descrições 

Dummy Região Metropolitana 

Assume o valor 1 nos municípios que pertencem a uma região metropolitana 

Dummy Região Norte 

Dummy Região Nordeste 

Assume o valor 1 nos municípios localizados na Região Norte 

Assume o valor 1 nos municípios localizados na Região Nordeste 

Dummy Região Centro-Oeste 

Assume o valor 1 nos municípios localizados na Região Centro-Oeste 

Dummy Região Sul 

Assume o valor 1 nos municípios localizados na Região Sul 

 
As  demais  variáveis  de  controle  são  as  mesmas  nos  dois  grupos  de  estimações  (MQO  ou  painel). 
Em (1), são representadas por   ; em (2) e (3), por    . Estas, que são justificadas no final da seção, foram 
escolhidas por representarem atributos municipais observados que a literatura sugere que impactam sobre 
a saúde das pessoas e sobre a existência e a qualidade de aterros nos municípios. Assim, espera-se lidar 
com o potencial viés de auto seleção10. Ou seja, com a possibilidade de que os indicadores de saúde sejam 
determinados por atributos municipais que também determinariam sua forma de disposição dos resíduos.  
Apesar do controle por características não observadas constantes no tempo (efeitos fixos) – modelos 
baseados  nas  equações  (2)  e  (3)  –  e  por  características  observadas  que  afetariam  tanto  as  condições  de 
saúde dos residentes dos municípios como, provavelmente, a forma de disposição dos resíduos urbanos, é 
importante  lidar  com  a  possibilidade  de  que  atributos  não  observados  variantes  no  tempo,  que  podem 
determinar as condições de saúde, sejam distintos entre municípios com diferentes formas de disposição.  
Assim,  para  garantir  maior  robustez  à  interpretação  dos  possíveis  resultados  obtidos  como  efeitos 
causais,  será  adotada  uma  estratégia  de  identificação  já  usada  em  alguns  estudos,  como  Galiani  et  al., 
(2005), que é fundamentada por elementos defendidos pela literatura já discutidos: estimação do efeito da 
situação do serviço de saneamento sobre a saúde por causas específicas (doenças) e faixas etárias. A ideia 
é que se o efeito for observado nas doenças mais redutíveis  a  ações no saneamento  e nas faixas etárias 
mais vulneráveis a este, ele pode ser interpretado, com maior robustez, como uma relação de causalidade. 
Deve-se  fundamentar  um  pouco  mais  tal  estratégia.  Inicialmente,  vale  enfatizar  que  a  disposição 
final de resíduos sólidos urbanos é um dos serviços que compõem o manejo de resíduos, que, por sua vez, 
integra o saneamento básico. O aterro é uma forma de disposição final considerada como ambientalmente 
adequada. A inadequação deste pode causar várias doenças, mas há um conjunto mais restrito que é mais 
diretamente associado aos serviços de saneamento em geral e que, por isso, é recomendado pela literatura 
para avaliações de efeitos destes. Na verdade, há a sugestão de que o conjunto seja ainda mais restrito e 
que avaliações considerem doenças diarreicas, por ser a diarreia sintoma de etiologias distintas, mas com 
a transmissão da maioria pela via feco-oral, sem hospedeiros intermediários. Os serviços de saneamento 
são importantes medidas de controle, de modo que as respostas da incidência delas às condições do setor 
seriam  mais diretas  e imediatas.  Ademais, a diarreia é sintoma semelhante de doenças distintas.  Assim, 
segue-se a recomendação de usar categorias agregadas de doenças para suavizar erros de diagnósticos. 

Outra recomendação da literatura de saúde é a avaliação dos efeitos de intervenções nos serviços de 
saneamento  com  indicadores  de  morbidade  e/ou  de  mortalidade  por  doenças  diarreicas  que  consideram 
                                                           
9  Para  a  localização  dentro  de  um  estado,  a  base  de  comparação  (default)  é  o  conjunto  de  municípios  do  interior.  Para  a 
localização no país, a base de comparação (default) é o conjunto de municípios da região Sudeste.  
10  O  viés  de  auto  seleção  é  discutido  na  literatura  de  avaliação  de  tratamentos  oriunda  do  modelo  Roy-Rubin  (Roy,  1951; 
Rubin,  1974).  Para  detalhes  sobre  como  a  inclusão  de  covariadas  que  também  afetariam  o  status  do  tratamento  (no  caso,  a 
forma de disposição) e os efeitos fixos lidam com a auto seleção, ver, entre outros, Angrist e Pischke (2009). 

11 

 
crianças de até 5 anos. Como  já mencionado, crianças nesta faixa etária são mais vulneráveis a  doenças 
associadas aos serviços de saneamento, de modo que estes afetam diretamente suas condições de saúde.  

Ademais, há trabalhos que subdividem as crianças mais vulneráveis em duas faixas etárias: de 0 a 1 
ano e de 1 a 5 anos. Tal divisão permite considerar o fato de que é até o primeiro ano que os óbitos são 
mais  influenciados  pelo  saneamento.  Do  1º  e  o  5º  ano,  estes  tendem  a  serem  menores,  pois  as  crianças 
sofrem menos por problemas na gestação e no parto, os sistemas imunológicos são mais desenvolvidos e 
as mais propensas a falecerem já podem ter morrido no primeiro ano. Assim, é possível que, do 1º ao 5º 
ano,  fiquem  doentes  por  tais  problemas,  mas  a  probabilidade  de  óbito  seria  menor.  Deve-se  considerar, 
ainda, que o óbito de crianças de até 1 ano pode ser diagnosticado pela causa final, mas que elas tenham 
sofrido  outras  doenças  que  as  debilitaram  e  contribuíram  para  a  morte  (causas  múltiplas).  Portanto,  a 
agregação das duas faixas etárias (de 0 a 1 ano com de 1 a 5 anos) pode enviesar avaliações de efeitos dos 
serviços de saneamento, o que justifica a divisão em duas faixas etárias para a realização das análises. 

Considerando  todos  estes  aspectos,  para  testar  a  validade  dos  possíveis  resultados  obtidos  como 
relações de causalidade (efeitos causais), é adotada a estratégia de identificação de averiguar os efeitos da 
existência de aterros, da qualidade destes e da “exportação” de resíduos sobre indicadores municipais de 
morbidade hospitalar e de mortalidade por doenças específicas em diferentes faixas etárias. Os modelos 
baseiam-se  nas  equações  (1)  e  (2),  sendo  empregado  o  método  e  o  período  correspondente  a  cada  uma 
delas  – MQO e painel de dados  com efeitos fixos, respectivamente. Contudo,  as variáveis  dependentes, 
representadas  pelos  termos      e     ,  respectivamente,  passarão  a  corresponder  aos  coeficientes  de 
morbidade  hospitalar  e  de  mortalidade  por  grupos  de  doenças  em  faixas  etárias  distintas.  Pelo  mesmo 
motivo da análise total, os indicadores são considerados para 100 habitantes da respectiva faixa etária. 

Os  grupos  de  doenças  (causas  específicas)  considerados  são:  doenças  diarreicas;  demais  doenças 
saneamento  e  outras  doenças.  As  doenças  que  compõem  os  dois  primeiros  grupos  foram  apresentadas 
anteriormente (Quadro 1). As demais doenças (terceiro grupo) são todas as outras que podem resultar em 
internações ou em óbitos, excetuando-se as associadas ao saneamento e a causas externas. Os dados para 
o cálculo destas variáveis também são oriundos do DATASUS. Deve-se ressaltar, ainda, que são cinco as 
faixas etárias levadas em conta: menos de 1 ano; 1 a 5 anos; 5 a 15 anos; 15 a 64 anos e mais de 64 anos.  
Primeiramente, são estimados os efeitos da existência ou da qualidade dos aterros e da “exportação” 
de  resíduos  sobre  indicadores  municipais  de  morbidade  hospitalar  e  de  mortalidade  devido  a  doenças 
diarreicas e demais doenças saneamento  em  todas as faixas etárias. Nas  faixas em  que pelo  menos um 
dos efeitos for significativo, são realizadas estimações para o mesmo indicador, mas por outras doenças. 
Se os resultados estiverem de acordo com a literatura de saúde, eles podem ser interpretados, com maior 
robustez, como efeitos causais da existência de aterros sanitários, da qualidade destes ou da “exportação” 
de resíduos sobre as  condições de saúde das  pessoas. Para isso, o ideal  é  que sejam constatados efeitos 
significativos nos indicadores que consideram as doenças mais redutíveis a intervenções no saneamento, 
em  especial  as  diarreicas,  nas  faixas  etárias  mais  vulneráveis  (menores  de  5  anos),  e  efeitos  com  sinais 
opostos ou não significativos nos indicadores de saúde por outras doenças nas mesmas faixas etárias. 

Para finalizar, é importante justificar as variáveis de controle. Estas são apresentadas no Quadro 3. 
Nas estimações baseadas em (1), as variáveis referem-se ao ano de 2008 (MQO); nas estimações baseadas 
em  (2)  e  (3),  referem-se  aos  anos  de  2003  a  2011  (painel).  Primeiramente,  vale  ressaltar  que  a  relação 
saúde-saneamento  foi  discutida  anteriormente,  sendo  destacado  que  todos  os  serviços  de  saneamento 
afetariam a saúde das pessoas, não apenas a disposição final dos resíduos sólidos urbanos. É importante, 
então, controlar as situações de outros serviços, o que é feito pelas variáveis acesso lixo, acesso água e 
acesso esgoto11. Estas refletem as coberturas pelas formas apontadas como as ambientalmente adequadas.  
As coberturas dos serviços em termos populacionais são fundamentais para a eficácia dos serviços 
em termos de efeitos sobre a saúde. A justificativa para tal argumento seria intuitiva: uma pessoa que não 
possui  acesso  a  formas  adequadas  buscará  outros  meios  de  obtenção  da  água  necessária  para  a 
sobrevivência (poços ou nascentes, por exemplo) e de afastamento do esgoto e do “lixo” dos domicílios 
(lançamento  em  terrenos  baldios  ou  em  rios  e  lagos),  fatores  que  podem  contaminar  o  solo  e  fontes  de 
                                                           
11 Os dados para o cálculo destas variáveis para os municípios são disponibilizados apenas para anos censitários (2000 e 2010). 
Por entender que são controles fundamentais, optou-se por calcular as respectivas taxas de variações anuais médias de 2000 a 
2010, em cada município, e depois aplicá-las para o cálculo dos indicadores nos anos não censitários (todos, exceto 2010).    

 
recursos  hídricos  e  culminar  na  proliferação  de  doenças.  Em  relação  ao  acesso  lixo,  deve-se  fazer  um 
comentário  adicional:  é  importante  controlar  a  parcela  dos  domicílios  que  possuem  coleta  adequada  de 
seus resíduos, uma vez que estes são encaminhados aos locais de disposição e, na ausência da coleta, são 
“jogados” em terrenos e recursos hídricos, aumentando a exposição das pessoas a seus efeitos deletérios.  

12 

 
Quadro 3 – Descrições e fontes das variáveis de controle (   ou    ) – características municipais observadas 
Fontes 

Descrições 

Variáveis 

 

Acesso Lixo 

Acesso Água 

Acesso Esgoto 

PIB per capita 

População 

Densidade Demográfica 

Fundamental 

Terciário 

Bens Meritórios(a) 

Bem-Estar(b) 

Imunização 

Leitos SUS 

Outros Leitos 

Razão entre os domicílios com coleta de lixo (por serviço de limpeza) e o 

número total de domicílios 

Razão entre os domicílios com abastecimento de água (por rede geral) e o 

Razão entre os domicílios com coleta de esgoto (por rede geral) e o 

número total de domicílios 

número total de domicílios 

Produto Interno Bruto per capita (R$ de 2000) 

População total ou na faixa etária (milhões de habitantes) 
Densidade demográfica (milhares de habitantes por km²) 

Razão entre os empregados formais com ensino fundamental completo ou 

mais e o número total de empregados formais 

Razão entre os empregados formais nos setores de comércio e de serviços 

e o número total de empregados formais 

Razão entre a despesa com bens meritórios e 

a despesa orçamentária (média dos 4 anos anteriores) 

Razão entre a despesa com bem-estar e 

a despesa orçamentária (média dos 4 anos anteriores) 

Cobertura das imunizações (% da população alvo) 

Instituto 

Brasileiro de 
Geografia e 
Estatística 

(IBGE) 

Ministério do 

Trabalho e 
Emprego 

Ministério da 

Fazenda 

Número de leitos de unidades hospitalares participantes do 

Sistema Único de Saúde (SUS) por 1.000 habitantes 

Número de leitos de unidades hospitalares não participantes do Sistema 

Único de Saúde (SUS) por 1.000 habitantes 

Ministério da 
Saúde e IBGE 

 

Observações: (a) Despesas com educação, cultura, habitação, urbanismo, saúde e saneamento. (b) Despesas com assistência e previdência. 
 

O nível de desenvolvimento de uma localidade pode resultar em maiores conscientização ambiental 
e sobre a saúde, controle social e capacidades de arrecadar e, consequentemente, de investir. Além disso, 
os serviços de saneamento básico apresentam economias de escala e de densidade. Tais fatores justificam 
o  controle  pelas  variáveis  PIB  per  capita,  população,  densidade  demográfica  e  fundamental  como 
possíveis determinantes da existência e da qualidade de aterros. Evidências neste sentido são apresentadas 
por Burai et al. (2012). Estas variáveis também podem influenciar a saúde dos indivíduos em um local. 

Segundo diversos trabalhos, como Wennemo (1993) e Wang (2003), o nível de renda da população 
(PIB  per  capita)  é  um  determinante  fundamental  das  condições  de  saúde  das  pessoas.  Uma  renda  mais 
elevada viabiliza o acesso a quantidades adequadas de alimentos, o que determina o estado nutricional, o 
desenvolvimento  fisiológico  e  imunológico  e,  assim,  a  suscetibilidade  a  contrair  doenças.  Ao  mesmo 
tempo,  possibilitaria  a  aquisição  de  medicamentos  e  o  pagamento  por  serviços  privados  de  saúde.  Em 
termos agregados, as capacidades de arrecadação e, assim, de investimento de uma localidade, que seriam 
mais elevadas quanto maior for o nível de renda, também podem se refletir sobre os serviços de saúde. 

Grande parte das doenças associadas ao saneamento, apresentadas no Quadro 1, é transmissível de 
pessoa a pessoa pelas contaminações do solo ou dos recursos hídricos, como ocorre nas diarreicas, ou por 
insetos vetores. Assim, é plausível afirmar que quanto maior e mais concentrada a população, maior será 
a  proliferação  destas,  justificando  o  controle  pela  população  e  pela  densidade  demográfica12.  Ademais, 
economias de escala e de densidade provavelmente também existem nos serviços públicos de saúde. 

Como  já mencionado,  o nível de educação pode  influenciar a demanda da população por serviços 
ambientalmente mais adequados e a capacidade desta de exercer controle social neste sentido, o que pode 
afetar a situação da disposição final de resíduos sólidos urbanos. Ademais, a educação sanitária também 
determina  a  incidência  de  doenças  associadas  ao  saneamento.  Segundo  Caldwell  (1990),  pessoas  mais 

                                                           
12 Nas estimações por faixas etárias, a população total é substituída pela população da respectiva faixa etária, uma vez que as 
análises passam a ser em relação à incidência de doenças em cada uma das faixas. 

13 

 
educadas são mais informadas e, consequentemente, adotam práticas de higiene pessoal e doméstica que 
reduzem a proliferação de doenças, potencializando impactos positivos da adequação do saneamento ou 
amenizando impactos  negativos da inadequação.  Na ausência de outros dados para todos os municípios 
em todos os anos, é utilizada a proxy fundamental, calculada com informações de empregos formais.  

Também devido à indisponibilidade de dados anuais para todos os municípios em todo o período, a 
variável terciário é outra calculada com informações de empregos formais. Corresponde à participação do 
comércio e dos serviços no total de empregos e é controlada como uma proxy para a taxa de urbanização. 
Considera-se  o  fato  destas  atividades  serem  predominantemente  urbanas,  de  modo  que,  quanto  maior  a 
parcela dos empregados nelas, mais elevada tende a ser a urbanização de um local. O controle justifica-se 
pela possível distribuição desigual, defendida por Wang (2003), de infraestruturas e de serviços de saúde 
entre áreas urbanas e rurais. Pode refletir, ainda, diferenças nas capacidades de arrecadar e de investir dos 
municípios,  pois  a  base  tributária  municipal  é  composta  por  impostos  incidentes  sobre  as  propriedades 
urbanas e sobre atividades de serviços. Tal fato pode afetar serviços de saúde e de disposição de resíduos. 
Alguns  estudos, como  Wennemo  (1993) e Wang  (2003), avaliaram a relação  entre indicadores de 
saúde de uma localidade e gastos públicos com seguridade social (previdência, assistência social e saúde) 
e com outras funções que podem influenciar a saúde (educação, saneamento básico, habitação, urbanismo 
e cultura). Estes estudos defendem que tais gastos, ao beneficiarem segmentos mais pobres da população, 
reduzem a proporção de pessoas na pobreza e na extrema pobreza e, consequentemente, com problemas 
de nutrição e sem acesso a serviços e a bens de saúde, diminuindo, assim, a propensão a ficarem doentes. 
As variáveis bens meritórios e bem-estar buscam controlar os possíveis impactos dos gastos públicos13. 

De acordo com Wang (2003), a imunização a doenças é uma importante ação preventiva. Assim, a 
cobertura  vacinal  pode  influenciar  as  condições  de  saúde  de  seus  residentes,  o  que  é  controlado  pela 
variável imunização14. As variáveis leitos SUS e outros leitos são proxies para controlar a disponibilidade 
de  serviços  de  tratamento  de  agravos  à  saúde.  Como  destaca  Wennemo  (1993),  tal  disponibilidade 
influencia  diretamente  os  indicadores  de  saúde  de  uma  localidade.  A  desagregação  em  dois  grupos  de 
leitos  tem  o  intuito  de  controlar  o  modo  predominante  da  gestão  dos  serviços  de  saúde  (pública  ou 
privada) nos municípios, o que pode resultar em diferenciais de eficiência e eficácia e, consequentemente, 
determinar as condições de saúde. Evidências destes diferenciais são mostradas na literatura sobre o tema.   
 
3. Análise dos resultados: evidências da relação resíduos-saúde 
 

A seguir, são analisados os resultados para avaliar efeitos da disposição ambientalmente adequada 
de  resíduos  sólidos  urbanos  sobre  indicadores  municipais  de  saúde.  Devido  à  restrição  de  espaço  e  à 
menor  importância  para  a  discussão,  os  resultados  das  variáveis  de  controle  não  são  reportados.  Estes 
podem  ser  obtidos  junto  aos  autores.  Portanto,  são  analisados  apenas  os  coeficientes  das  variáveis  de 
interesse. Por serem dummies, se significativos, estes devem ser interpretados como internações ou óbitos 
(por 100 habitantes), na média, superiores ou inferiores aos dos municípios com disposição inadequada.  

A  Tabela  2  apresenta  os  resultados  referentes  às  estimações  robustas  por  MQO  que  consideram 
como  variáveis  dependentes  os  indicadores  municipais  de  morbidade  hospitalar  e  de  mortalidade.  Os 
coeficientes associados à dummy aterro são negativos e significativos para os dois indicadores. No caso 
da  morbidade  hospitalar,  é  significativo  a  5%  e  representa  que,  nos  municípios  que  possuem  aterros 
sanitários em seus territórios, ocorrem, na média, 0,0758 internações (por 100 habitantes) a menos do que 
nos  municípios  sem  aterros.  Considerando  o  indicador  médio  de  morbidade  hospitalar  da  amostra  em 
2008 (6,0762, segundo informações do Ministério da Saúde), o efeito médio da existência de aterro é uma 
redução média de aproximadamente 1,25% do número de internações hospitalares por 100 habitantes. 

No  caso  da  mortalidade,  o  coeficiente  associado  à  dummy  aterro  é  negativo,  mas  significativo  a 
somente a 1%. Considerando o valor obtido, pode-se sugerir que, nos municípios com aterros sanitários 
em  seus  territórios,  aconteceram,  na  média,  0,0064  óbitos  (por  100  habitantes)  a  menos  do  que  nos 

                                                           
13 Variáveis que adaptam a classificação de despesas por funções de Oxley e Martin (1991). Optou-se por considerar as médias 
destas variáveis nos quatro anos anteriores a   em função das despesas públicas poderem ser influenciadas por ciclos eleitorais 
e da possibilidade de seus impactos sobre os indicadores de saúde de uma localidade não serem imediatos. 
14 Maiores informações podem ser obtidas no site: http://tabnet.datasus.gov.br/cgi/pni/cpnidescr.htm. 

 
municípios sem aterros. Confrontando ao indicador médio de mortalidade da amostra em 2008 (0,5403, 
segundo  informações  do  Ministério  da  Saúde),  o  efeito  médio  da  existência  de  aterro  sanitário  em  um 
município é uma redução média de aproximadamente 1,18% do número de óbitos (por 100 habitantes). 

 

Tabela 2 – Efeitos da existência de aterros sobre a morbidade e a mortalidade (2008) – municípios brasileiros 

14 

Variáveis / Indicadores 

 

Morbidade Hospitalar 

Aterro 

Controles 

Dummies Locacionais 

Constantes 
Observações 

Prob > F 

R² 

-0,0758** 
(0,0303) 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,1335 

Mortalidade 

-0,0064* 
(0,0036) 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,3371 

 

Observações: erros-padrão robustos entre parênteses. *** Significativo a 1%. ** Significativo a 5%. * Significativo a 10%.  

 
Os resultados das  estimações que consideram como  variáveis  dependentes indicadores municipais 
de morbidade hospitalar e de mortalidade por grupos de doenças relacionadas ao saneamento (diarreicas e 
demais),  segundo  cinco  faixas  etárias,  são  apresentados  nas  Tabelas  3  e  4.  No  caso  da  morbidade  por 
doenças diarreicas, são observados coeficientes negativos e significativos associados à  dummy aterro na 
segunda (1 a 5 anos) e na última (mais de 64 anos) faixas etárias – a 5% e a 1%, respectivamente. O efeito 
médio na infância seria um número de internações (por 100 habitantes da faixa etária) de 0,0931 casos a 
menos. Nos idosos, por sua vez, o efeito médio é de -0,0679 casos (por 100 habitantes da faixa etária). Na 
Tabela 3, verifica-se, ainda, um coeficiente negativo e significativo (a 1%) associado à dummy aterro no 
caso da morbidade por demais doenças associadas ao saneamento na quarta faixa etária (15 a 64 anos).  

Conforme  pode  ser  observado  na  Tabela  4,  no  caso  da  mortalidade  por  doenças  diarreicas,  foram 
obtidos coeficientes negativos e significativos da dummy aterro na segunda (1 a 5 anos) e na última (mais 
de 64 anos) faixas etárias – a 10% e a 5%, respectivamente. Para as crianças, o efeito médio é de -0,0009 
óbitos (por 100 habitantes da faixa etária). Já nos idosos, o efeito é de -0,0041 óbitos (por 100 habitantes 
da  faixa  etária).  Observa-se,  ainda,  um  coeficiente  negativo  e  significativo  (a  5%)  associado  à  dummy 
aterro na mortalidade por demais doenças associadas ao saneamento na quarta faixa etária (15 a 64 anos). 
Portanto, as evidências encontradas possibilitam interpretar, com certa robustez, os efeitos médios 
estimados associados à dummy aterro como causais (relações de causalidade). Primeiramente, por terem 
sido  observados  coeficientes  negativos  e  significativos  para  os  dois  indicadores  de  saúde  considerados 
(morbidade  hospitalar  e  mortalidade)  pelas  mesmas  doenças  (causas)  e  nas  mesmas  faixas  etárias.  Em 
segundo  lugar,  conforme  pode  ser  verificado  na  Tabela  5,  por  não  serem  constatados  coeficientes 
significativos  associados  à  dummy  aterro  nestas  faixas  etárias  (1  a  5  anos,  15  a  64  anos  e  mais  de  64 
anos), quando são consideradas outras doenças não diretamente relacionadas ao saneamento básico pela 
literatura  de  saúde,  tanto  para  indicadores  municipais  de  morbidade  hospitalar  como  de  mortalidade.  A 
atribuição  de  uma  relação  de  causalidade  também  não  pode  ser  refutada  pelo  fato  dos  resultados  serem 
favoráveis  à  estratégia  de  identificação:  coeficientes  significativos  (e  negativos)  para  as  doenças  mais 
redutíveis  a  ações  no  saneamento  (diarreicas)  e  em  segmento  de  idade  mais  vulnerável  à  inadequação 
deste (menores de 5 anos). Vale ressalvar que há significância apenas nas crianças de 1 a 5 anos, e não 
nas  menores  de  1  ano.  O  problema  já  apontado  de  diagnosticar  apenas  pela  causa  final  e  não  pelas 
múltiplas causas que podem ter debilitado a criança e a levado ao óbito seria uma possível explicação. 

Dentre os principais grupos de riscos a problemas na disposição dos resíduos, podem ser destacados 
os “catadores de lixo” e os funcionários que lidam diretamente com o manejo do “lixo”. É plausível supor 
que  estes  sejam  compostos,  prioritariamente,  por  adultos  e  idosos,  o  que  justificaria  os  efeitos  médios 
significativos nestas faixas etárias. Ademais, idosos tendem a possuir sistemas imunológicos debilitados, 
o  que  pode  contribuir  para  que  contraiam  diversas  doenças  (GEIB,  2012).  Explicações  mais  detalhadas 
fogem  do  escopo  deste  estudo.  O  fato  importante  a  ressaltar  é  que  os  resultados  encontrados  sinalizam 
que a existência de aterro sanitário em um município, ao refletir, pelo menos parcialmente, a adequação 
da disposição final de seus resíduos sólidos urbanos, impacta positivamente sobre as condições de saúde 
de seus residentes, reduzindo seus indicadores epidemiológicos (morbidade hospitalar e mortalidade). 

Tabela 3 – Efeitos da existência de aterros sobre a morbidade por doenças relacionadas ao saneamento, segundo faixas etárias (2008) – municípios brasileiros 

 

 
 

15 

Variáveis / Faixas Etárias / 

Doenças 

Diarreicas 

Aterro 

Controles 

Dummies Locacionais 

Constantes 
Observações 

Prob > F 

R² 

Menos de 1 Ano 

1 a 5 Anos 

5 a 15 Anos 

15 a 64 Anos 

Mais de 64 Anos 

Demais 

Saneamento 

Diarreicas 

Demais 

Saneamento 

Diarreicas 

Demais 

Saneamento 

Diarreicas 

-0,0873 
(0,0807) 

0,0126 
(0,0205) 

-0,0931** 
(0,0287) 

-0,0004 
(0,0070) 

-0,0076 
(0,0152) 

-0,0060 
(0,0037) 

-0,0128 
(0,0091) 

Demais 

Saneamento 
-0,0082*** 

Diarreicas 

-0,0679*** 

(0,0030) 

(0,0232) 

Demais 

Saneamento 

-0,0026 
(0,0064) 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,1049 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,0145 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,1023 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,0478 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,0759 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,1024 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,1206 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,0945 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,1749 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,0614 

 

 

Observações: erros-padrão robustos entre parênteses. *** Significativo a 1%. ** Significativo a 5%. * Significativo a 10%.  
 
 
 

Tabela 4 – Efeitos da existência de aterros sobre a mortalidade por doenças relacionadas ao saneamento, segundo faixas etárias (2008) – municípios brasileiros 

 

Variáveis / Faixas Etárias / 

Doenças 

Diarreicas 

Menos de 1 Ano 

1 a 5 Anos 

5 a 15 Anos 

15 a 64 Anos 

Mais de 64 Anos 

Demais 

Saneamento 

Diarreicas 

Demais 

Saneamento 

Diarreicas 

Demais 

Saneamento 

Diarreicas 

Demais 

Saneamento 

Diarreicas 

Demais 

Saneamento 

Aterro 

Controles 

Dummies Locacionais 

Constantes 
Observações 

Prob > F 

R² 

-0,0041 
(0,0035) 

0,0015 
(0,0013) 

-0,0009* 
(0,0005) 

0,0002 
(0,0004) 

-0,0003 
(0,0005) 

0,0001 
(0,0001) 

-0,0001 
(0,0001) 

-0,0007** 
(0,0003) 

-0,0041** 
(0,0016) 

-0,0041 
(0,0031) 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,0312 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0071 
0,0090 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,0120 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,0091 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,0058 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,0060 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,0045 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,0289 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,0276 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,0466 

 

Observações: erros-padrão robustos entre parênteses. *** Significativo a 1%. ** Significativo a 5%. * Significativo a 10%. 

16 

 

 

Tabela 5 – Efeitos da existência de aterros sobre a morbidade e a mortalidade por outras doenças (não diretamente 

relacionadas ao saneamento), segundo faixas etárias (2008) – municípios brasileiros 

Variáveis / Indicadores 

Morbidade 

 

/ Faixas Etárias 

1 a 5 Anos 

15 a 64 Anos 

Aterro 

Controles 

Dummies Locacionais 

Constantes 
Observações 

Prob > F 

R² 

0,0587 
(0,0991) 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,1161 

0,0656 
(0,0603) 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,0903 

Mais de 
64 Anos 
0,2977 
(0,2250) 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,1563 

Mortalidade 

1 a 5 Anos 

15 a 64 Anos 

-0,0003 
(0,0037) 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,0113 

-0,0027 
(0,0037) 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,1690 

Mais de 
64 Anos 
0,0107 
(0,0368) 

Sim 
Sim 
Sim 
5.418 
0,0000 
0,1706 

Observações: erros-padrão robustos entre parênteses. *** Significativo a 1%. ** Significativo a 5%. * Significativo a 10%.  
 

A Tabela 6 mostra os resultados das estimações em painel (municípios paulistas) que consideram os 
coeficientes  de  morbidade  hospitalar  e  de  mortalidade  como  variáveis  dependentes.  A  especificação  I, 
que  corresponde à equação (2),  é usada como  base para as análises;  já a  especificação II corresponde à 
equação (3), na qual é controlada a variável tendência para testar a robustez dos resultados. Outro aspecto 
a ser apontado é que, nas duas especificações, nos dois indicadores, o teste de Hausman sinaliza o método 
de painel com efeitos fixos como o mais adequado. Assim, são analisados os resultados advindos deste. 

 

Tabela 6 – Efeitos da qualidade dos aterros e da “exportação” de resíduos sobre a morbidade e a mortalidade  

Variáveis / Indicadores / 

Especificações 

IQR-Adequado 

IQR-Controlado 

Exportam Resíduos 

Controles 
Constantes 
Tendência 

Observações 

Prob > F 

R² (overall) 

(2003-2011) – municípios paulistas 

 

Morbidade Hospitalar 
I 
II 

-0,0295** 
(0,0140) 
-0,0240** 
(0,0115) 
-0,2036** 
(0,0969) 

Sim 
Sim 
Sim 
5.805 
0,0000 
0,0022 

-0,0441** 
(0,0199) 
-0,0225** 
(0,0107) 
-0,1098** 
(0,0494) 

Sim 
Sim 
Sim 
5.805 
0,0000 
0,0186 

Mortalidade 

I 

-0,0033 
(0,0044) 
-0,0118 
(0,0255) 
-0,0050 
(0,0067) 

Sim 
Sim 
Sim 
5.805 
0,0000 
0,0122 

II 

-0,0002 
(0,0063) 
-0,0087 
(0,0108) 
-0,0037 
(0,0050) 

Sim 
Sim 
Sim 
5.805 
0,0000 
0,0127 

 

Teste de Hausman 

267,69*** 

302,79*** 

190,47*** 

131,02*** 

Observações: erros-padrão robustos entre parênteses. *** Significativo a 1%. ** Significativo a 5%. * Significativo a 10%.  

 
Na  mortalidade,  nas  duas  especificações,  os  coeficientes  associados  às  variáveis  de  interesse  são 
negativos, mas não significativos. Na morbidade, são negativos e significativos a 5%, o que é observado 
sem ou com o controle da tendência. Na especificação I, observa-se que o coeficiente associado à dummy 
IQR-Adequado sinaliza -0,0295 internações (por 100 habitantes) a menos do que a média; o coeficiente 
da dummy IQR-Controlado é igual a -0,0240 internações (por 100 habitantes); e o coeficiente da dummy 
exportam resíduos é -0,2036 internações (por 100 habitantes). Comparando com a morbidade hospitalar 
média dos municípios paulistas da amostra no período de 2003 a 2011 (7,1354, segundo o Ministério da 
Saúde), tais efeitos médios correspondem a reduções médias de 0,41%, 0,34% e 2,85%, respectivamente. 
Os  resultados  dos  testes  que  consideram  como  variáveis  dependentes  indicadores  de  morbidade 
hospitalar e de mortalidade por grupos de doenças relacionadas ao saneamento básico e faixas etárias são 
apresentados  nas  Tabelas  7  e  8.  Na  mortalidade,  não  há  coeficientes  significativos  para  as  variáveis  de 
interesse em nenhuma faixa etária. O mesmo na morbidade por demais doenças relativas ao saneamento. 
Na morbidade por doenças diarreicas, os coeficientes são negativos e significativos em três faixas etárias. 
Nas crianças menores de 1 ano, o coeficiente da dummy IQR-Adequado (significativo a 1%) é de -0,3782 
internações; o coeficiente associado à dummy IQR-Controlado (significativo a 5%) é igual a -0,2827; e o 
coeficiente associado à dummy exportam resíduos (significativo a 1%) é igual a -0,3974 internações.  

17 

 

Tabela 7 – Efeitos da qualidade dos aterros e da “exportação” de resíduos sobre a morbidade por doenças relacionadas ao saneamento, segundo faixas etárias  

 

(2003-2011) – municípios paulistas 

 

Variáveis / Faixas Etárias / 

Doenças 

IQR-Adequado 

IQR-Controlado 

Exportam Resíduos 

Controles 
Constantes 
Observações 

Prob > F 

R² (overall) 

Menos de 1 Ano 

1 a 5 Anos 

5 a 15 Anos 

15 a 64 Anos 

Mais de 64 Anos 

Diarreicas 

-0,3782*** 

(0,1217) 
-0,2827** 
(0,1264) 

-0,3974*** 

(0,1181) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0000 
0,0035 

Demais 

Saneamento 

0,0193 
(0,0204) 
0,0155 
(0,0144) 
0,0188 
(0,0159) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0000 
0,0105 

Diarreicas 

-0,1105** 
(0,0498) 
-0,1058** 
(0,0491) 

-0,1529*** 

(0,0518) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0051 
0,0078 

Demais 

Saneamento 

Diarreicas 

Demais 

Saneamento 

Diarreicas 

Demais 

Saneamento 

-0,0017 
(0,0046) 
-0,0019 
(0,0045) 
0,0030 
(0,0069) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0067 
0,0017 

0,0045 
(0,0098) 
0,0093 
(0,0091) 
-0,0197 
(0,0198) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0000 
0,0010 

-0,0005 
(0,0028) 
-0,0010 
(0,0028) 
0,0041 
(0,0029) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0078 
0,0029 

-0,0030 
(0,0052) 
-0,0062 
(0,0054) 
-0,0074 
(0,0047) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0000 
0,0023 

0,0021 
(0,0025) 
0,0012 
(0,0021) 
-0,0014 
(0,0025) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0011 
0,0010 

Diarreicas 

-0,0670*** 

(0,0219) 

-0,0538*** 

(0,0210) 

-0,0723*** 

(0,0183) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0000 
0,0021 

Demais 

Saneamento 

0,0017 
(0,0057) 
0,0047 
(0,0053) 
0,0092 
(0,0125) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0012 
0,0043 

 

Observações: erros-padrão robustos entre parênteses. *** Significativo a 1%. ** Significativo a 5%. * Significativo a 10%. 
 

Tabela 8 – Efeitos da qualidade dos aterros e da “exportação” de resíduos sobre a mortalidade por doenças relacionadas ao saneamento, segundo faixas etárias  

Variáveis / Faixas Etárias / 

Doenças 

Diarreicas 

Menos de 1 Ano 

1 a 5 Anos 

5 a 15 Anos 

15 a 64 Anos 

Mais de 64 Anos 

(2003-2011) – municípios paulistas 

 

Demais 

Saneamento 

Diarreicas 

Demais 

Saneamento 

Diarreicas 

Demais 

Saneamento 

Diarreicas 

Demais 

Saneamento 

Diarreicas 

Demais 

Saneamento 

IQR-Adequado 

IQR-Controlado 

Exportam Resíduos 

Controles 
Constantes 
Observações 

Prob > F 

R² (overall) 

-0,0040 
(0,0046) 
0,0020 
(0,0047) 
-0,0064 
(0,0049) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0000 
0,0010 

-0,0004 
(0,0008) 
-0,0011 
(0,0008) 
-0,0009 
(0,0008) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0010 
0,0011 

-0,0013 
(0,0015) 
-0,0003 
(0,0014) 
-0,0001 
(0,0011) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0012 
0,0020 

0,0004 
(0,0004) 
0,0003 
(0,0003) 
0,0001 
(0,0007) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0013 
0,0011 

0,0000 
(0,0001) 
-0,0001 
(0,0001) 
-0,0001 
(0,0001) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0015 
0,0010 

0,0000 
(0,0000) 
0,0001 
(0,0001) 
0,0000 
(0,0001) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0012 
0,0009 

0,0001 
(0,0002) 
0,0001 
(0,0001) 
-0,0003 
(0,0002) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0000 
0,0002 

0,0004 
(0,0004) 
0,0000 
(0,0004) 
0,0004 
(0,0005) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0030 
0,0013 

-0,0016 
(0,0023) 
0,0005 
(0,0022) 
-0,0046 
(0,0054) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0000 
0,0010 

-0,0021 
(0,0043) 
-0,0049 
(0,0041) 
-0,0040 
(0,0037) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0033 
0,0012 

 

Observações: erros-padrão robustos entre parênteses. *** Significativo a 1%. ** Significativo a 5%. * Significativo a 10%. 

 

18 

 

Nas crianças de 1 a 5 ano, o coeficiente da dummy IQR-Adequado (significativo a 5%) é de -0,1105 
internações; o coeficiente da dummy IQR-Controlado (significativo a 5%) é de -0,1058; e o coeficiente da 
dummy  exportam resíduos (significativo a 1%) é de  -0,1529. Nos idosos, o coeficiente da  dummy IQR-
Adequado (significativo a 1%) é igual a -0,0670; o coeficiente da dummy IQR-Controlado (significativo a 
1%) é igual a -0,0538; e o coeficiente da dummy exportam resíduos (significativo a 1%) é igual a -0,0723.  
A  Tabela  9  mostra  que,  tanto  nas  crianças  (menores  de  1  ano  e  de  1  a  5  anos)  como  nos  idosos 
(mais de 64 anos), não foram constatados coeficientes significativos associados às variáveis de interesse 
ao ser considerada a morbidade por outras doenças não diretamente relacionadas ao saneamento. Assim, 
apesar de não serem  observados  efeitos significativos  sobre a mortalidade, considerando a  estratégia de 
identificação, as relações negativas entre internações hospitalares e qualidades dos aterros (e “exportação” 
de resíduos), podem ser interpretadas como efeitos causais. Os resultados são significativos no indicador 
apontado como o mais adequado para tal análise (morbidade), nas doenças, direta e imediatamente, mais 
redutíveis a intervenções no saneamento (diarreicas) e na faixa etária mais vulnerável (abaixo de 5 anos). 

 

Tabela 9 – Efeitos da qualidade dos aterros e da “exportação” de resíduos sobre a morbidade por outras doenças (não 

diretamente relacionadas ao saneamento), segundo faixas etárias (2003-2011) – municípios paulistas 

Variáveis / Faixas Etárias 

Menos de 1 Ano 

1 a 5 Anos 

Mais de 64 Anos 

IQR-Adequado 

IQR-Controlado 

Exportam Resíduos 

Controles 
Constantes 
Observações 

Prob > F 

R² (overall) 

0,1624 
(0,4209) 
0,4083 
(0,3970) 
-0,3737 
(0,5044) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0000 
0,0050 

0,1390 
(0,1296) 
0,1068 
(0,1193) 
-0,1714 
(0,1627) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0015 
0,0048 

-0,2502 
(0,2877) 
-0,4847 
(0,4962) 
-0,6626 
(0,7673) 

Sim 
Sim 
5.805 
0,0000 
0,0046 

 

 

Observações: erros-padrão robustos entre parênteses. *** Significativo a 1%. ** Significativo a 5%. * Significativo a 10%.  

 
Outros aspectos garantem robustez à atribuição de causalidade. O primeiro refere-se à evidência de 
que, quanto melhor a instalação utilizada para a disposição final de resíduos sólidos urbanos, menores são 
as internações no município (total e por doenças diarreicas nas crianças e nos idosos). Este fato pode ser 
verificado comparando os coeficientes das dummies IQR-Adequado e IQR-Controlado: os efeitos médios 
da  situação  adequada  são  superiores  aos  da  situação  controlada.  Ademais,  os  coeficientes  da  dummy 
exportam resíduos possuem magnitudes superiores aos das dummies de qualidade dos aterros. Ou seja, as 
internações hospitalares são, na média, inferiores nos municípios que destinam seus resíduos a instalações 
em outros territórios. Dessa forma, é plausível supor que estes municípios não sofrem as externalidades 
negativas ambientais e, consequentemente, sobre a saúde pública que podem decorrer da disposição final 
dos resíduos sólidos. As externalidades podem ocorrer, mesmo que acidentalmente, em locais adequados. 
Deve-se considerar, ainda, que a qualidade dos aterros e a “exportação” de resíduos relacionam-se à 
morbidade por doenças diarreicas nas crianças e nos idosos. Ou seja, no mesmo indicador e nas mesmas 
faixas  etárias  que  foram  observados  efeitos  da  existência  de  aterros.  Em  conjunto,  todos  os  resultados 
permitem  afirmar,  com  certa  robustez,  que  a  disposição  ambientalmente  adequada  dos  resíduos  sólidos 
urbanos melhora  as condições de saúde das pessoas e, consequentemente, reduz indicadores municipais 
de  saúde.  Portanto,  as  evidências  obtidas  sugerem  que  a  relação  saúde-resíduos,  ainda  pouco  explorada 
pela literatura empírica, existe e é positiva para a qualidade da disposição dos resíduos sólidos urbanos. 
 
Considerações finais 
 

O  objetivo  deste  estudo  foi  avaliar  os  efeitos  da  disposição  final  ambientalmente  adequada  dos 
resíduos  sólidos  urbanos  sobre  a  saúde  (relação  saúde-resíduos),  medida  por  indicadores  municipais  de 
morbi-mortalidade. Para atingir o objetivo, foram testadas três hipóteses: a existência de aterro sanitário 

 

19 

 
em  um  município,  ao  refletir,  ao  menos  parcialmente,  a  adequação  da  disposição  dos  resíduos  urbanos, 
melhoraria as condições de saúde de seus residentes; a qualidade dos aterros também influenciaria a saúde 
da população;  e municípios  que destinam  (“exportam”)  resíduos  a instalações  em  outros  locais também 
apresentariam indicadores de saúde diferentes dos demais. As evidências não refutaram estas hipóteses. 

Pode-se afirmar, então, que a existência de aterro sanitário em um município afeta positivamente a 
saúde  das  pessoas.  Para  tal  análise,  foram  realizadas  estimações  por  MQO  que  abrangeram  todos  os 
municípios brasileiros com dados referentes a 2008. Foram observados efeitos negativos e significativos 
associados à existência de aterros na morbidade hospitalar e na mortalidade, no total e nas doenças mais 
redutíveis a ações de saneamento (diarreicas) e em segmento de idade (1 a 5 anos) dentro da faixa etária 
mais vulnerável a problemas na adequação dos serviços de saneamento (menos de 5 anos). Ademais, não 
foram constatados efeitos significativos neste segmento etário pelas doenças não diretamente relacionadas 
ao saneamento, tanto na morbidade como na mortalidade. Assim, pela estratégia de identificação adotada, 
a relação encontrada pode ser interpretada como de causalidade dos aterros sobre a saúde (efeito causal). 

Em estimações em painel por efeitos fixos, com dados anuais dos municípios paulistas referentes ao 
período  de  2003  a  2011,  oriundos  da  CETESB, os  resultados  sinalizaram  que  a  qualidade  do  aterro  e  a 
“exportação” de resíduos para outros locais impactam positivamente sobre a saúde da população e, assim, 
melhoram indicadores de saúde municipais. Neste caso,  somente a  morbidade  sofreria efeitos, inclusive 
nas doenças mais redutíveis (diarreicas) a intervenções no saneamento  e na faixa etária mais vulnerável 
(menores de 5 anos). Assim, tais resultados podem ser interpretados, com robustez, como efeitos causais.    
Conjuntamente, os resultados sugerem que a disposição final ambientalmente adequada de resíduos 
sólidos  urbanos  resulta  em  externalidades  positivas  sobre  a  saúde  dos  indivíduos  e,  consequentemente, 
melhora indicadores municipais de saúde. Assim, existiria a aqui denominada relação saúde-resíduos, que 
ainda é pouco explorada na literatura empírica, ao menos no Brasil. O estudo contribui para esta lacuna na 
literatura e mostra evidências que sinalizam a importância da disposição final de resíduos para as políticas 
públicas.  Trata-se  de  um  serviço  com  efeitos  ambientais  e,  consequentemente,  sobre  a  saúde.  No  curto 
prazo, pode afetar despesas públicas e impor privações à saúde, restringindo as capacitações individuais. 
No longo prazo, pode influenciar dimensões dos pilares relevantes para o desenvolvimento sustentável.  
 
Referências bibliográficas 
 
ANGRIST, J. D.; PISCHKE, J. S.  Mostly harmless econometrics: an empiricist’s companion. Princeton 
University Press, Princeton, 2009. 
AZEVEDO,  M.  A.;  AZEVEDO,  E.  A.;  HELLER,  L.  “Bases  metodológicas  para  o  desenvolvimento  de 
uma  classificação  ambiental  para  as  doenças  relacionadas  aos  resíduos  sólidos”.  XXVII  Congresso 
Interamericano de Engenharia Sanitária e Ambiental. ABES, Porto Alegre, 2000. 
BRISCOE,  J.  “Evaluating  water  supply  and  other  health  programs:  short-run  vs  long-run  mortality 
effects”. Public Health, v.99, n.3, p. 142-145, May, 1985. 
BRISCOE,  J.;  FEACHEM,  R.  G.;  RAHAMAN,  M.  M.  “Evaluating  health  impact;  water  supply, 
sanitation, and hygiene education”. International Development Research Centre, Ottawa, 1986. 
BURAI,  W.  A.  S.;  SAIANI,  C.  C.  S.;  KUWAHARA,  M.  Y.  “Existência  de  aterros  sanitários  nos 
municípios  brasileiros:  determinantes  socioeconômicos  e  impactos  sobre  a  saúde”.  XVII  Encontro 
Nacional de Economia Política, 2012. 
CAIRNCROSS, S.; FEACHEM, R. G. Environmental health engineering in the tropics: an introductory 
text. John Wiley & Sons, Chichester, 1990. 
CALDWELL,  J.  C.  “Cultural  and  social  factors  influencing  mortality  levels  in  developing  countries”. 
Annals of the American Academy of Political and Social Science, v.510, Jul., 1990. 
CVJETANOVIC, B. “Health effects and impact of water supply and sanitation”. World Health Statistics 
Quarterly, v.39, p.105-117, 1986. 

 

20 

 
ESREY, S. A.; POTASH, J. B.; ROBERTS, L.; SHIFF, C. “Health benefits from improvements in water 
supply  and  sanitation:  survey  and  analysis  of  the  literature  on  selected  diseases”.  WASH  Technical 
Report, n.66, Washington, 1990. 
FEAM. Orientações básicas para a operação de aterro sanitário. Fundação Estadual do Meio Ambiente, 
Belo Horizonte, 2006. 
FERREIRA,  J.  A.;  DOS  ANJOS,  L.  A.  “Aspectos  de  saúde  coletiva  e  ocupacional  associados  à  gestão 
dos resíduos sólidos municipais”. Cadernos de Saúde Pública, Rio de Janeiro, p. 689-696, mai-jun, 2001. 
FORATTINI.  O.  P.  “Aspectos  epidemiológicos  ligados  ao  lixo”.  In:  USP/FSP/OMS/OPAS,  Lixo  e 
limpeza pública. São Paulo, 1969. 
FUNASA.  Textos  de Epidemiologia para vigilância  ambiental em saúde. Fundação Nacional  de Saúde, 
Ministério da Saúde, 2002. 
GALIANI, S.; GERTLER, P.; SCHARGRODSKY, E. “Water for life: the impact of the privatization of 
water services on child mortality”. Journal of Political Economy, v.113, n.1, 2005. 
GEIB, L. T. C. “Determinantes sociais da saúde do idoso”. Ciência e Saúde Coletiva, v. 17, n. 1, 2012. 
GRADSTEIN, M.; JUSTMAN, M. “The democratization of political elites and the decline inequality in 
modern economic growth”. In: BREZIS, E.; TEMIN, P. (eds.). Elites, Minorities and Economic Growth, 
Elsevier, Amsterdam, 1999. 
HELLER, L. Saneamento e Saúde. Organização Pan-Americana da Saúde, Brasília. 1997. 
HELLER,  L.;  CATAPRETA,  C.  A.  A.  “Metodologia  para  avaliação  do  impacto  dos  resíduos  sólidos 
domésticos  sobre  a  saúde  de  uma  população”.  Anais  do  19º  Congresso  Brasileiro  de  Engenharia 
Sanitária e Ambiental. Foz do Iguaçu, 1997. 
LAURENTI,  R.;  MELLO-JORGE,  M.  H.  P.;  GOTLIEB,  S.  L.  D.  A  confiabilidade  dos  dados  de 
mortalidade e morbidade por doenças crônicas não-transmissíveis. Ciência & Saúde Coletiva, 2004. 
MARA,  D.  D.;  FEACHEM,  R.  G.  A.  “Water  and  excreta  related  diseases:  unitary  environmental 
classification”. Journal of Environmental Engineering, n.125, 1999. 
MATHIAS,  T.  A.  F.;  SOBOLL,  M.  L.  M.  S.  “Confiabilidade  de  diagnósticos  nos  formulários  de 
autorização de internação hospitalar”. Revista de Saúde Pública, v.32, n.6, dez., 1998. 
NUSSBAUM, M. C. Creating capabilities: the human development approach. Harvard University, 2011. 
NUSSBAUM, M. C.; SEN, A. (orgs) La calidad de vida. Fondo de Cultura económica, Mexico, 1996. 
OLIVEIRA.  W.  E.  “Socio  economic,  environmental  and  health  implications  of  solid  wastes”.  Regional 
Simposium Solid Wastes, St. Domingo, República Dominicana. 1978. 
OXLEY,  H.;  MARTIN,  J.  P.  “Controlling  government  spending  and  deficit:  trends  in  the  1980s  and 
prospects for the 1990s”. OECD Economic Studies, n.17, 1991. 
ROBEYNS,  I.  “The  capability  approach:  a  theoretical  survey”.  Journal  of  Human  Development  and 
Capabilities, v. 6, n. 1, p. 93-117, 2005. 
ROY, A. D. “Some thoughts on the distribution of earnings”. Oxford Economic Papers, v.3, n.2, 1951. 
RUBIN,  D.  B.  “Estimating  causal  effects  of  treatments  in  randomized  and  nonrandomized  studies”. 
Journal of Educational Psychology, v.66, n.5, 1974. 
SCRIMSHAW, N. S.; TAYLOR, C. E.; GORDON, J. E.  “Interactions of nutrition and infection.  World 
Health Organization Monograph Series, n. 57, Geneva, 1968. 
SEN, A. Desenvolvimento como liberdade. Companhia das Letras, São Paulo, 2000. 
SEN, A. Desigualdade re-examinada. Record, Rio de Janeiro, 2001. 
TONETO  JÚNIOR,  R.;  SAIANI,  C.  C.  S.;  DOURADO,  J.  (orgs.).  Resíduos  sólidos  no  Brasil: 
oportunidades e desafios da Lei Federal nº 12.305 (Lei de Resíduos Sólidos), Manole, 2014. 
VICTORA, C. G.; GRASSI, P. R.; SCHMIDT, A. M. “Situação de saúde da criança em área da região sul 
do Brasil, 1980-1992: tendências temporais e distribuição espacial”. Revista de Saúde Pública, 1994. 
WANG,  L.  “Determinants  of child mortality in  LDCs: empirical  findings  from  demographic  and health 
surveys”. Health Policy, v.65, n.3, Sep., 2003. 
WENNEMO,  I.  “Infant  mortality,  public  policy  and  inequality  –  a  comparison  of  18  industrialized 
countries”. Sociology of Health & Illness, v.15, n.4, 1993. 

 

