HABITAÇÃO E DOENÇAS SANITÁRIAS: Uma abordagem utilizando um 

Desenho de Regressão Descontinua  

Fabio Nishimura12 
 

 
RESUMO 
 
Em 2001, o Governo Federal Brasileiro, preocupado com o déficit habitacional criou o 
“Programa  de  Arrendamento  Residencial”  (PAR).  Porém,  atrelado  a  construção  de 
moradias  de  qualidade  e  reduzir  o  déficit  habitacional,  também  ocorreu  a  melhora  na 
estrutura  de  saneamento  básico  para  a  população  que  foi  contemplada  pelo  programa. 
Diante deste fato, o presente trabalho analisa o efeito do PAR sobre as mortes por doenças 
sanitárias. Para atingir nosso objetivo, utilizamos o método de Regressão Descontinua, 
que  nos  garante  estimadores  robustos  a  endogeneidade.  Além  disso,  nossa  estratégia 
empírica  é  fortalecida  por  testes  de  robustez  e  respostas  heterogêneas.  Assim,  como 
resultado,  verificamos  que  o  PAR  consegue  reduzir  as  mortes  causada  por  doenças 
sanitárias, e esse efeito transborda com o passar do tempo. 
 
Palavras-Chaves:  Habitação;  Programa  de  Arrendamento  Residencial;  Financiamento 
Habitacional; Doenças Sanitárias; Regressão Descontinua. 
 
 
ABSTRACT 
 
 
In 2001, the Brazilian Federal Government, concerned about the housing deficit created 
the  "Residential  Lease  Program"  (PAR).  However,  coupled  with  the  construction  of 
quality housing and reducing the housing deficit, there was also an improvement in the 
basic sanitation structure of the population that was contemplated by the program. Faced 
with  this  fact,  the  present  study  analyzes  the  effect  of  RAP  on  deaths  due  to  sanitary 
diseases.  In  order  to  reach  our  objective,  we  use  the  Regression  Discontinuity,  which 
guarantees  us  robust  estimators  of  endogeneity.  In  addition,  our  empirical  strategy  is 
strengthened  by  robustness  testing  and  heterogeneous  responses.  Thus,  as  a  result,  we 
found that PAR can reduce deaths caused by sanitary diseases, and this effect overflows 
over time. 
 
Keywords: Housing; Programa de Arrendamento Residencial; Housing Financing; 
Health Diseases; Regression Discontinuity. 
 
 
JEL Classification: I00; I1; I18.  
 
 
Área 12: Economia Social e Demografia Econômica  

 

                                                      
1 Professor do Programa de Pós-Graduação em Economia PPGE/UFMT – e-mail: f_nobuo@yahoo.com.br   
2 Agradecemos o apoio financeiro e técnico da FGV Social. 

1.  INTRODUÇÃO 

 

Problemas  sanitários  sempre  estiveram  relacionados  a  falta  das  condições 
estruturais  das  moradias  e  a  falta  de  ações  de  planejamento  e  investimento  nos 
municípios,  o  que  resultou  em  ambientes  e  construções  habitacionais  precários  e 
insalubres. Segundo a Organização das Nações Unidas (2017) 30% da população mundial 
(2,1 bilhões de pessoas), não possui acesso a água potável e 60% da população mundial 
(4,5  bilhões  de  pessoas),  não  possui  acesso  a  saneamento  seguro.  No  Brasil,  segundo 
dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE (2017), 16% domicílios 
não possui conexão com rede de água geral, e 34% dos domicílios não possuem rede de 
saneamento básico.  

Diante  deste  cenário  de  insalubridade  populacional,  decorrente  do  déficit  nas 
condições  sanitárias,  é  comum  a  ocorrência  de  diversas  doenças  fatais  na  sociedade, 
doenças estas ligadas a causas parasitárias e infeciosas (Montgomery e Elimelech (2007); 
Bartram e Cairncross (2010); Wolf et al. (2019)). 

Para  evitar  tais  agravos,  estudos  apontam  que  a  ampliação  da  orientação  dos 
cuidados com higiene pessoal, da educação sanitária (Mendonça e Motta, 2009) e atenção 
aos cuidados institucionais e culturais  (Jimenes et al.,  2019) são meios para reduzir as 
fatalidades.  Outros  trabalhos  afirmam  que  a  ampliação  das  políticas  públicas  voltadas 
para a qualidade dos serviços e da infraestrutura de saneamento é o caminho mais factível 
(McMichael, 2000; Heller (2008); Mara et al. (2010); Ekane et al. (2019)).  

Embora  ocorram  várias  opiniões  para  reduzir  o  impacto  das  externalidades 
relativas a uma má qualidade do saneamento básico, há um ponto de convergência entre 
os  trabalhos,  que  é  a  participação  dos  agentes  públicos  em  elaborar  e  aplicar  planos 
estratégicos que promovam  a erradicação das  enfermidades  e das  fatalidades ligadas  a 
questão sanitária (Prüss et al. (2002)). Ainda, caso não seja tomada as ações necessárias 
para combater os problemas ocasionados pela falta de saneamento básico, o número de 
mortes por doenças sanitárias só tende a aumentar. (GLEICK, 2002; LEWIN et al., 2007). 
Além dos problemas eminentes e urgentes relativos as mortes quanto a carência 
sanitária no país, existem os reflexos econômicos deste déficit de saneamento. Os custos 
financeiros  das  internações  hospitalares  e  também  com  os  cuidados  emergenciais  da 
saúde são maiores do que se fossem realizados investimento em infraestrutura sanitária 
(HUTTON et al. (2007)). 

Assim,  preocupado  com  as  consequências  de  uma  má  estrutura  de  saneamento 
básico,  o  Governo  Federal,  institui  vários  programas  e  políticas  públicas  que  visam 
cuidados com saneamento público. A ação e os objetivos de alguns programas e políticas 
atingem de forma direta o abastecimento de água, o esgotamento sanitário, o manejo de 
resíduos sólidos entre outros. Mas, outros programas podem também afetar indiretamente 
a  questão  do  saneamento  básico,  como  é  o  caso  do  Programa  de  Arrendamento 
Residencial (PAR). 

O  PAR  foi  criado  em  2001,  pelo  Governo  Federal,  através  da  Lei  10.188  de 
12/02/2001,  com  gestão  pelo  Ministério  das  Cidades  e  operacionalização  pela  Caixa 
Econômica  Federal.  O  objetivo  central  foi  reduzir  o  déficit  habitacional,  e  melhorar  a 
condição  das  famílias  que  moravam  em  condição  de  submoradias.  Os  imóveis, 
contemplados  pelo  PAR,  devem  localizar-se  em  áreas  urbanas  onde  existe  ou  fossem 
instalados toda a infraestrutura de saneamento básico necessária a moradia. 

Assim, o objetivo do trabalho é verificar o efeito indireto do PAR, ou seja, analisar 
se o programa consegue reduzir as mortes ligadas a doenças relacionadas pela falta de 
saneamento básico. 

Vários  trabalhos  anteriores  já  buscaram  relacionar  as  políticas  públicas  com  a 
redução das enfermidades e mortes por questões sanitárias, mas, devido a metodologia 
aplicada,  problemas  de  endogeneidade  podem  ocorrer,  o  que 
inviabilizaria 
estatisticamente os resultados. Assim, como forma de contribuição e inovação a área do 
tema,  e  em  consequência  obtermos  resultados  robustos,  aplicamos  um  Desenho  de 
Regressão Descontínuo. Esse cuidado estratégico nos garante resultados mais precisos e 
um modelo seguramente significante. 

Como resultado, verificamos que o PAR consegue um efeito indireto na redução 
das mortes por doenças sanitárias e podemos afirmar que isso ocorre devido um aumento 
na infraestrutura de saneamento básico, inerente a execução do PAR. 

Para aprofundar este  resultado, o trabalho  está dividido  em  5 partes além desta 
introdução, onde verificamos na seção 2 aspectos gerais do Programa de Arrendamento 
Residencial;  na  seção  3  apresentamos  os  dados  utilizados  nas  estimações;  na  seção  4 
temos  a  estratégia  empírica  adota,  ou  seja,  apresentamos  o  desenho  de  Regressão 
Descontinua,  bem  como  todos  os  testes  de  robustez;  e  ao  fim  seguem  a  análise  dos 
resultados e as considerações finais. 
 
 

2.  O “PROGRAMA DE ARRENDAMENTO RESIDENCIAL” – PAR 

 

Em 2001, o Governo Federal Brasileiro, preocupado com o problema de déficit 
habitacional e com os possíveis desdobramentos que ele gera, criou através da Lei 10.188 
de  12  de  fevereiro,  o  Programa  de  Arrendamento  Residencial  (PAR),  e  por  meio  dos 
órgãos  da  Secretaria  de  Desenvolvimento  Urbano  e  do  Ministério  da  Previdência  e 
Assistência Social. Segundo o Ministério das Cidades (2014), os objetivos do programa 
incluem:  o  fomento  à  oferta  de  unidades  habitacionais  e  à  melhoria  das  condições  do 
estoque de imóveis existentes, a promoção da melhoria da qualidade de vida das famílias 
beneficiadas, a intervenção em áreas objeto de Planos Diretores, a criação de novos postos 
de trabalho diretos e indiretos, o aproveitamento de imóveis públicos ociosos em áreas de 
interesse habitacional e o atendimento aos idosos e portadores de deficiência física. 

Com  o  passar  do  tempo  o  PAR  sofreu  várias  alterações  e  reedições  para  a  sua 
adequação  em  relação  ao  cenário  econômico.  Também  sofreu  alteração  quanto  a 
responsabilidade  do  projeto,  passando  para  tutela  do  Ministério  das  Cidades,  mas 
mantendo sua execução sob domínio da Caixa Econômica Federal (CAIXA). Além do 
Ministério das Cidades e da CAIXA, há o envolvimento dos Estados, do Distrito Federal 
e dos Municípios, os quais buscam identificar os locais para implantação dos projetos; 
indicam as famílias a serem beneficiadas; promovem ações facilitadoras e redutoras dos 
custos de implantação dos projetos, tais como, redução de tributos, contribuições e taxas; 
aportam  recursos  financeiros,  bens  ou  serviços  economicamente  mensuráveis, 
necessários à realização das obras e serviços do empreendimento. Também participam as 
empresas  da  construção  civil  e  as  empresas  do  ramo  de  administração  imobiliária, 
executando  atividades  técnicas  e  operacionais  de  construção  e  do  gerenciamento  de 
contratos  de  arrendamento  dos  imóveis  e  dos  condomínios  (MINISTÉRIO  DAS 
CIDADES, 2014). 

O PAR é uma política que visa reduzir os déficits habitacionais e tirar as famílias 
em condições de submoradias e inserir em condições mínimas de bem-estar, por esse fator 
o programa é aplicado em municípios com mais de 100 mil habitantes, onde os problemas 
de  moradia  ocorrem  com  mais  intensidade.  Outro  recurso  que  o  PAR  oferece  é  o 
financiamento  de  recursos  para  pessoas  que  têm  interesse  em  construir  novos 
empreendimentos, mesmo estando em etapas diferentes da construção. Assim, imóveis 

fase  de 
ainda  na  planta,  em 
recuperação/restauração do imóvel, desde que o arrendatário contemple os critérios que 
o torne elegível ao programa, será beneficiado pela ação. 

intermediárias  de  construção  ou  em 

fases 

Como  condições  para  acesso  ao  recurso,  o  Ministério  das  Cidades  apresenta  o 
seguinte processo: A proposta de aquisição e produção do empreendimento é apresentada 
à CAIXA pela empresa construtora proponente; A proponente construtora e o projeto do 
empreendimento  são  submetidos  às  análises  técnica  e  de  risco;  É  efetuada  a  análise 
jurídica do vendedor do imóvel, da construtora proponente, bem como da regularidade e 
legalidade  da  documentação  do  empreendimento;  A  habilitação  definitiva  da  proposta 
deve respeitar o limite do orçamento do Fundo de Arrendamento Residencial (FAR) para 
o Programa, por Unidade da Federação; A liberação dos recursos pelas obras executadas 
na construção ou recuperação é feita em parcelas mensais, creditadas na conta corrente 
da empresa construtora, condicionadas ao cumprimento do cronograma físico-financeiro 
da  obra;  O  Poder  Público  local  identifica  as  famílias  a  serem  beneficiadas;  Após  a 
conclusão do empreendimento, as unidades são arrendadas às famílias que atendem aos 
requisitos de enquadramento no Programa; A CAIXA realiza a seleção dos arrendatários 
por meio da análise cadastral, da apuração da renda familiar bruta e da margem de renda 
disponível para comprometimento com as despesas de arrendamento. 

O  Programa  é  operado  com  recursos  do  Fundo  de  Arrendamento  Residencial 
(FAR), criado exclusivamente para aplicação no PAR, composto com recursos onerosos 
provenientes  de  empréstimo  junto  ao  FGTS  e  recursos  não  onerosos  provenientes  dos 
fundos FAS, FINSO-CIAL, FDS e PROTECH e da rentabilidade das disponibilidades do 
FAR (MINISTÉRIO DAS CIDADES, 2014). 

O programa adota a modalidade de "arrendamento mercantil" ou leasing, ou seja, 
segundo  Brito  (2009),  o  imóvel  é  parte  do  patrimônio  do  Fundo  de  Arrendamento 
Residencial  (FAR)  e  permanece  como  propriedade  fiduciária  da  Caixa  Econômica 
Federal,  que  é  o  principal  agente  financiador  da  política  pública,  gestora  do  fundo  e 
representante  do  arrendador  até  que  as  unidades  habitacionais  estejam  quitadas.  O 
mecanismo  de  leasing  favorece  quanto  a  possíveis  processos  judiciais  em  caso  de 
inadimplência.  Ainda,  o  arrendatário  tem  um  período  de  15  anos  para  decidir  pela 
aquisição do imóvel. 
 
 

3.  DADOS 

 

Os dados de mortes por doenças sanitárias foram extraídos do banco de dados do 
Departamento  de  Informática do Sistema Único  de Saúde (DATASUS),  para os 5.570 
municípios brasileiros, para o período de 2000 a 2002.  

Na classificação internacional de doenças de 2010 (CID-10), não existe um código 
que  represente  diretamente  as  mortes  por  doenças  ligadas  a  falta  de  cuidados  com 
saneamento  básico.  Então  para  compor  a  variável  endógena,  seguimos  a  composição 
atribuída por Teixeira et al. (2014)3. 

Observamos  na  tabela  1,  que  se  tratando  das  mortes  por  questões  sanitárias,  a 
média do grupo de controle é maior que a média do grupo de tratados no período de 2000 
a 2002. Essa diferença é de 1,1 p.p., demonstrando que municípios que não recebem o 
programa são acometidos por mais mortes por questões sanitárias.  

Outro fator estatístico importante, reluz no fato de que as médias dos grupos de 
tratados  e  de  controles  apresentam  diferenças  estatísticas  entre  si,  tanto  nas  variáveis 

                                                      
3 As CIDs-10 utilizadas estão no anexo 1 deste trabalho.    

dependentes,  como  nas  independentes,  demonstrando  que  existe  necessidade  de  um 
método que consiga construir um contrafactual consistente para verificar o efeito causal. 

 

Tabela 1 – Estatística Descritiva  
Controle 

Variável 

Obs.  Média  D.P. 
Ln Mortes Sanitárias  286  0.202  0.004 
G. Ambulatório  
289  3,039 
329 
G. Hospitalar  
289  2,120 
456 
G. Func. Publico  
554 
289  4,120 
Nota: Elaborado pelo autor, 2019. 
 

Tratado 

  
   Obs.  Média  D.P. 
0.003 
 
144 
 
 
3,589 
683 
  

0.191 
1,595 
2,619 
5,660 

598 
603 
603 
603 

  
  
 
 
 
  

Diferença 

Diff. 

0.011** 
1,443*** 

-498 
1,540 

D.P. 
0.005 
308 
6,071 
1,060 

O Programa de Arrendamento Residencial, é de responsabilidade do Ministério 
das Cidades e da Caixa Econômica Federal, neste trabalho o PAR será considerado como 
uma dummy, onde receberá o valor de um (1) caso o município tenha o programa, e zero 
(0) caso contrário. Os dados e informações estatísticas sobre o PAR foram retirados do 
site da Caixa Econômica Federal. 

A  figura  1  aponta  a  distribuição  espacial  e  a  quantidade  de  municípios 
contemplados pelo PAR. Observamos uma concentração do programa nos estados a leste 
do Brasil, principalmente nos estados de Pernambuco, Bahia, Minas Gerais, São Paulo, 
Rio de Janeiro, Paraná e Rio Grande do Sul. O total de municípios contemplados no ano 
de 2001 foi de 340 municípios. 
 

Figura 1: Quantidade de Municípios Contemplados pelo PAR. 
Nota: Adaptado dos dados de Nishimura et al., 2018. 
 

A  figura  2  (a)  apresenta  o  volume  de  recursos  alocados  nos  municípios  para 
execução do programa, sendo o valor total investido no período de 2001 a 2005, da ordem 
de  3,5  bilhões  de  reais,  observa-se  que  no  ano  de  2003  os  recursos  atingiram  sua 
disponibilização máxima, chegando a casa dos 1,113 bilhões de reais.  

 

 

(a) 

 

 

 

(b) 

Figura 2: (a) Quantidade de Recursos Alocados para o PAR e (b) Unidades Contratadas no 
Brasil. 
Nota: Dados da Caixa Econômica Federal, Bonates (2008) e Nishimura et al. (2018).  
 

Na mesma figura 2, agora na letra (b) observamos que o programa contemplou 139.109 

unidades habitacionais no período de 2001 a 2005, atingindo o seu máximo em 2003. 

Além  das  variáveis  mortes  por  questões  sanitárias  e  a  dummy  de  tratamento  (PAR), 
também utilizamos as covariáveis relacionadas com Gastos Público, sendo gastos ambulatoriais, 
gastos  hospitalares  e  gastos  com  pessoal  da  saúde.  Essas  variáveis  foram  inseridas  em  nosso 
modelo  com  o  propósito  de  atingir  melhor  precisão  nos  estimadores  e  garantir  resultados 
estaticamente  mais  robustos  conforme  Imbens  e  Lemiux  (2008).  Todas  as  variáveis  foram 
coletadas do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), para os anos de 2000 a 2002, para 
os 5.570 municípios brasileiros. 

Assim, na busca de resultados causais da relação entre o PAR e as mortes por doenças 
sanitárias, utilizamos os dados e empregamos a estratégia empírica demonstrada no capitulo a 
seguir.       

   

4.  ESTRATÉGIA EMPÍRICA 

 

O trabalho objetiva analisar o efeito da do Financiamento Habitacional sobre o as 
mortes por doenças sanitárias, que neste caso utilizaremos o programa “PAR”. Assim, 
como  estratégia  empírica,  utilizamos  o  desenho  de  Regressão  Descontínua  (RD)4,  que 
tem como marco teórico o trabalho de Thistlewaite e Campbell (1960). Nós usamos essa 
estratégia empírica por possuirmos um ponto de salto de probabilidade em que chamamos 
de ponto de corte (cutoff) e que faz parte dos critérios a adesão do município ao programa. 
Esse cutoff é exatamente em municípios com mais de 100.000 habitantes. 

Segundo Rocha e Belluzzo (2010) o pressuposto de descontinuidade formaliza a 
ideia de que indivíduos um pouco acima e abaixo do cutoff precisam ser "comparáveis", 
exigindo  que  eles  tenham  uma  média  similar  dos  resultados  possíveis,  ao  receber  e 
quando  não  recebem  tratamento.  Desta  forma,  nosso  trabalho  utiliza  inicialmente  o 
seguinte modelo:  

 

𝑌𝑖𝑝 = 𝛽0 + 𝛽1𝑃𝐴𝑅𝑖𝑝 + 𝛽2𝑇𝑖𝑝 + 𝜀𝑖𝑝                                                                              (1) 

                                                      
4 Nosso trabalho segue a mesma estratégia de Regressão Descontínua adotada por Angrist e Pischke (2008), 
Fujiwara (2015), Smith (2016) e Toro et al. (2015). 

 
Onde 𝑌𝑖𝑝 é variável de interesse do modelo, no indivíduo i para o ano p; PAR é o 
Programa  de  Arrendamento  Residencial  que  leva  valor  igual  a  1  caso  o  município  do 
indivíduo recebe o programa e 0, caso contrário, no município do indivíduo i para o ano 
p,  o  𝑇𝑖𝑝  é  o  valor  que  indica  se  o  município  está  acima  ou  abaixo  do  cutoff  citado 
anteriormente, no município i para o ano p e por fim 𝜀𝑖𝑝 é um termo de erro. 

Para  confrontar  resultados  e  dar  robustez  ao  nosso  modelo  e  assim  garantir 
resultados estatisticamente significante, também estimamos o modelo 2, onde utiliza-se 
variáveis de controle seguindo a estratégia de Gelman e Imbens (2014). Assim temos: 
 
𝑌𝑖𝑝 = 𝛽0 + 𝛽1𝑃𝐴𝑅𝑖𝑝 + 𝛽2𝑇𝑖𝑝 + 𝜃𝑋𝑖𝑝 + 𝜀𝑖𝑝                                                                   (2) 
 

Onde  𝑋𝑖𝑝 é um vetor de variáveis de controles relacionados a impactos sobre as 

mortes por doenças sanitárias. 

Para realizar tais regressões locais é necessário que seja introduzida uma janela 
(Bandwidth) ótima que determinará o tamanho da distância do ponto de corte ao nível de 
observações da amostra. Para tal, utilizamos a metodologia de Calonico; Cattaneo e Farrel 
(2016). 
 
4.1. Teste de Manipulação do Cutoff pelos Municípios5 

 
Antes  de  aplicarmos  a  estratégia  empírica  deste  estudo  e  chegarmos  aos 
resultados,  analisemos  o  critério  imposto  pelo  programa,  onde  os  municípios 
contemplados devem ter mais do que 100.000 habitantes. Esta imposição numérica gera 
margem para discussão sobre a questão da contagem da população dos municípios, o que 
também  foi  levantado  no  trabalho  de  Monastério  (2013).  Gestores  municipais 
interessados em receber o PAR, podem de certa forma tentar "manipular" as informações 
populacionais  e  serem  contemplados  com  o  programa.  Para  testar  essa  hipótese, 
utilizamos a estratégia apresentada em Cattaneo, Jansson e Ma (2017) (daqui em diante 
CJM) denominado "Manipulation Test" onde é baseado na densidade da descontinuidade. 
Assim, segundo CJM, para implementar um teste de manipulação, o pesquisador precisa 
estimar a densidade de unidades perto do ponto de corte e realizar um teste de hipótese 
sobre a densidade da descontinuidade. 

Segundo demonstra CJM6, assume-se que 𝑋1, 𝑋2, … , 𝑋𝑛 é uma amostra aleatória 
de  tamanho  n  da  variável  aleatória  X  com  função  de  distribuição  acumulada  (f.d.a.)  e 
função de densidade de probabilidade (f.d.p.) dada por  F(x) e f(x), respectivamente. A 
variável  aleatória  𝑋𝑖 denota a pontuação, índice ou  variável  de análise da unidade i  na 
amostra.  Cada  unidade  é  atribuída  ao  controle  ou  tratamento,  dependendo  se  o  índice 
observado exceder um corte conhecido denotado por 𝑥̅, ou seja, a atribuição de grupo ou 
"tratamento" é dada por: 

 

Unidade i atribuída ao grupo de controle se 𝑋𝑖 < 𝑥̅ 
Unidade i atribuída ao grupo de tratamento se 𝑋𝑖 ≥ 𝑥̅ 

 

Onde o ponto de corte 𝑥̅ é conhecido e, é claro, assumimos observações suficientes 
para cada grupo que estão disponíveis. Um teste de manipulação neste contexto é um teste 

                                                      
5 Extraído do trabalho de Nishimura et al. (2018). 
6 Teste formal extraído de Cattaneo, Jansson e Ma (2017) 

de hipóteses sobre a continuidade da densidade f(.) no ponto de corte 𝑥̅. Formalmente, 
estamos interessados no seguinte problema: 

 
𝐻0: 𝑙𝑖𝑚𝑥↑𝑥̅ 𝑓(𝑥) =   𝑙𝑖𝑚𝑥↓𝑥̅ 𝑓(𝑥) 𝑣𝑠  𝐻1: 𝑙𝑖𝑚𝑥↑𝑥̅ 𝑓(𝑥) ≠   𝑙𝑖𝑚𝑥↓𝑥̅ 𝑓(𝑥)                    

(1) 

 
Para  construir  uma  estatística  para  este  teste  de  hipóteses,  seguimos  CJM  e 
estimamos  a  densidade  f  (x)  usando  um  estimador  de  densidade  polinomial  local  com 
base no f.d.a. da amostra observada. Este estimador tem várias propriedades interessantes, 
incluindo  o  fato  de  que  não  requer  pré-binning  dos  dados.  Importante,  esse  estimador 
também  permite  incorporar  restrições  no  f.d.a.  e  derivadas  de  ordem  superior  da 
densidade, levando a novos testes de manipulação com propriedades mais poderosas nas 
aplicações. 

A  classe  de  estatísticas  do  Teste  de  Manipulação  implementadas  assume  a 

seguinte forma: 

 

𝑇𝑝(ℎ) =

𝑓̂+,𝑝 (ℎ)− 𝑓̂−,𝑝 (ℎ) 

𝑉̂𝑝(ℎ)

, 𝑉̂𝑝

2 = 𝐾̂[𝑓̂

+,𝑝 (ℎ) −   𝑓̂

−,𝑝 (ℎ)],                                      (2) 

 
Onde, 𝑇𝑝(ℎ) ∼ N(0, 1) sob suposições apropriadas, e a notação 𝑉̂  [·] é designado 
por  algum  estimador  consistente  da  quantidade  de  população  V[·].  O  parâmetro  h  é  a 
largura (s) de banda usada (s) para localizar os procedimentos de estimativa e inferência 
perto  do  ponto  de  corte  𝑥̅.  As  estatísticas  podem  ser  construídas  de  várias  maneiras 
diferentes,  em  particular,  dada  uma  escolha  de  largura  de  banda,  dois  ingredientes 
principais  são  usados  para  construir  a  estatística  de  teste  𝑇𝑝(ℎ)  onde  são:  (i)  os 
estimadores de densidade polinomial local f(h) e f(h), e (ii) o erro padrão correspondente 
ao estimador +, p -, p 𝑉𝑝(ℎ).  

Esses  estimadores  também  dependem  da  escolha  da  ordem  polinomial  p,  da 
escolha  da  função  kernel  K(·)  e  das  restrições  impostas  no  modelo,  entre  outras 
possibilidades.  As  fórmulas  de  erro  padrão  𝑉𝑝(ℎ)  podem  ser  baseadas  em  um  plug-in 
assintótico ou uma abordagem jackknife, e sua forma específica dependerá de restrições 
adicionais ao modelo.  

Um  ingrediente  crucial  é,  naturalmente,  a  escolha  da  largura  de  banda  h,  que 
determina  quais  as  observações  próximas  ao  ponto  de  corte  𝑥̅  que  são  usadas  para 
estimação  e  inferência.  Essa  escolha  pode  ser  especificada  pelo  usuário  ou  estimada 
usando os dados disponíveis. A estimação permite, quando possível, opções de largura 
de banda diferentes de cada lado do ponto de corte 𝑥̅. Uma largura de banda comum em 
ambos os lados do ponto de corte é sempre possível. 

 

4.2.Respostas Heterogêneas e Testes de Robustez  

 
Para  certificarmos  que  nossos  estimadores  estão  estatisticamente  significantes, 
aplicamos dois grupos de testes denominados, respostas heterogêneas e testes de robustez.  
O  primeiro  teste  de  respostas  heterogêneas,  serão  estimadas  levando  em 
consideração  agrupamentos  específicos  para  confirmar  o  resultado  principal  de  nosso 
trabalho, onde haverá uma amostra composta de municípios em que houveram alteração 
na infraestrutura de saneamento.  

Para o teste de robustez, analisamos o efeito do programa antes de seu início, neste 
caso em 2000. Em outro momento, criamos cutoffs falsos do programa sendo de 95.000 
e  105.000  habitantes.  Testamos  também  como  a  variável  dependente  reage  com  as 

covariáveis do modelo. Assim, nestes testes de robustez citados até agora, somente haverá 
validade estatística, caso nenhum resultado apresente significância.  

Por  fim,  aplicamos  mais  dois  testes  onde  mudamos  a  função  Kernel  das 
estimações  (Uniforme  e  Epanechnikov),  e  como  resultado  espere-se  que  mantenham  a 
significância estatística e sigam o mesmo efeito do resultado encontrado na Tabela 2. 
 
4  ANÁLISE DOS RESULTADOS  
 

O trabalho busca analisa o efeito que o PAR promove sobre as mortes por doenças 
ligadas a falta de saneamento básico, e para realizar tal analise, primeiramente verifica-
se a hipótese onde ocorra algum tipo de manipulação sobre o cutoff, pois caso ocorra a 
nossa  estratégia  deve  ser  revista,  e  outros  cuidados  metodológicos  devem  ser 
considerados.  Como  resultado  deste  teste,  observa-se  na  Tabela  1,  que  não  houve 
significância estatística (Manipulation Test p>|t| = 0,9519), com isso não podemos rejeitar 
a hipótese de que não houve manipulação do cutoff, nos credenciando estatisticamente a 
dar continuidade em nossa estratégia empírica e concluir nossos resultados.  

Outro ponto importante em nossa estratégia empírica, é verificar se existe alguma 
descontinuidade em nosso cutoff, para isso a figura 3-a, ilustra a resposta a esta situação. 
É notório verificar que exatamente no cutoff há uma descontinuidade, o que indica uma 
alteração súbita entre municípios tratados e não tradados, ou seja, há um salto entre os 
que estão acima e abaixo do ponto de corte, desta forma, conclui-se que há indícios de 
que  o  PAR  promove  efeitos  particulares  entre  as  observações  que  estão  bem  perto  do 
cutoff. 

Na figura 3-b, temos a existência de um salto no ponto de corte, relativo ao PAR 
e  as  mortes  por  doenças  sanitárias.  Este  salto  nos  traduz  que  municípios  que  estão 
localizados perto do ponto de corte, e em particular acima dele, reduzem as mortes por 
questões  sanitárias  e  são  principalmente  influenciadas  pelo  PAR,  visto  que  as  demais 
características são iguais se comparadas a outros municípios baixo do  cutoff e que não 
recebem o programa.    

(a)                                                               (b) 

 

Figura 3 – Descontinuidade: Programa (a) e Mortes por Doenças Sanitárias (b). 
Fonte: Elaborado pelo Autor, 2019.   
 

 

𝑃𝐴𝑅𝑡 
 
 
𝑃𝐴𝑅𝑡+1 
 

 
Especificação 
Bandwidth 
Manipulation 
Test p>|t| 
N. Obs. 

Aprofundando  o  efeito  inicial  detectado  na  Figura  3,  passasse  a  Tabela  2  onde 
apesentam-se  as  regressões  que  comprovam  o  efeito  estatisticamente  negativo  do 
programa sobre as mortes por doenças sanitárias. Nas colunas 1 e 2 foram realizadas as 
regressões considerando uma especificação linear e com bandwidth distintos. Nas colunas 
5  e  6  as  especificações  foram  quadráticas  e  também  com  bandwidth  distintos,  vale 
ressaltar que na Tabela 2, não foram utilizados controles, que serão vistos mais a frente. 
Desta forma, os resultados apontaram que existem uma redução das mortes para aqueles 
municípios que possuem o PAR, e a magnitude desse efeito pode chegar entre 3,6% a 
4,3%, já no início do programa, porém não se fazem estatisticamente significativos, o que 
é comum em situações de variáveis ligadas a saúde, pois elas necessitam de um tempo de 
maturação para ocorrer o efeito da ação implantada. Mas, quando regredidos os valores 
para  um  ano  após  o  início  do  programa,  encontra-se  magnitudes  entre  7,5%  a  8,8%, 
estatisticamente significantes, que o programa realmente reduz as mortes. 
    
Tabela 2 – Efeito do programa PAR sobre as Mortes por Doenças Sanitárias – Sem 
Controles. 

 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

(6) 

-0,036 

(0,034) 

 

-0,037 

-0,011 

(0,028) 

(0,036) 

-0,078** 

-0,075** 

(0,036) 

(0,037) 

 

Linear 

msecomb2 

 

Linear 
msetwo 

-0,043 

(0,038) 

 

-0,045 

(0,037) 

 

-0,086** 

-0,088* 

(0,043) 

(0,047) 

Linear 
msetwo  msecomb2 

Quad. 

 

Quad. 
msetwo 

-0,016 

(0,043) 

 
- 

 

 

Quad. 
msetwo 

0,9519 

 

 

 

 

 

1.135 

2.663 

1.135 

2.663 
Nota:  Var.  Dependente:  Ln  Mortes  por  Doenças  Sanitárias.  Todas  as  especificações  usam  Kernel 
Triangular. O PAR estima a descontinuidade de municípios logo acima de 100.000 habitantes. MSETWO 
– two different MSE-optima l bandwidth selectors e MSECOMB2 referem-se aos seletores de bandwidth 
ótimo de Calonico; Cattaneo e Farrel (2016). As colunas 3 e 6 refere-se a um teste placebo de um ano antes 
do início do PAR. Erro-Padrão robusto em parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05 e * p<0.1. 
 

2.673 

2.673 

A Tabela 3 possui as mesmas características estruturais da Tabela 2, porém agora 
há  uma  mudança  de  especificação  no  modelo,  pois  ocorre  a  inclusão  das  variáveis  de 
controle.  Como  resultado,  também  se  confirma  a  redução  das  mortes  em  municípios 
tratados e essa redução é da ordem de 9,1% a 11%, estatisticamente significante, em um 
ano após a implantação do referido programa, e constantes nas colunas 1, 2, 4 e 5.  
 
Tabela 3 – Efeito do programa PAR sobre as Mortes por Doenças Sanitárias – Com 
Controles. 

 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

(6) 

𝑃𝐴𝑅𝑡 
 
 
𝑃𝐴𝑅𝑡+1 
 

-0,034 

(0,030) 

 

-0,037 

-0,008 

-0,039 

(0,034) 

(0,036) 

(0,042) 

-0,095** 

-0,091** 

(0,040) 

(0,047) 

-0,103** 

-0,110** 

(0,046) 

(0,054) 

-0,019 

(0,045) 

 

-0,004 

(0,064) 

 
- 

 

 
- 

 

 

 
- 

 

 

 

 

 

 
Especificação 
Bandwidth 
Manipulation 
Test p>|t| 
N. Obs. 

 

Linear 

msecomb2 

 

Linear 
msetwo 

 

 

Linear 
msetwo  msecomb2 

Quad. 

 

Quad. 
msetwo 

 

Quad. 
msetwo 

0,9519 

 

 

 

 

 

1.135 

1.135 

2.663 
Nota: Ln Mortes por Doenças Sanitárias. Todas as especificações usam Kernel Triangular. O PAR estima 
a descontinuidade de municípios logo acima de 100.000 habitantes. MSETWO – two different MSE-optima 
l bandwidth selectors e MSECOMB2 referem-se aos seletores de bandwidth ótimo de Calonico; Cattaneo 
e Farrel (2016). As colunas 3 e 6 refere-se a um teste placebo de um ano antes do início do PAR. Erro-
Padrão robusto em parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05 e * p<0.1. 
 

2.673 

2.663 

2.673 

A Tabela 4 nos retorna os resultados de respostas heterogêneas. Nela observa-se 
que  o  programa  conseguiu  reduzir  as  mortes  por  doenças  sanitárias,  devido  ao 
complemento obrigatório que o programa promove, que a melhoria na infraestrutura de 
saneamento básico, e que é observado através das regressões. Isso  garante que lugares 
contemplados  pelo  programa,  melhoram  a  condições  estruturais  de  saneamento  e 
conseguem impactar nas mortes por doenças sanitárias.     
 
Tabela 04 – Efeito do programa PAR sobre Infraestrutura de Saneamento. 

 

 
𝑃𝐴𝑅𝑡 
 
 
𝑃𝐴𝑅𝑡+1 
 

 
Especificação 
Bandwidth 
Controles 
Obs. 

(1) 

 

 0,642* 
(0,346) 

 

0,821**  

(0,402) 

 

Linear 

msecomb2 

Sim 
4.793 

(2) 

 

0,719** 
(0,370) 

 

0,824** 

(0,418) 

 

Linear 
msetwo 

Sim 
4.965 

(3) 

 

0,880** 
(0,425) 

 

0,969** 

(0,472) 

 

Quad 

msecomb2 

Sim 
4.775 

(4) 

 

0,934** 
(0,431) 

 

1,014* 

(0,509) 

 

Quad 

msetwo 

Sim 
4.947 

Nota: Ln Mortes por Doenças Sanitárias. Todas as especificações usam Kernel Triangular. O PAR estima 
a descontinuidade de municípios logo acima de 100.000 habitantes. MSETWO – two different MSE-optima 
l bandwidth selectors e MSECOMB2 referem-se aos seletores de bandwidth ótimo de Calonico; Cattaneo 
e Farrel (2016). Erro-Padrão robusto em parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05 e * p<0.1. 
 

Passemos  a  partir  deste  ponto  a  verificar  a  robustez  de  nosso  modelo,  o  que 
garantirá que nossos resultados estão estatisticamente não visados e com isso garantindo 
que nossa estratégia empírica está correta. 

Retornando as Tabelas 2 e 3, observa-se nas colunas 3 e 6 que os resultados não 
apresentaram  significância  estatística,  o  que  era  esperado,  visto  que  esses  resultados 
advêm de efeitos em anos anteriores ao início do PAR, garantindo assim que possíveis 
fatores anteriores não influenciam nos resultados encontrados. Ainda nas Tabelas 2 e 3, 
é possível confirmar que, mesmo alterando sua especificação, quanto seu bandwidth, os 
resultados mantêm seu efeito, o de redução. 

A  próxima  tabela  a  ser  analisada  é  a  Tabela  5,  nela  temos  os  resultados  das 
regressões  quando  alteramos  o  cutoff  especificado  no  programa,  que  é  de  100.000 
habitantes, para isso foi alterado para outros dois cutoff falsos um de 105.000 e outro de 
95.000 habitantes, como resultado esperasse que não apresentem significância estatística. 
Assim,  para  o  cutoff  de  105.000  habitantes,  é  passível  verificação  de  que  não  existe 

resultado estatisticamente significante, o que também é observado para o cutoff de 95.000 
habitantes.   
 
Tabela  05  –  Teste  de  Robustez:  Efeito  do  programa  PAR  sobre  as  Mortes  por 
Doenças Sanitárias – Alteração de Cutoff 

 

(1) 

(2) 

Painel A: Alteração de cutoff para 105.000 habitantes 

 

𝑃𝐴𝑅𝑡 
 
 
𝑃𝐴𝑅𝑡+1 
 

 

-0,076 

(0,095) 

 

-0,061 

(0,042) 

 

-0,042 

(0,088) 

 

-0,058 

(0,042) 

Painel B: Alteração de cutoff para 95.000 habitantes 

 

𝑃𝐴𝑅𝑡 
 
 
𝑃𝐴𝑅𝑡+1 
 

 
Especificação 
Bandwidth 
Controles 

 

-0,105 

(0,271) 

 

-0,188 

(0,159) 

 

Linear 

msecomb2 

Sim 

 

-0,098 

(0,280) 

 

-0,206 

(0,171) 

 

Linear 
msetwo 

Sim 

(3) 

 

-0,052 

(0,065) 

 

-0,047 

(0,051) 

 

-0,173 

(0,181) 

 

-0,342 

(1,063) 

 

Quad 

msecomb2 

Sim 

(4) 

 

-0,052 

(0,065) 

 

-0,047 

(0,051) 

 

-0,153 

(0,196) 

 

-0,423 

(1,078) 

 

Quad 

msetwo 

Sim 

Nota: Ln Mortes por Doenças Sanitárias. Todas as especificações usam Kernel Triangular. MSETWO  – 
two  different  MSE-optima  l  bandwidth  selectors  e  MSECOMB2  referem-se  aos  seletores  de  bandwidth 
ótimo de Calonico; Cattaneo e Farrel (2016). Erro-Padrão robusto em parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05 e 
* p<0.1. 
 

A Tabela 06 verifica a hipótese de que as covariáveis utilizadas em nosso modelo 
possuem  qualquer  efeito  estatístico  em  nosso  modelo,  o  que  deve  ser  refutado.  Como 
resultado, observa-se que nem para Gastos Ambulatoriais, Gastos Hospitalares e Gastos 
com Funcionários Públicos, obteve-se qualquer relação estatisticamente significante.   
 
Tabela  06  –  Teste  de  Robustez:  Efeito  do  programa  PAR  sobre  as  Mortes  por 
Doenças Sanitárias – Teste das Covariáveis 

 

 
Gastos Ambulatório 
 
 
Gastos Hospitalar 
 
 
Gast. Func. Públicos 
 
 
Especificação 

(1) 

 

(2) 

 

0,00012 
(0,00027) 

0,00011 
(0,00027) 

 

-415,57 

(389) 

 

-5,900 
(3,600) 

 

Linear 

 

-412,41 

(389) 

 

-6,000 
(3,600) 

 

Linear 

(3) 

 

0,00018 
(0,00025) 

 

-216,67 
(614,57) 

 

-8,700 
(5,400) 

 

Quad 

(4) 

 

0,00018 
(0,00025) 

 

-165,64 
(600,44) 

 

-3,900 
(3,000) 

 

Quad 

Bandwidth 
Controles 

msecomb2 

Sim 

msetwo 

Sim 

msecomb2 

Sim 

msetwo 

Sim 

Nota: Todas as especificações usam Kernel Triangular. MSETWO – two different MSE-optima l bandwidth 
selectors  e  MSECOMB2  referem-se  aos  seletores  de  bandwidth  ótimo  de  Calonico;  Cattaneo  e  Farrel 
(2016). Erro-Padrão robusto em parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05 e * p<0.1. 
 

Para  concluir  nossos  testes  de  Robustez,  alteramos  a  função  kernel  de  nossas 
estimações, sendo para Epanechnikov (Tabela 7) e Uniforme (Tabela 8). Na Tabela 7, os 
resultados  acompanharam  os  efeitos  encontrados  na  Tabela  3,  o  que  era  esperado, 
diagnosticando que mesmo alterando a função kernel, o modelo e seus resultados gerados 
são robustos.    
 
Tabela 7 – Teste de Robustez: Efeito do programa PAR sobre as Mortes por Doenças 
Sanitárias – alteração de Função Kernel – Epanechnikov. 

 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

(6) 

 

 

𝑃𝐴𝑅𝑡 
 
 
𝑃𝐴𝑅𝑡+1 
 

 
Especificação 
Bandwidth 
Controles 
N. Obs. 

-0,032 

(0,032) 

 

-0,043 

-0,011 

-0,056 

(0,033) 

(0,031) 

(0,042) 

-0,093** 

-0,097** 

(0,042) 

(0,051) 

 

 

-0,048 

(0,048) 

 

 

Quad. 
msetwo 

0,014 

(0,060) 

 
- 

 

 

Quad. 
msetwo 

Linear 
msetwo  msecomb2 

Quad. 

 
- 

 

 

-0,095** 

-0,095** 

(0,041) 

(0,047) 

 

Linear 

msecomb2 

 

Linear 
msetwo 

Sim 
1.135 

Sim 
1.135 

Sim 
2.663 
Nota:  Ln  Mortes  por  Doenças  Sanitárias.  Todas  as  especificações  usam  Kernel  Epanechnikov.  O  PAR 
estima a descontinuidade de municípios logo acima de 100.000 habitantes. MSETWO – two different MSE-
optima l bandwidth selectors e MSECOMB2 referem-se aos seletores de  bandwidth  ótimo de Calonico; 
Cattaneo e Farrel (2016). As colunas 3 e 6 refere-se a um teste placebo de um ano antes do início do PAR. 
Erro-Padrão robusto em parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05 e * p<0.1. 
 

Sim 
2.673 

Sim 
2.663 

Sim 
2.673 

A Tabela 8, como foi ressaltado anteriormente, alterou a função kernel, agora para 
Uniforme  e  manteve  os  seus  resultados  estatisticamente  significantes.  Eles  ainda 
demonstram que o PAR reduz as mortes relacionadas as questões sanitárias.    
 
Tabela 8 – Teste de Robustez: Efeito do programa PAR sobre as Mortes por Doenças 
Sanitárias – alteração de Função Kernel – Uniforme. 

 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

(6) 

𝑃𝐴𝑅𝑡 
 
 
𝑃𝐴𝑅𝑡+1 
 

 
Especificação 
Bandwidth 
Controles 
N. Obs. 

-0,040 

(0,029) 

 

-0,054 

-0,014 

-0,068 

(0,036) 

(0,040) 

(0,048) 

-0,088** 

-0,088** 

(0,046) 

(0,046) 

 

Linear 

msecomb2 

 

Linear 
msetwo 

 
- 

 

 

 

-0,073* 

(0,047) 

 

Linear 
msetwo  msecomb2 

Quad. 

-0,075 

(0,048) 

 

-0,79* 

(0,045) 

 

Quad. 
msetwo 

-0,010 

(0,043) 

 
- 

 

 

Quad. 
msetwo 

Sim 
2.663 
Nota: Ln Mortes por Doenças Sanitárias. Todas as especificações usam Kernel Uniforme. O PAR estima a 
descontinuidade de municípios logo acima de 100.000 habitantes. MSETWO – two different MSE-optima 

Sim 
1.135 

Sim 
2.673 

Sim 
2.663 

Sim 
2.673 

Sim 
1.135 

l bandwidth selectors e MSECOMB2 referem-se aos seletores de bandwidth ótimo de Calonico; Cattaneo 
e Farrel (2016). As colunas 3 e 6 refere-se a um teste placebo de um ano antes do início do PAR. Erro-
Padrão robusto em parênteses. *** p<0.01, ** p<0.05 e * p<0.1. 
 

Resumindo, os resultados apontam para uma redução das mortes ligadas a doenças 
sanitárias, em municípios que são tratados, ou seja, são participante do PAR, o que pode 
ser  confirmado  pela  estratégia  empírica  robusta  utilizada,  garantindo  resultado 
estatisticamente confiáveis. 

Desta  maneira,  aplicar  políticas  públicas  e  verificar  que  seu  amplo  espectro  de 
impacto é positivo para  a sociedade, torna-o passível de ampliação e consolidação em 
outras regiões. 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 

O presente trabalho analisou o efeito do Programa de Arrendamento Residencial 
(PAR) sobre as mortes relacionadas a doenças sanitárias. A conjuntura global nos mostra 
que  a  má  condição  e  o  déficit  habitacional,  promovem  uma  radical  deterioração  da 
condição da vida humana. Um ambiente insalubre é  condição  sine qua non para  gerar 
doenças que resultam em epidemias, chegando a mortes. 

Diante desta condição pandêmica, o governo federal deve ser o ator responsável 
pelo controle e gestão da qualidade de vida de sua população, e mediante isto, deve propor 
e executar ações e programas que consigam atingir tais condições de melhora na condição 
de vida da sociedade.  

Em algumas situações os programas podem ter resultados mais amplos do que os 
especificados em seus objetivos, como foi o caso do PAR, onde observamos uma redução 
das mortes por doenças sanitárias, visto que melhoraram a infraestrutura de saneamento 
básico para os moradores das regiões contempladas pelo programa.  

 É importante ressaltar que o efeito do PAR ocorre em um horizonte temporal, o 
que  fica  evidente  quando  atingimos  uma  redução  de  até  11%  das  mortes  por  doenças 
sanitárias sendo após um ano do início das ações do programo no município, o que condiz 
com a realidade, já que existe um tempo de variação desde a liberação do financiamento 
até o término das obras.  

Estatisticamente  falando,  garantimos  o  resultado  causal  através  do  desenho  de 
Regressão  Descontinua,  do  teste  de  resposta  heterogênea  e  dos  testes  de  robustez, 
discutidos em nossa estratégia empírica e aplicados as estatísticas do trabalho. 

Concluímos,  que  o  PAR,  possui  um  efeito  de  redução  das  mortes  por  doenças 
sanitárias,  e  deve  ser  analisado  como  política  efetiva,  que  melhora  as  condições  vitais 
para a sociedade e torna mais eficiente a gestão pública quanto ação de medida profilática. 
 
  
REFERÊNCIAS 
 
ANGRIST,  J.  D.;  PISCHKE,  J.  Mostly  harmless  econometrics:  An  empiricist’s 
companion. Princeton university press, 2008. 
 
BONATES, M. F. O Programa de Arrendamento Residencial-PAR: acesso diferenciado 
à  moradia  e  à  cidade.  Risco:  Revista  de  Pesquisa  em  Arquitetura  e  Urbanismo 
(Online), n. 7, p. 147-164, 2008 
 

CAIRNCROSS, S. et al. Hygiene,  sanitation, and water: what needs to be done? PLoS 
Medicine, v. 7, n. 11, p. e1000365, 2010. 
 
CALONICO,  S.  et  al.  Regression  Discontinuity  Designs  Using  Covariates.  Working 
Paper, University of Michigan, 2016. 
 
CATTANEO, M. D.; JANSSON, M.; MA, X. Rddensity: Manipulation testing based on 
density discontinuity. The Stata Journal, p. 1-18, 2016. 
 
DE  MENDONÇA,  M.  J.  C.;  DA  MOTTA,  R.  S.  Saúde  e  Saneamento  no 
Brasil. Planejamento e Políticas Públicas, n. 30, 2009. 
 
EKANE,  N.  et  al.  Comparative  assessment  of  sanitation  and  hygiene  policies  and 
institutional  frameworks  in  Rwanda,  Uganda  and  Tanzania. Stockholm  Environment 
Institute (SEI) Working Paper, v. 5, p. 2016, 2016. 
 
FEDERAL, Caixa Econômica. Programa de Arrendamento Residencial. Acesso em: 
www.caixa.gov.br. Datado de 10 de novembro de 2014. 
 
FUJIWARA, T. Voting technology, political responsiveness, and infant health: evidence 
from Brazil. Econometrica. Volume 83, Issue 2 Pages iv, 423833. 2015. 
 
GELMAN,  A.;  IMBENS,  G.  Why  high-order  polynomials  should  not  be  used  in 
regression discontinuity designs. National Bureau of Economic Research, 2014. 
 
GLEICK,  P.  H.  et  al. Dirty-water:  estimated  deaths  from  water-related  diseases  2000-
2020.  Oakland:  Pacific  Institute  for  studies  in  Development,  environment,  and 
security, 2002. 
 
IMBENS, G. W.; LEMIEUX, T. Regression discontinuity designs: A guide to practice. 
Journal of Econometrics, v. 142, n. 2, p. 615-635, 2008. 
 
HELLER,  L.  Water  and  sanitation  policies  in  Brazil:  historical  inequalities  and 
institutional change. In: Water and Sanitation Services. ROUTLEDGE in association 
with GSE Research, 2009. p. 321-337 
 
HUTTON, G.; HALLER, L.; BARTRAM, J. Global cost-benefit analysis of water supply 
and sanitation interventions. Journal of water and health, v. 5, n. 4, p. 481-502, 2007. 
 
JIMÉNEZ, A. et al. The Enabling Environment for Participation in Water and Sanitation: 
A Conceptual Framework. Water, v. 11, n. 2, p. 308, 2019. 
 
LEWIN, S. et al. Estimating the burden of disease attributable to unsafe water and lack 
of sanitation and hygiene in South Africa in 2000. South African Medical Journal, v. 
97, n. 8, p. 755-762, 2007. 
 
MARA, D. et al. Sanitation and health. PLoS medicine, v. 7, n. 11, p. e1000363, 2010. 
 

MCMICHAEL,  A.  J.  The  urban  environment  and  health  in  a  world  of  increasing 
globalization: 
issues  for  developing  countries. Bulletin  of  the  World  Health 
Organization, v. 78, p. 1117-1126, 2000. 
 
MONASTERIO,  L. O  FPM  e  a  estranha  distribuição  da  população  dos  pequenos 
municípios brasileiros. Texto para Discussão, Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada 
(IPEA), 2013. 
 
MONTGOMERY,  M.A.;  ELIMELECH,  M.  Water  and  sanitation  in  developing 
countries: including health in the equation. Environmental Science & Technology.  41 
17–24, 2007. 
 
MINISTÉRIO DAS CIDADES. Programa Arrendamento Residencial. Brasília, 2014. 
Acesso em: www.cidades.gov.br. Datado em 10 de novembro de 2014. 
 
NISHIMURA,  F.;  FREITAS,  C.  E.  de;  ALMEIDA,  R.  Impacto  do  Financiamento 
Habitacional sobre o Mercado de Trabalho na Construção Civil. Revista Brasileira de 
Economia, v. 72, n. 4, p. 497-514, 2018. 
 
PRÜSS, A. et al. Estimating the burden of disease from water, sanitation, and hygiene at 
a global level. Environmental health perspectives, v. 110, n. 5, p. 537-542, 2002. 
 
SMITH, A. C. Spring forward at your own risk: Daylight saving time and fatal vehicle 
crashes. American Economic Journal: Applied Economics, v. 8, n. 2, p. 65-91, 2016. 
 
THISTLETHWAITE, D. L.; CAMPBELL, D. T. Regression-discontinuity analysis: An 
alternative to the ex post facto experiment. Journal of Educational Psychology, v. 51, 
n. 6, p. 309, 1960. 
 
TORO,  W.;  TIGRE,  R.;  SAMPAIO,  B.  Daylight  Saving  Time  and  incidence  of 
myocardial  infarction:  Evidence  from  a  regression  discontinuity  design.  Economics 
Letters, v. 136, p. 1-4, 2015. 
 
WOLF,  J.  et  al.  A  Fecal  Contamination  Index  for  interpreting  heterogeneous  diarrhea 
impacts of water, sanitation and hygiene interventions and overall, regional and country 
estimates  of  community  sanitation  coverage  with  a  focus  on  low-and  middle-income 
countries. International journal of hygiene and environmental health, v. 222, n. 2, p. 
270-282, 2019. 

 
 

 
 

 

ANEXO 

 
 
Quadro  1  –  Descrição  das  Doenças  que  Compõem  as  Mortes  por  Questões 
Sanitárias.  

CID-10 

Descrição 

A00 
A01 
A02 
A03 
A04 
A06 
A07 
A08 
A09 
A27 
A71 
A90 
A91 
A95 
B15 
B35 
B36 
B50 
B51 
B52 
B53 
B54 
B55 
B57 
B65 
B68 
B69 
B71 
B74 
H10 

Cólera 
Febres Tifoides e Paratifoides  
Outras Infecções por Salmonelas 
Shiguelose 
Outras Infecções Intestinais Bacterianas 
Amebíase 
Outras Doenças Intestinais por Protozoários 
Infecções Intestinais Virais 
Diarreia e Gastroenterite Originaria de Infecção Presumida 
Leptospirose 
Tracoma 
Dengue 
Febre Hemorrágica devido vírus da Dengue  
Febre Amarela 
Hepatite Aguda A 
Dermatofitose 
Outras Micoses Superficie 
Malária por Plasmodium falciparum 
Malária por Plasmodium vivax 
Malária por Plasmodium malariae 
Outras formas malária conforme exames parasitológicos 
Malária NE 
Leishmaniose 
Doença de Chagas 
Esquistossomose 
Infestação por Taenia 
Cistircercose 
Outras Infestações por Cestoides 
Filariose 
Conjuntivite 

Fonte: Adaptado de Texeira et al. (2014) e CID-10. 
 

